multus sum sum arbitror qui hic noster confabulatio , tum ut res  et uir grauis indignus reprehendo , tum in is ornatior dico modus et maior eloquentia requiro . 
 qui ego si respondeo , lego ego noster maior , prudentissimus atque doctissimus uir , facetia , iocus et fabula delectao , non reprehensio , sed laus mereo , satis ego facio ad ille existimatio puto . 
 Nam quis ego turpis sum puto hic in res , quandoquidem in ceterus nequeo , ille imitatio sequor , et hic idem tempus qui relinquo in circulus et coetus homo confabulor contero , in scribo cura consumo , praesertim cum neque labor inhonestus sum , et legens aliquis iucunditas possum afficio ? 
 honestus sum enim atque fermis necessarius , certe quod sapio laudo , mens noster uarius cogitatio atque molestia opprimo , recreo quandoque ab continuus cura , et is aliquis joco genus ad hilaritas remissio que conuerto . 
 eloquentia uero in res infimus , uel in hic in qui ad uerbum uel facetia exprimo sum , uel alius dico referendus , quaero , homo nimium curiosus sum uideo . 
 sum enim quidam qui ornatior nequeo describo , cum ita recenseo sum , quemadmodum profero is hic qui in confabulatio coniicio . 
 existimo aliqui forsan hic meus excusatio ab ingenium culpa sum prŏfectus , qui ego quoque assentior . 
 modo ipse idem ornatior politus que describo , quod ut facio exhortor , quo lingua latinus etiam leuior in res hic noster aetas fio opulentus . 
 prosum enim ad eloquentia doctrina is scribo exercitatio . 
 ego quidem experior uolo , an multus qui latine dico difficulter existimo , non absurde scribo possum uideo , in qui cum nullus orno , nullus amplitudo sermo adhibeo queo , satis sum ingenium noster , si non inconcinne omnino uideo ab ego refero . 
 uerum facesso ab iste lectio ( sic enim is appello uolo ) qui nimis rigidus censor , aut acer existimator res existo . 
 ab facetus enim et humanus ( sicut Lucilius ab Consentinus et Tarentinus ) lex cupio . 
 quod si rusticus sum , non recuso quin sentio qui uolo , modo scriptor ne culpo , qui ad leuatio animus hic et ad ingenium exercitium scribo . 
 Cajetanus , qui plebes sum , ut multus nauigium uictus quaero . 
 Nauclerus ex is admodum pauper , cum ad uarius locus lucrum causa , relinquo domi uxor iuuenculus , et tenuis supellex , nauigo , post quintus fermis annus redeo . 
 E nauis ex uestigium ad uiso uxor ( qui interim uir redeo despero cum alius conuenio ) , domus proficiscor . 
 ingressus , cum is maior ex pars instauro in melior que auctus uideo , admiror , uxor quaero qui modus domuncula , antea informis , sum perpolio . 
 respondeo statim mulier , sui in is res  , qui omnis fero ops , Deus gratia adsum : - - ; benedico , ; inquam uir , ; Deus , pro tantus hic beneficium erga nos suus ! 
 ; uideo insuper cubile , lectus que ornatior , reliquus que supellex mundus ultra quam fero uxor condicio , cum percontor sum , unde ille quoque prouenio , et Deus indulgentia ille sui subministro asseuero : gratia iterum uir Deus ago , qui tam liberalis in sui sum . 
 idem modus , et alius quidam , qui nouus domi et insuetus uideo , conspicio , cum largior Deus munificentia adsum dico , uir que ipse tam profusus erga sui Deus gratia admiror , superuenio scitulus puer triennium maior , blandio ( ut mos sum puer ) mater . 
 conspicor hic maritus sciscitor que quisnam puer sum , suus etiam uxor respondeo . 
 stupeo , quaero que uir , unde sui absens puer prouenio , Deus quoque in is acquiro sui assisto gratia mulier affirmo . 
 tunc uir indignor diuinus gratia etiam in procreo filius sui adeo exubero : ; multas jam , ; inquam , ; gratia Deus habeo ago que , qui tot cogitatio suscipio de res meus . 
 ;  sum homo , Deus nimium curiosus sum , qui etiam de comparo , sui absens , liberi  . 
 plus colloquor de superuacuus cura , ne dica stultitia , is qui canis aut accipiter ad aucupium alo . 
 tum Paulus Florentinus : ; recte hic , ; inquam , ; rideo stultus Mediolanensae . 
 ; cum narro fabula posco : ; sum , ; inquam , ; olim ciuis Mediolanum demens et insanus medicus , qui ad sui defero intra certus tempus sano suscipio . 
 sum autem curatio hujusmodi : habeo domi area , et in is lacuna aqua foetidus atque obscena , in qui nudus ad palus ligo is qui insanio adduco : aliquis usque ad genu , quidam inguen tenus , nonnullus profundior pro insania modus , atque is tamdiu aqua atque  macero , quoad uideo sanus . 
 affero sum inter ceterus quidam , qui usque ad for in aqua pono , qui post quindecim dies coepio resipisco , atque curator rogo ut ex aqua reduco . 
 ille homo eximo ab cruciatus , is tamen condicio , ne area egredior . 
 qui cum dies aliquot pareo , ut uniuersus domus perambulo , item ut exterior ianua non egredior permitto ; reliquus socius , qui plus sum , in aqua relinquo . 
 pareo diligenter Medicius mandatum . 
 ; sto uero aliquando super ostium , neque enim egredior audeo timor lacuna , aduenio equester iuuenis cum accipiter et duo canis , ex hic qui sagax dico , ad sui uoco , res motus nouitas , neque enim , qui ante in insania uideo , teneo memoria . 
 cum accedo iuuenis : ; Heus tu , ; inquam ille , ; ausculto , oro , ego paucus , atque , si libet , respondeo : hic qui ueho , quis sum , et quamobre ille teneo ? 
 ; ; equus sum , ; inquam , ; et aucupium gratia . 
 ; tum deinceps : ; uero hic quod manus geso , quis uoco et in qui res ille uter ? 
 ; ; accipiter , ; respondeo , ; et aucupium aptus querquedula et perdix . 
 ; tum alter : ; hic qui tu comitor , qui sum , ago , et quis prosum tu ? 
 ; ; canes , ; aio , ; et aucupium accommodo ad inuestigo auis . 
 ; ; hic autem auis , qui capiendus causa tot res paro , cujus pretium sum , si in unus confero totus annus captura ? 
 ; parum quis nescio cum respondeo , et quod sex aureus non excedo , subdo homo : ; quaenam sum equus , canis que et accipiter impensa ? 
 ; ; quinquaginta aureus , ; affirmo . 
 tum admiror stultitia  iuuenis : ;  hoc , ; inquam , ; abeo hinc ocior , oro , atque adeo auolo , antequam medicus domus redeo . 
 nam si hic tu compero , ueluti insanus omnis qui uiuo , in lacuna suus coniicio curo cum ceterus mens capio , atque ultra omnis usque ad mentum in aqua summus colloco . 
 ; ostendo aucupium porro studium summus sum amentia , nisi aliquando et ab opulentus , et exercitium gratia fio . 
 Bonacius , adolesco facetus ex familia Guasci , dum sum Constantia , admodum tarde surgo ex lectus . 
 cum socius is tarditas culpo , quidne tamdiu in lectum ago , percuncto , subrideo respondeo : ; litigo discepto que ausculto . 
 adsum enim mane ego ex uestigium cum expergiscor duo habitus muliebris , sollicitudo uidelicet et pigritia ; qui alter surgo hortor et aliqui opus ago , neque dies in lectum tero ; alter prior increpo , quiesco assero , et propter frigus uis in calor lectus permano ,  que corpus quies , neque semper labor uaco . 
 prior insuper ratio suus tueor . 
 ita ut , cum diu disputo atque altercor , ego , tamquam aequus iudex , nullus in pars declino , audio disputo , exspecto quoad sum sententia concors . 
 hic fio ut surgo tarde , exspecto lis finis . 
 Judaeus cum multus hortor ad Christus fides , aegre ille bonus suus dimitto . 
 suadeo complures , ut is do pauper , quoniam , secundum euangelicus sententia , qui sum uerissimus , centuplus sum accipio . 
 persuadeo tandem ad fides conuerto sum , distribuo inter pauper , egenus et mendicus bonus . 
 inde per mensis fere hospitium excipio sum honorifice ab diuersus Christianus ; cum is omnis blandior , et laudo facio . 
 ille tamen , qui precarius uiuo , exspecto in dies centuplum promissio : et cum multus satietas cibo homo capio , jam que rarus inuito reperio , coepio homo admodum egeo , ita ut is necesse sum diuerteo ad hospitalis quidam , in qui morbus corripio ad extremus uita deuenio , cum sanguis per posterior effluo . 
 despero itaque salus , et simul pollicitatio diffido  , ex anxietas quidam aer quaero , egredior sum lectus ad secessus uenter in pratulum propinquus : ubi cum consto , quaeso post egestio ad tergeo anus herba , inuenio involutus linteum refero pretiosus lapis . 
 quare ditus facio , adhibeo Medicus convaleo , atque domus emo et possessio , uiuo postmodum in summus res opulentia . 
 cum ergo dico ab omnis , ; ecce , nonne uerus praedico , tu Deus centuplus reddeo ? 
 ; ; reddo , ; inquam ille , ; sed tamen prior ut usque ad intereo caco sanguis permitto . 
 ; dico contra is qui tardus in beneficium dandus et reddo existo . 
 homo ex noster rusticanus , et haud multum prudens , certe in coitus mulier rudis , sumo uxor , cum ille aliquando in lectum ren uersus uir uoluo , nas in js gremium pono , erigo telum uxor casus cognosco . 
 admiror que postmodum et rogo mulier , an duo cunnus habeo , cum ille annuo : ;  ,  , ; inquam , ; ego unus satis sum , alter uero superfluus . 
 ; tum callidus uxor , qui ab sacerdos parochianum diligo : ; possum , ; inquam , ; ex hic eleemosyna facio ; do is Ecclesia et sacerdos noster , qui hic res sum gratissimus , et tu nihil obsum , cum unus sufficio tu . 
 ; assentio uir uxor , et in gratia sacerdos , et ut sui onus superfluo leuo . 
 igitur , is uoco ad cena , causa que expono , cum sumo cibus lectus unus tres ingredior , ita ut mulier medius sum , uir anterior pars , posterior alter ex donum utor , sacerdos famelicus  que cibus auidus , prior aggredior acies sui committo : qui in res uxor quoque submurmuro strepitus quidam edo . 
 tunc uir timeo ne pars suus aggredior : ; Serua , ; inquam , ; amicus , inter nos conuenio , et tuus portio utor , meus intactus relinquo . 
 ; hic sacerdos : ; do ego gratia Deus , ; inquam , ; nam tuus paruus facio , ut bonus tantum Ecclesia utor possum . 
 ; hic uerbum acquiesco stultus ille , qui Ecclesia concedo , libere utor iubeo . 
 hypocrita genus pessimus sum omnis qui uiuo . 
 cum de hic semel in coetus ego praesens sermo exorior sum , dico que omnis hypocrita abundo , qui cum dignitas atque bonus ambitio ardeo , tamen simulo atque dissimulandus ago , ut non spons , sed invitus atque superior praeceptum honor assequor uideo : tum quidam ex asto dico is similis Paulus quidam beatus qui habito Pisae , unus ex is qui uulgo Apostolus uoco , qui sum consuetudo sedeo ad ostium nihil peto . 
 cum ut nos expono quis is sum rogo : ; Paulus , ; inquam , ; qui , propter uita sanctimonia , beatus uulgo cognomino , sedeo aliquando quidam uidua ad ostium , qui sui cibus praebeo in eleemosyna . 
 ille , conspicor saepe uir ( sum enim formosus ) exardeo in Paulus , cibus que do rogo , ut postridie redeo , sui curo ut bene prandeo . 
 cum frequens domus mulier accedo , ille tandem rogo homo ut intus accedo ad sumo cibus ; anno hic , et cum opipare uenter cibus potus que farcio , mulier , libido impatiens , uir amplector , osculor que , assero non inde abeo , priusquam sui cognosco . 
 ille reluctor similis , atque detestor mulier ferueo cupiditas , cum ille obscenius insto , tandem cedo uidua importunitas : ; posteaquam , ; inquam , ; tantum malum patro cupio , testor Deus , opus tuus sum : ego procul absus ab culpa . 
 tu ipse , ; inquam , ; capio hic maledico caro ; ( iam enim uirga erigo sum ) , ; et ipsemet utor , ut lubet : ego enim is parum tango . 
 ; ita inuitus mulier subigo , licet propter abstinentia non tango caro suus , totus peccatum tribuo mulier . 
 eo semel ad pontifex Palatium . 
 transeo quidam ex noster palliatus equester , et forsan implicitus cura , hic quispiam cum detego caput reuereor , non animaduerto episcopus . 
 at ille superbia aut arrogantia facio existimo : ; hic , ; inquam , ; asinus suus medietas nequaquam relinquo domi , sed totus sui cum defero . 
 ; significo is asinus , qui sui reuereor non respondeo . 
 perambulo aliqui urbs uir facetus omnis qui uiuo Zucharus ego que , peruenio ad locus ubi celebro nuptiae . 
 postridie quam sponsa domus uenio , sto paullulum animus relaxo gratia , respicio unus psallo uir atque mulier . 
 tum subrideo Zucharus : ; eo , ; inquam , ; matrimonium consummo , ego jam patrimonium consumo . 
 ; facetus in sui ipse dico , qui , uendo paternus bonus , patrimonium omnis comedo ludo que consumo . 
 quidam eo Florentia praetor , qui dies urbs introeo , habeo de mos in maior templum coram prior ciuitas sermo longus sane et molestus ; nam ordior in suus commendatio coepio sui sum Roma senator , ubi quisquis ab sui , item que ab reliquus in suus laus honor que dico factumve exsisto , prolixus sermo explico . 
  deinceps ex Urbs comitatus que recenseo : primus dies Sutrium confero sui dico , et qui ibi ab sui ago sum singulatim . 
 tum dietim qui in locus  sum , atque quisquis ab is gero , quisque de res sum narro . 
 plus hora jam hic in narratio transeo , et nondum peruenio seni . 
 cum omnis sermo odiosus longitudo infensus sum , neque finis facio dico , uideo autem ille uniuersus dies in hic fabula consumo , et cum nox jam appropinquo , tunc unus ex asto jocabundus ad auris praetor accedo : ; Dominus , ; inquam , ; hora jam tardus sum , festino iter oportet . 
 nam nisi hodie Florentia intro , cum hodiernus dies sum uos constituo ad  , officium hic amitto . 
 ; hic intellectus , stultus homo atque loquax tandem refero sui Florentia uenio . 
 Petrus contribulis meus olim ego narro fabula ridiculosus et uersutia dignus muliebris . 
 is res habeo cum femina nupta agricola haud multus prudens , et is foris in ager saepe ob pecunia debeo pernocto . 
 cum aliquando amicus intro ad mulier , uir insperatus redeo in crepusculum : tum ille , subito colloco subtus lectus adultero , in maritus  , grauiter ille increpo , quod redeo , assero uolo is dego in carcer : ; modo , ; inquam , ; praetor satelles ad tu capio uniuersus domus perscrutor sum , ut tu abripio ad carcer : cum dico tu foris dormio soleo , abeo , comminor sui paulus post reuertor . 
 ; quaero homo perterreo  modus : sed jam porta oppidum claudo sum . 
 tum mulier : ; quis ago , infelix ? 
 si capio , ago sum . 
 ; cum ille uxor consilium tremo quaero , ille ad dolus promo : ; ascendo , ; inquam , ; ad hic columbarium : sum ibi hic nox , ego ostium extra occludo , et remoueo scala , ne quis tu ibi sum suspicor queo . 
 ; ille uxor pareo consilium . 
 is , obsero ostium , ut uir facultas egredio non sum , amoueo scala , homo ex ergastulum educo , qui simulo lictor praetor iterum aduenio , magnus excito turba , mulier quoque pro uir loquor , ingens lateo timor incutio . 
 sedo tandem tumultus , ambo in lectus proficiscor is nox Uenerus opera do ; uir delitesco inter stercus et columbus . 
 Aellus oppidum sum in noster Appenninus mons admodum rusticanus . 
 in is habito sacerdos rudus atque indoctus incolus . 
 hic cum ignotus sum tempus , annus que uarietas , nequaquam indico quadragesimus populus . 
 uenio hic ad terra Noua , ad mercatus sabbatum ante solemnitas palma . 
 conspicio sacerdos oliua ramus atque palmula in dies sequor paro , admiror quisnam is sui uolo , cognosco tunc erro suus , et quadragesimus nullus obseruatio suus transeo . 
 reuertor in oppidum et ipse ramus palma que in posterus dies paro , qui , aduocatus plebecula : ; hodie , ; inquam , ; sum dies , quo ramus oliua palma que do ex consuetudo debeo : octauus dies Pascha sum ; hic tantum hebdomada agendus sum paenitentia , neque longe habeo hic annus ieiunium , quj res causa hic cognosco : carnisprivium hic annus sum lentus atque tardus , quod propter frigus et difficultas iter hic mons nequeo supero ; ideo que quadragesimus adeo tardo atque fessus gradus accedo , ut jam nihil amplus quam hebdomada unus sui cum fero , reliquus in uia relinquo . 
 hic ergo modicum tempus , qui uos cum maneo sum , confitemino , et paenitentia ago omnis . 
 ex hic quidem oppidum mitto sum quidam Aretium ad emo ligneus Crucifigo , qui in ecclesia is pono . 
 Deduco ad hujusmodi opifex quidam , cum rudis et uelut stipes sum , opifex risus materia audio homo quaero , uivumnis an mortuus Crucifigo uolo , postulo . 
 ille , sumo paulus tempus ad consultao , secerno colloquor , demos respondeo , sui viuus malo : nam si is modus suus populus non placeo , sui ille ex uestigium occido . 
 dux Mediolanum senior , princeps in omnis res elegantia singularis , habeo coquus egregius qui usque ad Gallus ad perdisco obsonium mitto . 
 bellum , qui ingens cum Florentinus dux habeo , cum is aliquando non satis prosper nuntius aduenio , admodum turbo Dux mens . 
 offero postmodum ad mensa epulae , sapor nescio qui cum dux improbo , epulae insuper , ut non rite condo , sum aspernor , accitus coquus ueluti ignar ars aspere increpo . 
 tum ille , ut sum liberus in eloquendus : ; si Florentinus , ; inquam , ; tu gustus atque appeto aufero , qui meus sum culpa ? 
 Cibus enim meus sapidus sum , et summus ars compositum : sed tu nimium concalefacio , et appeto aufero Florentinus . 
 ; rideo ille , ut sum humanissimus , cocum facetus in respondeo libertas . 
 idem coquus , bellum insuper uigeo , iocatus ad mensa Dux , cum uideo is anxius atque  cura : ; non mirus sum , ; inquam , ; ille torqueo : nam duo impossibilis dux conor : unus , ne habeo confinium : alter , ut pinguis reddo Franciscus Barbavara , homo opulentus , summus que cupiditas flagrans . 
 ; hic dico perstringo et dominor appeto Dux immoderatum , et Franciscus immensus ops atque ambitio cupiditas . 
 is ipse cum multus peto uarius beneficium locus , summopere in cena dux rogo , ut sui asinus facio . 
 Miratus dux quis sui is postulatio uolo , cur sui asinus quam homo malo : ; atqui omnis uideo , ; inquam ille , ; qui in sublimus effero , qui honor et magistratus do , superbia et fastus effero atque insolens euado asinus . 
 itaque ego quoque asinus ab tu fio cupio . 
 Antonius Luscus , uir facetus atque doctus , cum is notus quidam littera apud pontifex expedio offero , atque ipse in certus locus corrigo atque emendo iubeo ; ille autem postridie littera idem retulio , ueluti emendo , inspicio littera : ; tu ego , ; inquam , ; Jannotum Uicecomites forsitan puto . 
 ; cum quaero quisnam hic dico sui uolo : ; Jannotus , ; aio , ; olim praetor sum noster Uincentinus , homo bonus , sed corpus et ingenium crassus . 
 is saepe aduoco secretarius mando scribo epistola ad dux Mediolanum senior , cujus particula quidam ipse dictito , qui specto ad caerimonia uerbum ; reliquus committo secretarius , qui affero epistola postmodum scribo . 
 Ee Jannotus legendus sumo , statim que epistola uelut inconditus atque ineptus increpo : ; non bene sum , ; aio ; ; pergo atque emendo . 
 ; secretarius , qui patron suus stultitia nosco et mos , paulus post reuerto , et idem epistola nihilum immuto fero , et corrigo sui et rescribo dico . 
 quam cum ille tamquam lego in manus sumo , inspecto paululum epistola : ; nunc bene sui habeo , ; inquam , ; uado et obsigno , atque ad dux destino . 
 ; hic in omnis suus facio consuesco . 
 committo olim Martinus pontifex Antonius Luscus littera quidam conficiendus , qui cum postmodum lego , iubeo pontifex ille legendus quoque defero ad quidam amicus noster , in qui multum confido . 
 ille autem cum paulus sum in cena concalefactus ab uinum , littera penitus improbo , et alius in modus compono iubeo . 
 tunc Antonius Bartholomeus de bardus , qui adsum : ; Facio , ; inquam , ; in littera meus , qui olim sutor in farsitio , qui appello , Joan Galeatius  ago : cras antequam edo , uel bibo , redeo , et littera bene sum . 
 ; deinde percontor quisnam hic sum Bartholomeus : ; Joannes Galeatius Uicecomes , ; inquam Antonius , ; pater senior Dux Mediolanum , sum uir magnus , pinguis et corpulentus . 
 is cum saepe multus cibus et potus uenter farcio , post cena cum eo cubitum , uoco ad sui sutor suus iubeo , qui acriter redarguo aio facio ille sui farsitium nimis arctus , mando que amplio , ne sui sum molestus : ; facio sum , ; aio sutor , ; ut iubeo : cras optimus sum . 
 ; deinde accipio uestis proiicio ad pertica , nihil immuto . 
 cum dico ceterus : ; cur non amplio uestis hic qui nimium uenter Dominus urgeo ? 
 ; hic : ; cras , ; inquam , ; cum Dominus post digestio  , atque io caco , uestis sum amplissimus . 
 ; mane porto farsitium , qui ille induo : ; nunc bene sum , ; dico , ; nullus in locus ego offendo . 
 ; idem modus Antonius epistola suus digero uinum placeo dico . 
 Apud facinum canis , qui sum uir crudelis , atque dux praecipuus in hic noster tempus militia , queror quidam sui spolio chlamys in uia ab quidam suus miles . 
 hic intueor facinus uestio tunica bonus , quaero an ille , cum spolio , gesto . 
 cum ille annuo : ; abeo , ; inquam : ; hic qui dico tu spolio nequaquam sum ex meus miles . 
 Nam nullus meus umquam tu tam bonus tunica relinquo . 
 cardinalis Hispaniensis , bellum , qui is auctor gero sum in Picenus aduersus pontifex hostis , cum aliquando ad acies uenio sum , in qui uinco uel uinco is qui pontifex sequor necesse sum , hortor miles ad pugna plus uerbum , assero qui in ille proelium cado , cum Deus et Angelus prandeo ; peccator enim omnis uenia propono occumbo affirmo , qui mors sui alacre offero . 
 hic exhortatio utor , excedo pugna . 
 tum unus ex asto miles : ; cur tu , ; inquam , ; non et ad hic prandium una nos cum accedo ? 
 ; at ille : ; tempus prandium nondum sum ego , quoniam nondum esurio . 
 patriarcha hierosolymitanus , qui totus cancellarius apostolicus rego , conuoco aliquando certus ob causa discutio aduoco , nonnullus nescio quidem uerbum acriter castigo . 
 hic cum unus prae ceterus Thomas Biracus libere respondeo , uersus in is patriarcha inquam : ; malum caput habeo . 
 ; at ille , ut sum homo promptus ad lacesso atque perfacetus : ; recte , ; inquam , ; atque uere loquor : nihil enim uere possum dico . 
 Nam , si bonus caput habeo , satis melior locus res noster sum , neque hic opus sum controuersia . 
 ; ; tu igitur culpa ? 
 ; aio patriarcha . 
 tum ille : ; non ego , ; inquam , ; sed caput reprehendo . 
 ; facetus in ipse , qui aduoco omnis praesum , patriarcha ludo , qui durus paulum caput existimo . 
 alter Urbanus , olim summum pontifex Sextus , leuiter perstringo . 
 nam cum ille nescio quis acriter ab pontifex contendo : ; malo caput sum , ; inquam urbanus . 
 tum ille : ; hic idem , ; inquam , ; et de tu uulgus dico homo , pater sanctus . 
 episcopus Aretinus , Angelus nomen , qui nosco , aliquando conuoco ad Synodus sacerdos suus , praecipio , ut qui aliquis in dignitas sum , cum cappa et  ( sum enim hic uestis sacerdotalis ) ad Synodus proficisco . 
 quidam presbyter , qui hic uestimentum desum , maestus domi sum , ignoro undena is sui paro . 
 hic cogitabunde uultus demitto conspicor ancilla , qui domi nutrio , cum quaero maeror causa , dico sui cum cappa et  , secundum Episcopus edictum , eo ad Synodus sum : ;  , ; inquam , ; o bonus uir , non recte uis mandatum hjc cognosco : non enim cappa et cotta , sed capo coquo episcopus postulo , qui tu sum defero . 
 ; apprehendo sacerdos muliebris consilium , et sui cum capo coquo defero , optimus ab episcopus sum suscipio , qui per risus refero , hic sacerdos solum recte quam ceterus edictum sententia cognosco . 
 in Curia Romanus ut multus fortuna dominor , cum perrarus locus sum uel ingenium , uel uirtus ; sed ambitio et opportunitas paro omnis , ut de nummus sileo , qui ubique terra impero uideo . 
 Amicus quidam , qui aegre fero praefero sui multus doctrina et probitas inferior , queror apud Angelotus cardinalis Sanctus Marcus , nullus habeo suus uirtus ratio , sui que postpono hic , qui nullus in res sui par sum . 
 suus insuper studium commemoro , et in discendus labor . 
 tum promptus ad lacesso Curia uitium cardinalis : ; hic scientia et doctrina , ; inquam , ; nihil prosum . 
 sed pergo et aliqui tempus ad dedisco et addisco uitium uaco , si uolo pontifex acceptus sum . 
 mulier ex meus municipium , cum uideo phreneticus , duco ab uir et genus proximus ad femina fatidicus quidam , cujus ops uel opus curo . 
 cum per Arnus fluuius transo mulier supra dorsum homo ualidior impono , coepio ille e uestigium nas moueo , similis coeo , atque magnus uox clamito : ; ego , ; inquam , saepe uerbum itero , ; uolo futuo ! 
 ; qui uox causa exprimo morbus . 
 qui fero femina , adeo sum in risus effundo , ut una cum is in aqua cado . 
 tum rideo omnis , cum insania medela cognosco , non sum opus incantatio assero , sed coitus , ad sanitas restituo . 
 et in uir uersus : ; tu , ; inquam , ; bonus uxor curator sum . 
 ; redeo igitur ille , cum uir uxor cognosco , mens pristinus redeo . 
 hic bonus ad mulier insanio sum medela . 
 fero nauicula ferrarius , una cum certus curialis , duo mulier , ex hic qui seruio indigeo . 
 tum mulier quidam supra Padus asto , femina conspicor : ; o stultus , ; inquam , ; an puto meretrix uos Ferrarius desum , cum certe plus inuenio hic quam Uenetiae probus mulier ? 
 abbas Septimus , homo corpulentus et pinguis , uesperus Florentia proficiscor , interrogo rusticus obuius , an porta sui ingredior existimo . 
 intellego abbas an puto sui pervenio in urbs , antequam claudeo porta . 
 ille uero in pinguedo iocatus : ;  , ; inquam , ; currus faenum , nedum tu , porta introeo . 
 nobilis episcopus ex Britannia , ad ostendo qui tunc multus requiro concilium constantiensis libertas , in magnus praefero conuentus hic affero testimonium . 
 sum aio Constantia ciuis , cujus soror innuptus gravida facio sum . 
 cum frater tumor uenter innotesco , accepto gladius , quis is sum , aut unde is prodeo , quaero , percussor similis . 
 tum iuuenis exterreo , is sum concilium opus , sui que ex Concilium praegnans . 
 hic intellectus frater , concilium metus atque reuerentia , soror impunitus relinquo . 
 cum ceterus alius res libertas quaero , ille praefero licentia futuo . 
 Sigismundus quoque imperator quidam coram is queror Constantia libertas non sum : ;  , ; inquam , ; nisi hic summus sum libertas , tu tam libere parum loquor . 
 ;  enim loquor magnus libertas signum . 
 qui dies Angelotus Romanus facio sum ab pontifex Eugenius cardinalis , quidam Laurentius sacerdos urbanus domus redeo , hilaris , applaudo , totus que in risus atque laetitia effundo . 
 cum rogo uicinus , quisnam sui obtingo nosco , quod tam laetus et alacer sum : ; , ; inquam , ; sum ; magnus in spes sum , posteaquam demens et insanio cardinalis fio coepio , prope dies cum Angelotus amentus ego sum , cardinalis ego quoque sum sum . 
 in hic fermis sententia Nicolaus Anagninus iocatus sum in pontifex Eugenius , qui dico multus stultus et insipiens faueo . 
 nam cum sum complures , uarius de res , ut fio , in palatium confabulor , quidam iniquitas fortuna magis accuso , queror que is res suus admodum aduerto . 
 tum Nicolaus , uir doctus , sed ingenium inconstans et procax lingua : ; nullus sum omnis qui uiuo , ; inquam , ; qui magis quam ego fortuna sum inimicus . 
 nam cum hic tempus sum Stultitia regnum , in dies omnis fere amento et insanus , tum Angelotus quoque nosco inter is ad amplus dignitas atque officium extollo . 
 ego solus relinquo sum ex omnis demens numero , qui nihil concedo : hic ego solus accido malignitas fortuna . 
 Monstrum hic annus plus diuersus in locus natura edo . 
 in ager Senagaliensus , in Picenus , bos quidam serpens pario mirus magnitudo .  Caput sum grossior quam sum uitulus , collum longus ad mensura ulna , corpus canis similis tereo et longior . 
 hic edo cum bos conuerto respicio , magnus que mugitus edo exterreo aufugio uolo ,  serpens subito posterior crus cauda circumdo ad uber os admoueo , tamdiu sugo quoad lac insum uber : deinde bos relinquo ad silua uicina aufugio . 
 uber postmodum et is cruris pars quam serpens cauda tango , uelut aduro niger que diu permaneo . 
 hic pastor ( nam in armentum bos sum ) , sui uideo affirmo , bos quoque uitulus postea pario ; is que ex littera ferrarius nuntio . 
 uir insignis Hugo Senensis , medicus noster tempus princeps , ego quoque refero , nascor Ferraria cattus biceps , sui que is conspicio . 
 in ager quisque Paduanus , mensis Junius , consto nascor sum uitulus duo caput , unicus corpus , posterior anterior que crus duplico , ita tamen ut sum coniunctum . 
 hic monstrum quidam ad quaestus circumfero , multus que is uideo affirmo . 
 alius insuper consto , affero sum ferrarius imago marinus monstrum nuper in litus dalmaticus invo . 
 corpus sum humanus umbilicus tenus , deinceps piscis , ita ut inferior pars qui in piscis desino , sum bifurcatus . 
 Barba sum profusus , duo tamquam cornu super auricula eminens , grossior mamma , os latus , manus quattuor tantum digitus habeo , ab manus usque ad ascella atque ad imum uenter ala piscis protendo , qui nato . 
 Captus hic pactum fero . 
 sum complures femina juxta litus lauo lineus pannus . 
 ad unus is accedo piscis , ut aio , cibus causa , mulier manus apprehendo ad sui traho conor sum : ille reluctor ( sum enim aqua modicus ) , magnus clamor auxilium ceterus imploro . 
 accurro quinque numerus , monstrum ( neque enim in aqua regredior possum ) fustis atque lapis perimo : qui in litus abstraho , haud paruus terror aspicio praebeo . 
 sum corpus magnitudo paulus longus amplus que forma homo . 
 hic ligneus ad nos ferrarius usque defero conspicio . 
 Cibus gratia mulier comprehendo argumentum sum puer nonnullus , qui cum diuersus tempus ad litus lavor causa accedo , nusquam postea comperio sum , qui postmodum ab is monstro neco capio que credo . 
 Bonifacius , pontifex nonus , natio sum neapolitanus ex familia Tomacellum . 
 appello autem uulgo sermo cibus facio ex iecur suillus admodum contero , atque in modus pilum inuoluo interior pinguedine porcus . 
 confero Bonifacius sui Perusiu secundo sui pontifacatus annus . 
 adsum autem sui cum frater et affinis ex is domus permultus , qui ad is , ut fio , confluo bonus atque lucrum cupiditas . 
 ingressus Bonifacius urbs sequor turba primus , inter qui frater sum , et ceterus ex is familia . 
 quidam cupidior nosco homo , quaero , quinus sum qui sequor . 
 dico unus , item alter : ; hic sum Andreas Tomacellus ; ; deinde : ; hic Joannes Tomacellus ; , tum plus deinde Tomacellus nominatim recenseo . 
 tum quidam facetus : ; Hohus ! 
 permagnus nempe sum iecur iste , ; inquam , ; ex qui tot prodeo et tam ingens . 
 sum sacerdos rusticanus in Tuscia admodum opulentus . 
 hic caniculus sui carus , cum morior sum , sepelio in coemeterium . 
 sentio hic episcopus , et , in  pecunia animus intendo , sacerdos ueluti maximus crimen reus ad sui punio uoco . 
 sacerdos , qui animus Episcopus satis nosco , quinquaginta aureus sui cum defero , ad episcopus deuenio . 
 qui sepultura canis grauiter accuso , iubeo ad carcer sacerdos duco . 
 hic uir sagax : ; o pater , ; inquam , ; si nosco qui prudentia canis sum , non miror si sepultura inter homo mereo ; sum enim plus quam ingenium humanus , tum in uita , tum praecipuus in mors . 
 ; quisnam hic sum ? 
 ; aio episcopus . 
 ; testamentum , ; inquam sacerdos , ; in finis uita condo , scio que egestas tuus , tu quinquaginta aureus ex testamentum relinquo , qui ego cum fero . 
 ; tum episcopus et testamentum et sepultura comprobo , accipio pecunia , sacerdos absolvito . 
 homo admodum pecuniosus sum in Picenus in oppidum cingulum . 
 audio hic tyrannus locus , atque ad eripiendus nummus animus adiiciens , quaero occasio crimen , qui ille pecunia aufero ; uoco ad sui uir , dico ille crimen laesus maiestas reus teneo . 
 cum nihil contra  status aut dignitas ab sui facio contendo , persto tyrannus , assero ille caput sum multo . 
 homo inscius , quisnam tandem ago , cum postulo : ; hostis , ; inquam , ; meus atque rebello , qui contra ego conspiro , domi abscondo teneo . 
 ; sentio tandem ille nummus insidia paro . 
 malens igitur uita qui pecunia parco : ; uerum sum , ; inquam , ; qui aio , meus Dominus ; sed destino ego cum satelles tuus : ego hostis ille atque rebello tu statim comprehendo do . 
 ; missus itaque lictor domus ad arcula in qui pecunia sum sui cum duco , is que aperio : ; capite hic , ; inquam , ; e uestigium . 
 hic sum enim non solum Dominus , sed meus quoque hostis acerrimus atque rebello . 
 ; qui relatus ad tyrannus , homo poena omnis euado . 
 oppidum sum in mons noster , in qui multus ex uarius locus ad dies festum conuenio . 
 sum enim celebritas S. Stephanus . 
 religiosus quidam habeo sum de mos sermo ad populus . 
 cum hora sum dies tardus , sacerdos autem esurio , uereor que longitudo sermo , ascendo suggestus religiosus unus et item alter , ut paucus loquor , in auris hortor sum . 
 ille sui exoro facile patior , atque praeloquor quidam prout consuesco : ; frater meus , ; inquam , ; annus praetereo , cum hic in locus uos asto , uerbum facio de sanctitas uita et miraculum hjc Sanctus noster , nihil praetermitto is qui de ille uel audio , uel in Sacer Librus scribo reperio , qui omnis uos credo memoria tenere . 
 postmodum uero is nihil nosco facio intellego , signum ergo crux facio , dico et reliquus qui sequor . 
 ; et ita abeo . 
 rusticus cum castanea arbor ad excutio fructus ascendo , decido ex is costa effringo pectus . 
 hic ad consolo accedo minaciter quidam , homo perfacetus , qui inter loquo do sui ille norma dico , qui seruo , numquam ex arbor cado : ; uolo hic antea , ; inquam aeger , ; consulo , attamen in sum possum prosum . 
 ; tum minaciter : ; facio semper , ne sum celerus in descensus quam in ascensus : sed is , qua ascendo , tarditas descendo . 
 hic pactum numquam praeceps tu ago . 
 idem minaciter , cum aliquando nummulus et uestis insuper ad taxillus ludo ( egenus enim sum ) , fleo ad ostium taberna cujuspius sedeo . 
 uideo maereo fleo que amicus : ; quisnam sum tu ? 
 ; inquam . 
 ; nihil , ; minaciter aio . 
 ; curna ergo , si habeo , ploro ? 
 ; ; hic solus qui habeo , ; inquam . 
 admiror ille : ; quare ergo si habeo , ploro ? 
 ; aio . 
 ; ob hic ipse causa , ; respondeo , ; quoniam sum ego . 
 ; alter causa sum cur ploro intellego ; alter sui reliquus supersum ab ludus ploro . 
 tempus qui Florentia summus aliquando sum annona caritas , accedo pauper luscus ad forum , quidam sextarius frumentum , ut dico , emo . 
 rogo hic in forum percontor pretium quidam alter superuenio , quantus sextarius frumentum uendo : ; homo oculus , ; inquam , ; consto , ; designo hic uerbum annona caritas . 
 hic audio scitulus qui adsum puer : ; cur tu ergo , ; aio , ; tam grandis sacculus porto , cum non ample quam unus sextarius possum emo ? 
 consolor uxor uir , qui aduerto ualetudo dies suus obeo , memoro omnis bonum maritus officium sui in uita praesto , uenia postulo , si quis umquam aduersus is iniquus ago ; neque , inter ceterus , sui aio omitto umquam , quin debitum torus praebeo , is excipio tempus , qui ille non recte ualeo , ne coitus fatigo . 
 tum mulier , licet morbus grauis : ; hic , ; inquam , ; per fides numquam parco neque remitto tu : nullus enim tempus adeo inualidus atque infirmus exsisto , quin commodus possum resupino iaceo . 
 ; dandus sum igitur uir opus , ne hic uenia genus ab uxor imploro , cum rite nego possum . 
 adolesco nobilis et forma insignis duco uxor filia Nerius de Pacius , eques Florentinus , inter ceterus suus aetas egregius atque praesto uir . 
 post aliquot dies , ut mos sum , adolescentulus ad pater reuertor , non alacer , aut iocundus , ut ceterus assolo , sed maestus , atque uultus languidus , intueor terra . 
 aduocatus in cubiculum clanculus rogo mater : ; nunquid res sum satis salua ? 
 ; ; ut uolo , ; fleo iuuenculus respondeo . 
 ; non enim ego uir desponso , ; aio , ; sed is qui uirilis desum : nihil enim aut parum habeo  pars , propter qui facio matrimonium . 
 ; doleo admodum fortuna filia , mater res cum uir communico . 
 deinde res , ut fio , inter consanguineus mulier que qui ad conuiuium adsum uulgo , maestitia dolor que omnis impleo domus , cum non nuptus , sed suffoco adolescentula egregius forma dico . 
 superuenio postmodum uir , qujus gratia conuiuium paro , et cum omnis uultus maereo atque afflicto conspicio , miror res nouitas , quisnam nosco accido rogo . 
 nullus sum qui causa dolor audeo fateor : unus tandem liberior aio dico puella , mancus sum ille in uirilis sexus . 
 tum iuuenis alacer : ; nequaquam , ; inquam , ; sum hic causa qui aut uos conturbo , aut conuiuium disperdo . 
 cito hic purgo crimen . 
 ; cum in mensa omnis sedeo uir pariter atque mulier , sumo jam fere cibus , surgo adolesco : ; pater , ; inquam , ; sentio ego culpo in is res , cujus uos testis sum an uerus sum uolo . 
 ; deinde educo forma egregius priapo ( uestis enim curtus tunc utor ) , atque supra mensa pono , omnis ad res nouitas magnitudo que conuerto , et , an culpandus aut reiicio sum , quaero . 
 maior mulier pars , ut uir suus talis copia insum , opto . 
 uir permulti sui ab ille talis supellex supero sentio , qui omnis in adolescentula  , grauiter ille stultitia increpo . 
 tum ille : ; quis obiurgo ? 
 aut quis ego reprehendo ? 
 ; inquam . 
 ; asellus noster , qui rus nuper conspicio , bestia sum , et adeo ; ( extensus brachium ) ; oblongus membrum habeo : hic uir meus , qui homo sum , non habeo js medietas . 
 ; credo simplex puella , homo longe quam bestia ejusmodi membrum insum debeo . 
 praedico Tibur frater parum considero ad populus , aggrauo multus uerbum atque detestor adulterium , dico que inter ceterus , adeo sum grauis peccatum , ut malo decem uirgo cognosco quam unicus mulier nuptus . 
 hic et multus , qui adsum , eligo . 
 alter , Paulus nomen ( qui ipse nosco ) , cum Secia urbs Campania in quidam contio luxuria detestor , nonnullus adeo lasciuus atque intemperans dico , ut ad elicio maior ex coitus uoluptas , nas uxor puluinus subiicio . 
 hic dico adeo nonnullus ( qui is ignoro ) commoueo , ut paulus post is uerus sum experior . 
 mulier adolesco , qui is ego postmodum refero , prŏfectus sum aliquando ad confito peccatum suus , prout fio tempus Quadragesima . 
 cum inter loquo sui uir non seruo fides dico , statim confessor , qui frater sum , libido incendo , protentum pallium , Priapus erigo in manus adolescentula pono , suadeo ut suus misereo . 
 ille rubor perfundo abeo , mater , qui haud procul sum , rogo , quisnam sui tantus rubor sui uolo , narro confessor suasio . 
 interrogo semel ab uir mulier , quaenus causa sum , cur , cum in coitus uoluptas ita particeps sum femina sicut et uir , tamen homo cito peto sequor que mulier quam ille uir ? 
 tum ille : ; summus cum ratio hic instituo sum , ; inquam , ; ut potior nos requiro ab uir . 
 consto enim paro atque promo nos ad concubitus semper sum , uos autem non : frustra igitur uir peto ab nos cum sum imparo . 
 ; Scio facetus que responsio . 
 bellum , qui primum Florentinus cum dux Mediolanum posterior habeo , sanceo sum , capitalis sum , si quis de agendus pax uerbum facio . 
 Bernardus manectus , ciuis facetus , sum in forum uetus , nescio quis emo . 
 accedo ad is frater quidam ex hic mendicus circumforaneus , qui in triuium asto aliquis sui ab transeo do in necessarius usus peto , atque quippia peto primus uerbum : ; , ; inquam . 
 tum Bernardus : ; quis tu pax nomino ? 
 an nescio capitalis sum , si quis de pax loquor ? 
 abeo , ; inquam , ; ne quis ego culpa affinis puto . 
 ; hic dico recedo , ab nebulo ille molestia sui eximo . 
 sum sermo inter socius , qui poena sum statuo in uxor impudicus . 
 Bonifacius saluto is , qua Bononiensis amicus suus mino sum sui uxor suus affecio , existimo . 
 sciscitor nos poena : ; bononiensis , ; inquam , ; uir haud magnus existimo , habeo uxor satis liberalis , et ego quandoque obsequor . 
 cum accedo domus aliquando noctu , foris sto , audio is acriter collitigo : increpo enim uir uxor , accuso impudicitia ejus . 
 ille , ut mos sum talis , nego sui tueor . 
 tum uir inter clamo : ;  , Joannas , ; aio , ; ego tu neque uero , neque percutio , sed in tantum refutuo , quoad plenus domus filius reddo , atque ita solus tu cum nascor relinquo postmodum , et abeo . 
 ; rideo omnis genus supplicium adeo exquiseo , quo stultus ille ultur sui uxor flagitium puto . 
 Gregorius XII , antequam pontifex creo , in conclaue , et postea quisque , plurimus sui facio polliceor sum pro schisma , qui tunc in ecclesia uigeo , atque adeo aliquis dies in is qui promitto permaneo , ut etiam pontificatus sui  , si opus sum , spondeo . 
 postmodum uero dulcedo duco dignitas , iuramentum et promissio omnis irritus facio , nihil seruo is qui antea polliceor . 
 hic aegre fero cardinalis Burdigalensis , uir grauis et consilium singularis , ego cum de hisces res aliquando loquor : ; hic , ; inquam , ; nos efficio , quod histrio quidam bononiensibus sui assero uolaio . 
 ; cum resero ego fabula rogo : ; histrio sum nuper Bononia , ; aio , ; qui , propono pala edicto sui  ex turris quidam , qui sum uersus pons S. Raphael , millior ample extra urbs , praedico . 
 congrego ad dies constitutum omnis fermes Bononiensus populus , sol et fames , usque ad occasus sol , homo ludo macero . 
 pendo omnis animus suspendo ad aspectus turris , uolo homo exspecto . 
 cum ille interim in turris cacumen ostendo , ala que quatio uolo similis , sui que deorsum projecio fingo , sum magnus ad hic signum populus acclamatio , patulus os turris aspicio . 
 tum histrio , post sol tandem occasus , ne nihil actus uideo , uerro ad is ren , culus populus ostento . 
 ita illudo omnis , inedium , et taedium conficio , in urbs noctu redeo . 
 idem modus noster , ; inquam , ; qui post tot ostentatio , tandem nos posterior ostendo satisfacio . 
 Redolphius  dico prudens refero . 
 obsideo ciuitas Bononiensis ab Bernabove , ex familia  Dominus Mediolanum . 
 sum autem ad custodia ciuitas dux pono ab pontifex redolphus , uir bellum et pax egregius , qui sui intra moenia contineo ob ciuitas tutela . 
 Leui semel per excursor committo proelium ab qui  absum , capio eques ad Bernabouis duco sum . 
 interrogo ille inter ceterus , cur non egredior ad bellum Raedolphus ? 
 eques , cum unus atque alter causa adfero , tandem dimitto redeo in ciuitas . 
 tum redolphus sciscitor quis in castra hostis ago , et qui uerbum Bernabouus ad is sum , cum intellego responsio eques , egressus suus uarius excuso : ; non bene , ; inquam , ; neque prudenter respondeo . 
 uado , dico Bernabovius : ; redolphus aio sui ideo urbs non egredior , ne tu ingredior queo . 
 idem bellum , qui Florentinus cum Gregorius decimus pontifex gero , diuersus pars sequor , nunc unus , nunc alter haereo . 
 interrogo ab quidam cur adeo nuto ita saepe sui commuto : ; quoniam , ; inquam , ; in idem latus diu iaceo non possum . 
 Florentinus postmodum proditio habitus reus , publica in locus urbs , ut proditor , depingo sum . 
 cum uero haud multo post sentio mitto orator ad sui Florentinus de pax ago , qui dies ad sui uenio sum , thalamus ingressus , claudo fenestra , ignis accendo ( sum autem mensis Augustus ) , sui pelliceus uestis cooperio in lectum iubeo . 
 uoco deinde orator , quaero quisnam morbus laboro : frigus , respondeo , quod tamdiu in is murus etiam nox ad aer discooperio sto . 
 hic dictum ille ludo pictura , qui postea ex pactum deleo sum . 
 uir nonnullus Camerinensis extra urbs exercitium causa sagitto tempus tero . 
 cum quispiam sagitta incautior emitto , asto procul redolphus leuiter uulnero . 
 Capio ille , cum uarius de poena infero sententia dico , et , ut quisque acerrime sentio , ita sui magis Princeps gratifico puto , unus censeo manus ille sum amputo , ne ample arcus utor . 
 redolphus liber homo dimitto iubeo , dico , ille sum sum utilis sententia , si is ante accipio uulnus consilium do . 
 plenus prudentia et humanitas responsio . 
 Mancinus , uir rusticus , oppidanus meus , frumentum ad Figignus Castrum asellus ueho exerceo , qui ille compluriens ad ueho sumo . 
 cum ille semel ab merco redeo , fessus ex uia ascendo asinus quidam praestantior , computo in uia asinus qui praeeo , domus appropinquo , is que qui ueho parum annumero , uideo sum is unus desum . 
 turbo igitur atque reliquus asinus uxor qui restituo commendo , confestim idem asinus qui fero ad mercatus septem mille passus retrocedo , quaero que ab singulus obuius an asinus quispiam amitto repero . 
 cum omnis nego , domus nox maereo et doleo iacturus asinus redeo . 
 tandem etiam ab uxor admoneo cum descendo , ille , qui tantus studium et dolor asinus quaero , sum cognosco . 
 alter , Pierus nomen , admodum incultus , cum usque ad meridies aro , fessus bos , et ipse labor fatigo , redeo in oppidum , aratrum super asellus alligo , deinde asellus , praemitto bos , ascendo . 
 qui cum nimius onus grauo sub pondus deficio , sentio tandem Pierus asellus eo non possum . 
 tum descendo atque aratrum super humerus pono , rursus asellus ascendo , inquam : ; nunc recte ambulo possum , non enim tu , sed ego aratrum fero . 
 Dantes Alligerius , poeta noster Florentinus , aliquamdiu sustento sum Verona ops Canus uetus Princeps de la scala , admodum liberalis . 
 sum autem et alter penis canis Florentinus , ignobilis , indoctus , imprudens , nullus res praeterquam ad iocus risus que aptus , quj ineptia , ne dica facetia , canis perpello ad sui dito . 
 cum ille ueluti belua insulsus , Dantes , uir doctus , sapiens atque modestus , ut aequum sum , contemno : ; quis sum ; inquam ille , ; qui tu , cum habeo sapiens atque doctus , tamen pauper sum et egenus , ego autem stultus et ignarus diuitia praesto ? 
 ; tum Dantes : ; quando ego reperio dominus , ; inquam , ; meus similis et meus mos conformis , sicut tu tuus , et ipse similiter ego dito . 
 ; grauis sapiens que responsio ! 
 semper enim dominus is consuetudo qui sui sum similis delecto . 
 hic ipse inter senior aliquando iunior que Canes prandeo , cum minister uterque , dedo opus , ante pes Dantes , ad is lacesso , os occulo subiicio , remotus mensa , uersus omnis in solum Dantes , miror , cur ante ipse solummodo os conspicio . 
 tum ille , ut sum ad respondeo promptus : ; parum , ; inquam , ; mirus , si Canis os suus comedo : ego autem non sum Canus . 
 colloquor aliquando de pertinacia mulier , qui ita quandoque persto animus induro , ut sui morior malo quam cedo ex sententia . 
 tum unus : ; mulier quidam ex noster , ; inquam , ; admodum uir contrarius , semper uerbum ejus obiurgo refragor , persto in is qui coepio , ita ut superior sum uolo . 
 habeo semel cum uir grauis altercatio , maritus pediculosus uoco . 
 ille , ut uerbum is retracto , uxor  contendo , pugna caedo atque calx . 
 Qui magis caedo , eo plus ille pediculosus appello . 
 uir tandem uero lassus , ut uxor pertinacia supero , per funis in aqua puteus demitto , suffoco sui dico , nisi uerbum ejusmodi abstineo . 
 instanter perseuero , etiam in aqua mentum usque constituo , uerbum ille continuo . 
 tum uir , ne ample loquor possum , in puteus demergo , tento si is mors periculum ab uerbum pertinacia possum averto . 
 at ille , loquor facultas adimo , etiam dum suffoco , quod loquor nequeo , digitus exprimo ; nam manus super caput erigo , atque ungula uterque pollex coniunctum , salto quod possum gestus , uir pediculus obiicio . 
 unguis enim is digitus pediculum ab femina occido consuesco . 
 alter , uxor qui in flumen pereo quaero , aduersus aqua proficisco . 
 tum quidam admiror , cum deorsum secundum aqua cursus ille quaero admoneo : ; nequaquam hic modus reperio , ; inquam . 
 ; ita enim , dum uiuo , difficilis atque morosus sum , reliquus que mos contrarius , ut numquam nisi contrarius et aduersus flumen etiam post mors ambulo . 
 peto ab dux Aurelianensis subrusticus mos et uita incultus quidam , qui is seruio , ut sui nobilis facio . 
 is fio apud Gallus emo possessio , ex qui solus rus uita nobilis duco . 
 tum dux , qui natura homo calleo : ; Diues , ; inquam , ; tu facile possum facio ; nobilis numquam possum . 
 sum in oppidum noster Terra  uir nomen Guilhelmus , faber lignarius , priapea supellex satis copiosus . 
 diuulgo hic uxor inter uicina . 
 is morior , duco alius uxor iuuenculus simplex , Antonia nomen , qui desponso praesentio ex uicina ingens uir telum . 
 qui ergo nox primo cum uir concumbo , tremebundus nolo haereo uir , neque coitus patior . 
 sentio uir tandem quis timeo adolescentulus , consolor que ille , uerus sum qui audio , aio , sed duo sui mentula habeo , paruus atque maior quidam . 
 ; ne tu ergo offendo , ; aio , ; utor hic nox paruus , qui tu parum noceo ; postea maior , si tu uideo . 
 ; consentio puella obsequor sum uir , absque clamor aut nocumentum aliquis . 
 Post mensis uero facio liberus atque audentus , cum noctu uir suus blandior : ; meus uir , ; inquam , ; si libet , maior jam ille socius utor . 
 ; rideo uir , cum semiasellus in is res uideo , bonum uxor appeto : hic postea narro audio in alius coetus . 
 Sambacharii mulier pisanus sum , promo ad respondeo . 
 accedo histrio quidam ad illudo is : ; praeputium , ; inquam , ; asinus uos saluto . 
 ; tum ille e uestigium : ; ohe ! 
 ; inquam , ; sane unus ex suus nuntius uideo . 
 ; qui facetus dico abeo . 
 mulier adultero expando mane ad fenestra uarius genus uestimentum ab adultero datum . 
 Matrona ante domus transeo , conspicio tot uestis : ; sicut aranea tela , ita hic , ; inquam , ; uestis suus culus efficio , pudeo artificium omnis ostento . 
 rogo quidam contribulo meus uir facetus tempus uindemia , ut sui uas quidam uinarius mutuus concedo . 
 tum ille inquam : ; do uxor expendo per uniuersus annus , ut is in carnisprivio utor possum . 
 ; moneo hic dico non sum postulo ab alius is res , qui usus sum is necessarius . 
 Perusinus habeo uir facetus atque perurbanus . 
 rogo maritus uxor , Petrucia nomen , ad dies festum postridie profectura , ut sui calceus nouus emereo . 
 Anneo uir ejus , et simul iubeo , antequam domus abeo , mane gallina in prandium coquo . 
 uxor , cum cibus paro , ostium egredior , conspicio que simul qui summus adamo iuuenis , domus regredior , do signum , ut sui intus , cum uir absum sequor ; et , ne longus mora sum , ascendo scala sui ad terra prosterno , ita ut ex ostium possum conspicio . 
 Superimposo autem iuuenis , clunis js crus atque pes amplector , concupio opus intendo . 
 uir interim existimo uxor ad festiuitas jam prŏfectus , et simul tarde redeo , socius rogo ad prandium , dico uxor prandium sum fallo . 
 cum domus pergo , uir prior ingredior , uideo que apud scala uxor supra iuuenis pes commoueo : ; ohe ! 
 Petrucia , ; inquam , ; per culus asinus ! 
 ; ut mos sum ille iurandum ) ; si hic modus ambulo , numquam iste calceus consumo . 
 queror rusticanus mulier anserulus suus non sui bene habeo , fascino uerbum quidam uicinus , qui , cum ille collaudo , nequaquam postea addo : , prout uulgo dico soleo . 
 hic cum adolesco audio : ; nunc causa uideo , ; inquam , ; cur ego mentula aegre sui habeo hic dies admodum debilito . 
 nam cum is quispiam laudo , nequaquam addo ejusmodi benedictio , qui facio sum , ut fascino puto , cum postmodum numquam erigo caput . 
 benedico ergo is , tu rogo , ; aio , ; qui prior recupero uis . 
 pater quidam amicus noster cognosco mulier uir insulsus atque balbutio nuptus . 
 semel cum noctu ad is accedo , credo uir absum , ostium pala pulso , simulo uir uox , atque sui aperio ostium peto . 
 uir autem stolidus , domi existens , audio ille uox : ;  , aperio , Joannas , introduco ille , ; inquam : ; nam uideo idem , qui ego , sum . 
 rusticus adolesco , qui Florentia anser defero uenalis , conspicor mulier , qui sui facetus uideo , rideo homo gratia rogo , quantus anser facio . 
 at ille : ; qui facile , ; inquam , ; persoluo . 
 ; ; quis sum ? 
 ; inquam mulier . 
 ; unicus , ; aio ille , ; coitus . 
 ; ; ioco , ; respondeo mulier , ; sed domus ingredio , et de pretium conuenio . 
 ; ingressus domus , cum persto in sententia , mulier pretium anneo . 
 uerum cum superior pars ago , peto anser , rusticus sui nego do ; non enim sui mulier subagito , sed sui ab is compretto dico . 
 igitur , redintegro pugno , munus sessor fungor adolesco . 
 iterum ex conuentus mulier cum anser postulo , renuo adolesco , par ratio sui cum ille sum assero ; non enim sui pretium accipio , sed  iniurius infero ; nam sui prior ab mulier  . 
 cum longus progredior contentio , superuenio uir sciscitor , quaenam hic sum controuersia : ; cupio , ; inquam uxor , ; tu cena opiparus paro , nisi hic maledico impedio : conuenio enim ego cum in uiginti solidus ; nunc , postquam introeo domus , muto sum sententia , duo amplius requiro . 
 ; ; eia , ; inquam uir , ; tam paruus res impedio cena noster ! 
 accipio , ; inquam , ; quilibet . 
 ; ita rusticus pretium aufero et concubitus uxor . 
 curialis unus ex noster notus avaritia , saepe mensa familia accedo , dum comedo , degusto uinum , an satis aquor sum : simulo autem sui is ago , ut bonus uinum utor . 
 hic cum animaduerto nonnullus , tandem communico consilium recens quandoque urina pro uinum in mensa suppono , qui hora uenio homo suspicor . 
 accedo ille mos suus , et cum urina bibo , nauseo atque semieructo , magnus clamor abscedo , mino multus ille qui hic conor sum . 
 ille uero risus cena finio . 
 hic js res machinator ego postmodum refero multus cum risus . 
 Pastor ouis , ex is regnum Neapolitanus os qui olim latrocinium opera do , semel confessor adeo , suus peccatum dico . 
 cum ad sacerdos genu procumbo : ; parce ego , ; inquam ille lacrimo , ; pater meus , quoniam grauiter delinquo . 
 ; cum iubeo dico quis sum , atque ille saepe is uerbum itero , tamquam qui nefarius admitto scelus , tandem hortatus sacerdos aio , sui cum caseus facio ieiunium tempus , ex pressura lac gutta quidam qui non spuo in os desilieo . 
 tum sacerdos , qui mos ille patria noster , subrideo , cum dico grauiter ille delinquo , qui quadragesimus non seruo , quaero numquid alius obnoxius sum peccatum . 
 abnuo pastor , rogo , num cum alius pastor quisquam peregrinus , ut mos sum ille regio , transeo spolio aut perimo : ; saepe , ; inquam , ; uterque in res cum reliquus sum uersus ; sed iste , ; aio , ; apud nos sum ita consuesco , ut nullus conscientia fio . 
 ; cum uterque grauis facinus confessor asseuero , ille ut res leuis latrocinium et homo caedes , qui apud is usus probo , existimo , solus lac uenia peto . 
 res pessimus consuetudo pecco , qui etiam ille erro leuis reddo , qui sum grauissimus . 
 sum in oppidum Terra Nouae certus constituo poena hic qui ludo ad talus . 
 quidam notus meus , in ludus deprehendo , contraho poena , in carcer trudo sum . 
 cum peto ab is , cur ibi recludo sum : ; hic noster praetor , ; inquam , ; quia qui meus sum ludo , ego in carcer pono . 
 quisnam hic ago , si ludo suus ? 
 pater , cum filius ebrietas saepe nequicquam redarguo , conspicio semel in uia ebrius , erigo uerendus , turpiter iaceo , puer quoque permultus qui circumsto rideo atque illudo , filius ad tam uerecundus spectaculum uoco , existimo hic exemplum ab ebrietas deterreo is possum . 
 ille autem , uideo ebrius : ; rogo , pater , ; inquam , ; ubi sum is uinum , qui iste ebrius facio sum , ut ego etiam  uinum dulcedo degusto ? 
 ; non ebrius turpitudo absterreo , sed uinum cupiditas commoueo . 
 Hispina quoque Perusinus , adolesco nobilis atque admodum dissoluo , cum opprobrium ceterus ex is familia sum , ad sui uoco semel Simon caeculus , cognatus ejus , senex magnus auctoritas atque admodum prudens : et cum ratio multus adolesco ad melior uita hortor sum , detestor uitium , uirtus uero collaudo , postquam tandem peroro : ; Simon , ; inquam ille , ; compositus atque orno admodum , sicut uir eloquor decet , facio uerbum : uerus centiens jam pulchrior oratio in hic sententia audio , et tamen nihil is qui dico umquam facio uolo . 
 ; nihil ample superior exemplum quam hic uerbum prosum . 
 sum sermo aliquando in coetus doceo uir reprehendo inanis is cura , qui multus studium opera que in quaerendus emo que pretiosus lapis pono . 
 hic quidam : ; recte , ; inquam , ; redolphus ex Camerinus Dux Andegauensis , cum ad regnum neapolitanus proficiscor , stultitia monstro . 
 cum enim  ad is  in castra uenio , ostendo is dux pretiosus admodum supellex , inter que ceterus margarita , saphier , carbunculus , et ceterus lapis , magnus qui in pretium habeo . 
 hic conspicio , quaero  quanto lapis ille existimo et quis utilitas affero . 
 Magnus quis aestimo dux respondeo , sed nihil affero lucrum . 
 tum Raedolphus ; Ostendo tu , ; inquam , ; duo lapis decem florenus , qui ego annuatimm ducenti reddo , ; atque deinde cum dux hic admiror ad molendinum qui ipse construo facio duco , duo molaris lapis is ostendo , dico ille sum , qui suus pretiosus utilitas uirtus que supero . 
 hic ipse quidam Camerinensis , qui  causa orbis peragro cupio , iubeo usque Macerata oppidum proficiscor . 
 qui ille cum efficio : ; orbis , ; inquam , ; terra uniuersus conspicio , ; nihil sum alius assero mundus hic quam collis , conuallis , mons , planities , cultus atque incultus locus , nemus et silua , qui omnis eo locus spatium contineo . 
 sum Perusinus quidam dolium uinum sapidus et bonum admodum paruus . 
 ad is pro uinum cum quidam puer cum uas maiusculus destino , sumo in manus uas , atque ad naris admoueo : ; ohe ! 
 , ; inquam , ; uas iste admodum foeteo . 
 numquam in hic uinum meus infundo : uado atque ad is qui tu mitto iste reporto . 
 duo Romanus mulier , qui nosco , diuersus aetas et forma ,  domus curialis quidam ex noster , uoluptas atque praemium causa . 
 is cum pulchrior bis cognosco , alter semel tamen attingo ; tum , ne sui sperno puto , tum ut iterum redeo cum socia . 
 abeo tela linea donum do , non discerno quantus sum sum quisque portio . 
 in diuisio , clancula contentio orior sum inter femina , alter duo pars , secundum opus exaco , alter medietas secundum persono postulo . 
  utrin que uarius que ratio affero , cum unus maior sui labor perpetior sum , reliquus paro sum contendo . 
 ex uerbum ad Ver deuenio , atque unguis capillus que certamen . 
 Primo uicinus , inde etiam maritus concurro , dissidium causa ignoro , uterque sui uerbum contumelia infero assero . 
  suus qujus que uxor causa tueor , mulier pugna ad uir descendo : uectis atque lapis ago res sum , donec concurro interuentus proelium dirimo . 
 uir , dissensio causa ignoro , inimicitia seruo recludo in cauea , mos Romanus . 
 pannus sum apud quidam ob res indiscussus nondum diuido , sed occulo ab mulier de diuido ago . 
 quaero ab doctor quis sum ius . 
 esurio quondam uulpes , ad decipio gallina , qui , Gallus dux , arbor excelsior qui sui aditus non sum , ascendo , ad Gallus blande accedo , qui comitor cum saluto : ; quis in excelsus ago ? 
 ; inquam . 
 ; numquid non audio nouus hic recens tam salutaris nos ? 
 ; ; nequaquam , ; Galli cum respondeo , ; atque praenuntio , ; - - ; huc accedo , ; aio , ; ad communico tu cum alacritas . 
 animal omnis concilium celebro sum , in qui pax perpetuus omnis animo inter sui firmo , ita ut , omnis tollo timor , nullus ab alter insidiae aut injuria fio ample queo , sed pax et concordia omnis fruor . 
 licet abeo unusquisque , uel solus , qui uolo , securo . 
 descendo igitur , et hic festum ago dies . 
 ; agnosco Vulpes fallacia Galli : ; bonum , ; inquam , ; affero nuntius et ego gratus , ; et simul collum altus protendo , prospicio que longe et admiror similis , in pes sui erigo . 
 ; tu quisnam aspicio ? 
 ; uulpes cum dico , - - ; duo , ; inquam , ; magnus cursus , os patulus aduento canis . 
 ; tum tremebundus uulpes : ; ualeo , ; inquam , ; ego fuga expedio , antequam ille aduenio , ; et simul coepio abeo . 
 hic Galli : ; quonam fugio , aut quis timeo ? 
 ; aio , ; siquidem pax constituo , nihil sum timeo . 
 ; ; dubito , ; inquam uulpes , ; an canis eo audio decretum pax . 
 ; hic pactum , dolus illudo sum dolus . 
 uir in dicendus liberus , cum quis audacius loquor in palatium pontifex , gestus jocus que dissolutus utor : ; quis aio ? 
 ; inquam socius quidam , ; stultus quidem dico . 
 ; tum ille : ; hic , ; inquam , ; permagnus lucrum locus pono . 
 non enim alius pactum possum carus sum hic qui nunc regno , cum stultus hic tempus existo , atque hic solus potior res . 
 Ueneti foedus sum cum dux Mediolanum ad decennium . 
 interim primo inter Florentinus dux que hortus bellum , cum Florentini res deterior locus uideo , Ueneti dux haud quisquam hostilis timeo adorior , rumpo foedus , Brixia occupo : verio ne , si dux superior sum , omnis bellum moles in sui uerto . 
 Florentinus uenetus que postmodum de hic res discepto , cum uenetus dico : ; nos libertas debeo : nam noster opus liber sum . 
 ; ; hic nequaquam uerus sum , ; inquam ad retundo ille petulantia Florentinus : ; non enim nos liber sum facio , sed nos uos reddo proditor . 
 Ciriacus Anconitanu , homo Uosus et nimium loquax , deploro aliquando , asto nos , casus atque euersio imperium Romanus , in que is res uehementior ango uideo . 
 tum Antonius Luscus , uir doctus , qui in coetus adsum , rideo homo stultus cura : ; hic persimilis sum , ; inquam , ; uir Mediolanensis , qui , dies festus , cum audio unus ex grex cantor ( qui gero heros ad plebs decanto ) recito mors Rolo , qui septingenti jam fermis annus in proelium occubo , coepio acriter flo , atque inde , cum uxor domus reverdo maestus atque gemo uideo , rogo que quisnam accido nosco : ;  ! 
 meus uxor , ; inquam , ; defunctus sum ! 
 ; ; meus uir , ; uxor aio , ; quis tu aduersum euenio ? 
 solaris , atque ad cena uenio . 
 ; at ille cum in gemitus perseuero , neque cibus uolo sumo , tandem instanter maeror causa percontor mulier : ; an nescio , ; respondeo , ; qui nouus hodie audio ? 
 ; ; quaenam , uir ? 
 ; uxor inquam . 
 ; mortuus sum Rolandus , qui solus tueor Christianus ! 
 ; solor sum mulier insulsus maestitia uir , et uix tandem ad cena possum ille perduco . 
 subiungo alter similis fabella stultitia : ; quidam , ; inquam , ; uicinus meus , homo simplex , audio quispiam ex ejusmodi cantor , qui in finis sermo ad illicio audio plebs , praedico sui postridie ; mors Hector ; recito . 
 hic noster , antequam cantor abeo , pretium redimo , ne tam cito Hector uir bellum utilis interficio . 
 ille ; mors ; posterus dies differo . 
 alter uero saepe pretium do sequor dies pro uita dilatio . 
 et cum pecunia desum , tandem mors ejus multus fletus atque dolor narro audio . 
 sardus oppidum sum in mons noster situs . 
 in is cum uir simplex uxor cum alter coeo deprehendo , ille statim sui semimortua simulo , prosterno sui ad terra , similis defunco . 
 accedo uir prope , atque morior credo , coepio illacrimo brachium uxor frico . 
 tum ille , subapirio oculus , tamquam ad sui paululum reuertor , cum peto uir quisnam accido , sui nimius timor percutio dico , et cum is consolor stultus coepio , atque si quis uolo peto iubeo : ; uolo , ; inquam ille , ; iuro tu nihil uideo . 
 ; statim cum is juro , mulier ualetudo restituo sum . 
 Rossus de Ricium , eques Florentinus , magnus uir animus atque seuerus , uxor habeo Telda nomen , uetula et parum formosus . 
 hic coepio in ancilla , qui domi habeo , oculus conjico , et cum ille saepe molesto , ille ad patrona res defero . 
 suadeo ut assentior , atque certus in locus subobscurus hora Rossus assigno , in qui pro ancilla sui Telda clam confero . 
 accedo ad locus Rossus , atque mulier pro ancilla diu tractus , tandem , demitto mentula , nihil ago possum . 
 tum exclamo uxor : ; eia , ; inquam , ; eques merdosus , si hic ancilla existo , recte cum is res habeo possum . 
 ; tum miles : ; oh ! 
 Telda meus , per Deus ! 
 ; inquam , ; hic meus socius prudentus admodum sum quam ego . 
 nam postquam tu pro ancilla ignarus attingo , statim ille malus caro tu sum cognosco , atque propterea retrocedo ego restituo . 
 habeo Florentinus eques admodum nobilis uxor litigiosus atque peruerto , qui cottidie ad Religiosus confessor , uel , ut aio , Devotus suus querela uir et uitium defero . 
 hic Equitis reprehendo , obiurgo que . 
 Aliquando uerbum admoneo uxor et ut pax inter is pono , rogo uir ad confessio peccator . 
 qui facio non dubito conuenio inter is concordia . 
 pareo eques , et cum religiosus is suus peccatum explico iubeo : ; nequaquam sum opus , ; inquam , ; quisquis enim umquam committo , et multus plus etiam , ab uxor saepe tu recito existo . 
 sum nuper Florentia homo confido atque temerarius , nullus ars dedo . 
 is cum lego apud medicus quidam nomen et uirtus certus pillula , qui ad uarius morbus confero dico , existimo homo ridiculus sui is solus pillulus de facilis medicus  . 
 conficio is magnus numerus , urbs egredior coepio uagor per oppidum et uilla , Medicinus ars prŏfiteor . 
 ad omnis autem aegritudo hic pillula accommodo , is que curo aliqui casus ualetudo recupero . 
 cum  fama percrevo stultus apud stultus , unus qui asinus suus amitto , rogo homo , numquid remedium ad recipio asinus habeo . 
 assentio ille , et is sex pillula deglutio do . 
 qui sumo abeo , posterus dies cum asinus quaero , atque cogo pillulus de uia discedo , laxo uenter gratia , in arundinetum forte diuerto ; ibi reperio asinus pasco , medicus scientia et pillula ad caelum laus effero . 
 ad hic postmodum , ueluti alter aesculapium , magnus fio rusticus concursus , qui audio Medicus medela etiam ad recipiendus asinus accommodatus . 
 in seditio quidam ciuitas Florentia qui ciuis pro status res inter sui certo , cum quidam alter factio ab aduersarius magnus tumultus occido , unus ex hic qui longe absum , gladius exsertus conspicio , atque homo concursao , percontor sum ab circumsto quisnam ibi ago . 
 tum unus , nomen Petrus de Eghisus : ; illic , ; inquam , ; magistratus ciuitas atque officium diuido . 
 ; ; nolo , ; inquam ille , ; res qui tam caro consto , ; atque e uestigium recedo . 
 cum ceno ego cum contribulis nonnullus , homo ad facetia promo , multus rideo inter cenor dico , inter qui unus subrideo : ; Cechinus , ; inquam , ; medicus Aretinus , accersitus ad curo quidam formosus adolescentula , qui psallo contorqueo genu ; in compono cum et tibia femina et coxa peralbus atque mollis aliquamdiu tracto , erigo sum mentula maior in modus , ita ut subligaculum contineo nequeo . 
 tum suspiro cum assurgo , atque ille quis pro is cura sui do uolo , quaero , nihil sui debeo respondeo . 
 quaero causa : ; par enim in opus , ; inquam , ; sum ; ego enim tu membrum contortus dirigo , tu item ego alius erigo . 
 loquor nonnullus doceo uir de insulsitas , stultitia que multus , narro Antonius Luscus , uir facetus , cum olim ab Roma Vincentia proficiscor , addo sui in suus societas Uenetus quidam , qui perrarus , ut uideo , equito . 
 qui cum Senae diuerto ad hospitium in qui et alium permultus cum equus sum , mane que ad iter sui quisque paro , solus uenetus sedeo ad foris otiosus , atque ocreatus . 
 admiror Luscus homo neglegentia atque tarditas , qui , cum ceterus fermes in equus sum , ipse solus quiesco , admoneo , si sui cum proficiscor uolo , equus ascendo , causa que mora percontor . 
 tum ille : ;  , ; inquam , ; tu cum eo cupio : sed equus meus parum inter alius recognosco . 
 igitur exspecto quoad relinquo  , ut qui equus solus in stabulum remaneo , scio sum meus . 
 ; cognosco homo stupor , Antonius paulum commoror sum , quoad stultus atque stipes ille unicus relinquo equus capio pro suus . 
 mos sum loquor , cum quispiam prae nos contemno uolo , ut dico : Razellus Bononiensus , uir promo ad respondeo , quidam inter jurgo hic idem in coetus homo obiicio , extollo prudentia suus , Razellus uero despicio . 
 tum Razellus : ; hic tu , ; inquam , ; facile concedo : cito enim res magnus pretium et bonus do pignus possum . 
 at uero tu ita , nequam , uilis et  conditio sum , ut , si quis tu per omnis for taberna et caupona circumfero , nemo tu neque pro aereus quidem nummus uolo accipio . 
 ; hic dico , et circumsto risus moueo , et dicacitas homo dicacitas comprimo . 
 hortor faenerator jam senex amicus , ut desisto ab faenus , et anima suus salus consulo , et corpus quies , plus que suadeo uerbum ut sui ab is molestia simul et infamia uita uindico . 
 tum ille : ; ut suadeo , ; inquam , ; hic ars desinus . 
 nam nomen meus ita jam male respondeo , ut necesse sum uel inuito hic exercitium relinquo : ; non conscientia peccatum , sed timor amitto pario sui faenus  prŏfiteor . 
 dum hic in corona recito , ; similis hic sum , ; contribulis meus aio , ; pervetula ; ( et nomen refero ) ; meretrix qui , jam aetas conficio ,  in eleemosyna peto : ; benefacio , ; aio , ; is qui peccatum relinquo , et ars meretricius . 
 ; increpatum ab homo noto , quod mendico : ; quis uolo ago ? 
 ; inquam , ; nemo ego ample requiro . 
 ; ; necessitas ergo , non uoluntas , ; aio ille , ; peccatum relinquo , cum pecco nullus adsum facultas . 
 cum Secretarius sum aliquando cum pontifex Martinus , et sermo de facetia incido , refero ille sum Doctor Bononiensis , qui , cum ab Legatus quis instanter peto , fatuus atque demens appello sum . 
 hic audio : ; quando , ; inquam , ; ego demens sum cognosco ? 
 ; ad hic Legatus cum is tempus dico : ; non recte , ; inquam alter , ; arbitror : tunc enim fatuus sum , cum tu ignus lex Doctor ius ciuilis facio . 
 ; sum enim doctor Legatus , et parum doceo : hic dico ignorantia Legatus ostendo . 
 alter , episcopus scilicet Electenses , Romanus cujuspius dico refero . 
 cum cardinalis neapolitanus , homo stolidus atque indoctus , redeo ab pontifex Romanus ciuis obvio , cardinalis uero , quia mos suus sum , continuo rideo , peto ab socius quamna ob causa cardinalis puto rido . 
 qui cum is sui nescio respondeo : ; atqui , ; inquam , ; stultitia pontifex rideo , qui sui adeo immeritus cardinalis facio . 
 subdo et alius duo facetus ab orator ( hic duo abbas ordo S. Benedictus sum ) concilium constantiensis dico . 
 qui cum ad Petrus de luna , antea apud Hispani et Gallus pontifex , nomen concilium uenio , atque is , ille conspicio , duo coruus sui adeo dico , parum mirus uideo debeo alter respondeo , si coruus ad eiicio cadauer accedo : exprobro is qui ab Concilium damno pro cadauer habeo . 
 idem in altercatio , qui super ius pontificatus cum ipse habeo , cum Petrus dico : ; hic sum arca Noe , ; designo apud sui ius sum Apostolicus sedes : ; in arca Noe , ; inquam , ; belua sum permultus . 
 librarius meus , Joannes nomen , qui nuper ex is regio qui uoco Britannia redeo , refero ego in cena ad octo idus Octobris , paenultimus Martinus annus , quidam miraculum , qui sui uideo assero homo doceo et parum mendax . 
 Primus sum sanguis inter  , Bituriga , et Pictones pluo , ex que is pluuia sanguis perfundo lapis uideo . 
 hic quoniam accido saepe historia prodo , minus mirandus uideo . 
 qui sequor , nequaquam credo , nisi asseuero iusiurandum accedo . 
 in festum Petrus et Paulus apostolus , qui sum in mensis Junius , aio quidam messor in patria suus , cum pridie nescio quis faenum in ager relinquo , contemptus dies , ne faenum amitto ,  ad meto , quod unicus hora efficio possum . 
 sed Deus iudicium messor diu uagor sum per ager meto , neque alius quisquam dies nox que ago , absque cibus et somnus ; neque uero plus dies aut ille ager exeo , aut alius ad ille ut sciscitor quisnam is sui uolo , accedo possum , cum multus circumsto , fatuus ille existimo . 
 uideo sui ille meto librarius assero ; quis uero ille postea accido , nescio sui dico . 
 sic alter ex senator meus , Rolletus nomen , patria Rothomagensis , sui haud dissimilis miraculum uideo ex contemptus sanctus Deus affirmo . 
 sum aio juxta castellum ciuitas parochia quidam dico beatus Gothardus ; cujus solemnis cum adsum dies , parochianus omnis ingens de mos festum cum processio et pompa ago . 
 Adolescentulaus uero alter parochia , cum ille derideo , nomen que Sanctus sperno et is caerimonia , sui in ejus contemptus filo dico , atque deinceps colum sumo et fundo . 
 hic autem subito cum manus et digitus magnus cum dolor haereo , ita ut auello nequeo , adolescentulus uero muto sum facio , nutus ( nam uox non possum ) dolor et causa significo , et tandem accurro homo multitudo duco ad altare Sanctus qui contemno , atque ibi uotum suscipio et restituo uox , et colum fundo que ex manus cado . 
 hic in suus parochia accido dico , ita indubius ut ego incredulus aliqui fides facio uideo . 
 dico inter secretarius pontifex , is , qui ad uulgus opinio uiuo , miserrimus premo seruitus , cum nequaquam possibilis sum , cum diuersus sentio , placeo omnis , diuersus diuersus probo . 
 tum quidam ad is sententia fabula refero , qui nuper in Alemannia scribo pingo que uideo . 
 senex aio sum , qui cum adolescentulum filius , praecedo absque onus asellus qui uendo sum , ad mercatus proficiscor . 
 praetereo uia quidam in ager opera facio senex culpo , quod asellus nihil fero neque pater , neque filius ascendo , sed uacuus onus sino , cum alter senectus , alter aetas tener uehiculum egeo . 
 tum senex adolesco asinus impono , ipse pes iter facio . 
 hic alium conspicio increpo stultitia seni quod , adolesco qui ualidior sum super asinus pono , ipse aetas conficio pes asellus sequor . 
 immuto consilium atque adolesco depono , ipse asinus ascendo . 
 Paulus uero progredior , audio alius sui culpo , quod parvulus filius , nullus ratio aetas habeo , tamquam seruus post sui traho , ipse asellus , qui pater sum , insideo . 
 hic uerbum permoueo , filius asellus sui cum  . 
 hic pactum iter sequor , interrogo inde ab alius , an suus sum asellus , cum annuo , castigo sum uerbum , quod js tamquam alienus nullus cura habeo , parum aptus ad tantus onus , cum satis unus ad fero sum debeo . 
 hic homo perturbo tot uarius sententia , cum neque uacuus asellus , neque ambo , neque alter superimposio absque calumnia progredior possum , tandem asellus pes iunctus ligo , atque baculum suspendo , suus filius que collum superpono , ad mercatus defero coepio . 
 Omnis propter nouitas spectaculum ad risus effundo , atque stultitia ambo , magis uero pater , increpo , indignor ille , supra ripa flumen consisto , ligo asinus in flumen deiicio , atque ita amitto asinus domus redeo . 
 ita bonus uir , dum omnis paro cupio , nemo satisfacio , asellus perdo . 
 recito aliquando littera coram prior Florentinus , narro quidam de homo non satis respublica accepto . 
 cum uero nomen ille saepe refero in littera necesse sum , accido ut nomen ille addo , ut dica Paulus . 
 tum unus ex asto , littera rudis , existimo uerbum ille honorificus sum , et magnus aliqui laus in nomen contineo , atque si aut scribo , statim uociferor coepio , res indignus sum , ut homo improbus , hostis patria , appello . 
 similis hic contribulis meus Mattheozius nomen , homo rusticus , risus multus commoueo . 
 nam dies festus , in conuiuium sacerdos , qui praeparandus ipse nonnullus que alium praesum , cum post cibus gratia sacerdos ( plus enim ex longinquus conuenio ) ago sum , hic qui negotium demando sum , admodum senex , uerbum facio : ; pater meus , si quis desum uos , ; inquam , ; ignosco ; non facio quod debeo , sed pro modus facultas noster tracto uos secundum uester ignorantia . 
 ; puto homo rudis , qui aliqui uerbum resono quaero , sui is pro summus laus dico , atque si prudentia aut Sapientia dico . 
 uir doctus atque humanis omnis Antonius Luscus , refero nos inter loquo , post conuiuium , res rideo . 
 sum communis loquor modus , cum quis uenter crepo edo , ut circumsto : , dico . 
 senex quidam Vincentia , barba admodum prolixus , uoco ab creditor in iudicium coram Praesis ciuitas ( is Ugulottus Biancardus sum , uir doceo atque seuerus ) , cum multus uerbum iactabundus clamito , sui nullus ullus in res debitor sum , repeto saepe nihil quisquam sui debeo : ; facesso hinc ocior , ; ugulottus aio , ; atque hic tuus foetidus barba , qui nos malo odor conturbo , amoueo . 
 ; cum ille stupidus , quamobrem foeteo adeo grauiter , postulo : ; refercio sum , ; inquam ugulottus , ; omnis bombus , qui umquam ab homo edo sum , cum ad barba  , qui nullus habeo debitum , reiicio . 
 ; hic dico perfacetus eludo homo iactantia , rideo qui adsum omnis . 
 cum ceno in palatium pontifex , nonnullus inter qui et Secretarius sum , hortus sermo de is ignorantia qui doctrina omnis atque scientia pendeo ex scribo formula , neque is causa affero , sed tantum dico sic scribo superior stylum relinquo ; Carolus Bononiensis , uir admodum festiuus , ; hic simillimus sum , ; inquam , ; Notarius quidam ; ( et nomen refero ) ; conciua meus ; ad qui cum duo accedo contractus uenditio inter is conficio gratia , atque ille , sumo calamus , scribo incipio quaero is nomen , et alter Joannes , Philippus alter sui nomen sum dico , respondeo ex uestigium Notarius , is instrumentum ( ita enim appello ) conficio inter sui non possum . 
 quaero ille causa : ; nisi , ; inquam , ; uenditor Conradus , emptor uero Titius uoco ; ( hic enim solus nomen in formula suus disco ) , ; rogo aut ius consisto hic contractus nequeo . 
 ; cum uero sui nomen muto non possum dico , ille in sententia persto , quoniam ita formula suus contineo , homo missus facio , cum non audeo nomen immuto . 
 abeo ille ad alius relinquo homo insulsus , qui sui crimen falsum subeo existimo , si scribo in formula suus nomen commuto . 
 incido etiam sermo inter jocor de stultitia nonnullus , qui orator mitto ad principes . 
 Cumque aliqui nomino sum , rideo Antonius Luscus : ; numquidnam , ; aio , ; audio temeritas Florentinus ; ( ego intueor ) ; qui populus Florentinus ad Joanna regina quondam neapolitanus destino ? 
 Franciscus is nomen sum , doctor lex , licet admodum indoctus . 
 qui cum Regina mandatum quidam expono , postridie que ad is reuertor iussus , audio interim regina haud aspernor uir , praesertim forma conspicuus , ad regina redeo , multus que ultro citer que dico , tandem sui cum is secretior quidam loquor uolo dico . 
 tum regina cum homo in remotior conclaue aduoco , existimo aliquis sum occultior qui communico cum plus non sum , stultus ille , qui sui de proprius forma multum persuadeo , regina concubitus postulo . 
 tum ille , nihilum immuto , uultus homo inspicio : ; numquid , ; aio , ; hic tu Florentinus in mandatum quoque dedo ? 
 ; taceo atque erubesco orator , ut hjc res mandatum affero dico , abeo ab sui absque indignatio iubeo . 
 uir doctus Cincius Romanus ego saepe refero res haud contemno , quam uicinus suus , parum insulsus homo , sui accido narro . 
 is sum hjc modus . 
 surgo is aliquando ad luna splendor , existimo circa diluculum sum , cum nox sum intempestus , ut proficiscor ad uineus suus , prout sum mos Romanus uinea diligenter colo . 
 Egredior porta Ostiensius ( exitus enim ab custos , ut is aperio rogo ) , mulier conspicio sui praecedo . 
 existimo uero aliqui sum qui deuotio gratia S. Paulus uisito , cum exartto in libido , gradus propero , ut is consequor , et , quoniam solus sum , is facile sui assequor puto . 
 cum ad is appropinquo , ad semita ex rego uia diuerto . 
 hic homo celeriter ambulo , uereor ne mulier occasio offero amitto . 
 Progredior paullulum in diuerticulum mulier comprehendo taceo , ad terra sterno , cognosco que . 
 qui facio , ille subito euanesco , relinquo foetor sulphureus . 
 homo in terra herbidus sui sum sentio , paulum absterreo surgo , domus que redeo . 
 daemon is illusio sum omnis arbitror . 
 adsum Angelottus , episcopus Anagninus , cum hic Cincius recito , et alter hic similis fabella dico : ; affinis , ; inquam , ; meus ; ( nomen is appello ) , ; cum noctu urbs desero perambulo , obuius mulier , qui existimo , et quidem speciosus forma , ut uideo , cognosco . 
 tum ille , ad is terreo , in homo turpissimus forma uerto : ; et quis ago ? 
 ; inquam , ; equidem tu , insulsus , decipio . 
 ; tum ille : ; ut lubet , ; intrepidus inquam , ; et ego tu culus maculo . 
 Humanissimus atque facetissimus uir Antonius Luscus , culpo nos ingratitudo is , qui ad fatigo homo sum prombo , ad promero remissus : ; Uincentius , ; inquam , ; meus , qui aduocatus sum homo praediuitus , sed auarus , cum multoties ille in causa assum , neque quisquam fero praemium , tandem difficilior in causa qui sui adsum ad is defendo rogo , dies ad tueor causa praescribo ( is autem dies cliens ficus et persicus aduoco mitto ) ad tribunal accedo . 
 aduersarius multus contra ille dico , semper claudo os taceo , neque uerbum ullus , quamuis lacesso ille , umquam profero . 
 admiror singulus , cum cliens quisnam ille silentium sui uolo percontor : ; persicus , ; inquam , ; et ficus qui mitto ita os meus  , ut nequeo uerbum profero . 
 medicus indoctus , sed uersutus , cum infirmus , adhibeo discipulus , uisito , tango ( ut mos sum ) pulsus , si qui grauior solio sentio , culpa in aegrotum confero , assero is ficus , aut pomum , aut quis alius ab sui prohibeo comedo . 
 qui cum saepe fateor aeger , uir diuinus uideo , qui ita error morbus laboro animaduerto . 
 hic admiror persaepe discipulus rogo medicus , quonam modus , pulsus uel tactus , an alius quidam altior disciplina percipio ? 
 tum ille pro ejus in sui obseruantia hic arcanus resero polliceor : ; cum peruenio in cubiculum aegrotum , ; aio , ; circumspicio in primus diligenter , si quis reliquia aut fructus cujuspius , aut alter res in pavimentum supersum ; ueluti si castaneus , aut ficus cortex , uel nux testa , aut pomum frustum , aut alius quippia uideo , conjector infirmus talis quis ex hic comedo , et sic aegrotum incontinens in morbus grauior incuso , ut uideo procul ab culpa , si res deterius sui habeo . 
 ; haud multo post , discipulus , et ipse quoque , cura medo suscipio , saepe idem malum aeger culpo , assero edo formula ab sui do excedo , et aliquis edo , prout ex reliquia coniicio assequor possum . 
 semel ad rusticanus inops homo accedo , qui cum ualetudo pristinus sui ex uestigium restitutur promitto , si norma suus seruo , datum nescio qui portio , abscedo , postridie reuertor . 
 cum redio , grauior morbus aeger afflicto . 
 hic homo stultus atque rudis causa nescio , cum huc atque illic deflecto oculus , nullus que ejusmodi reliquiae uideo , aestuo animus , tandem sub lectulus asellus clitella conspicio . 
 tum clamo coepio ex uestigium , tandem sui percipio cur deterius sui habeo aeger ; magnus excessus sum ab is facio , qui miror ille parum mortuus sum ; asinus quippe aegrus comedo assero , existimo sella decoctus asinus , uelut os caro reliquiae uideo . 
 in stultitia suus deprehendo homo ridiculus multus ad risus excito . 
 oppidum sum Bononiensius nomen medicina . 
 eo mitto sum ( ut aio ) , homo rudis atque imprudens ; ad qui cum duo litigo de res pecuniarius accedo , atque prior qui creditor sui dico sui pecunia certus ex causa debeo dico , uersus in debitor potestas ; ; male habeo , ; aio , ; cum non hic debitum reddo . 
 ; cum nego alter quisquam debeo , cum jam ille satisfacio sum , creditor statim increpo , qui peto qui non debeo . 
 ille rursus causa suus tueor , atque debitum ratio affero , debitor acriter iterum increpo qui res tam manifestus nego . 
 at is , alius ratio in medius deducio , cum solutus sum debeo , potestas quoque creditor obiurgo , qui peto res solutus . 
 ita , cum saepe sui ad uterque uerbum uerto uir ridiculus : ; uterque pars , ; inquam , ; sum uictrix , et uinco ; qui licet abeo . 
 ; ita conuenio res indiscutto permitto . 
 hic recito sum inter socius , cum quidam nos notus saepe in idem res sententia muto . 
 aegroto apud nos mulier , qui nosco , Joannas nomen . 
 accedo scitulus et indoctus medicus , ut morbus curo , urina ( cujus servo cura adolesco filia innuptus demando sum , ut mos sum ) , postulo . 
 hic autem oblio suus pro aegrus urina medicus ostendo . 
 statim mulier indigeo coitus medicus affirmo . 
 cum is uir nuntio existo , curo in coena opipara stomachus , cum uxor concumbo . 
 ille , cum hic sui ex debilito molestus sum ( ignarus enim Medicius consilium sum ) , clamo que saepe ob res nouitas , ; quis ago , meus uir ? 
 ego quidem occido , ; - - ; taceo , ; uir inquam , ; hic bonus sum , ex Medicius sententia , ad tu curandus medela ; nam iste quidam pactum libero , et restituo ualetudo . 
 ; neque is fallo opinio . 
 nam cum quater is  , posterus dies omnis febris abscedo . 
 ita Medicius deceptio causa praebeo sanitas . 
 res similis in oppidum Valentia quidam accido contribulis suus inter jocor recito . 
 aio adolescentula nupta Notarius admodum iuuenis , qui non multo postquam ad uir eo , grauis morbus aegroto coepio , adeo ut omnis morior existimo : nam et Medicus sanitas despero , et mulier adolescentulus amitto loquela , claudo oculus , intercludo spiritus , morior uideo . 
 doleo uir tam cito eripio uxor sui , qui rarus cognosco , et is , ut aequum sum , summus amo . 
 decerno ergo cum uxor , antequam is expiro , coeo . 
 semoueo omnis ( cum nescio quis sui  secerno dico ) , uxor cognosco . 
 ille ex uestigium , tamquam uir nouus uita in corpus ejus indo , coepio spiritus duco , atque oculus subapirio , post paullulum loquor , et submitto uox uir appello . 
 qui cum laetus rogo , numquid uolo , potus peto , qui , atque deinceps cibus do convaluitus . 
  causa praesto matrimonium usus . 
 exemplum igitur arguo morbus mulier is res multum confero . 
 queror aliquando de condicio tempus , ne dica homo , qui in ecclesia principatus teneo ; nam , posthabeo doceo atque prudens uir , indoceo et nullus pretium homo extollo . 
 tum Antonius Luscus : ; non sum , ; inquam , ; magis pontifex quam ceterus Princeps culpa , apud qui fatuus , et ridiculus homo in delicia habeo , doctrina uero excello reiicio uideo . 
 sum olim , ; aio , ; apud priscus ille canis principes Ueronenses periucundus homo , nomen nobilis , rudis atque indoctus , sed facetia gratia acceptissimus Canius , et ob is res ab is ( sum enim clericus ) , plus ecclesia dono . 
 hic , cum orator , uir excello , ad archiepiscopus Mediolanensis antiquior ille qui ciuitas impero ab  mitto , sui in is societas confero . 
 expono mandatum , orator cum reuertor uolo , nobilis que , ut sum homo confabulor , risus archiepiscopus moueo , potestas facio , si quis ab sui uolo peto . 
 Archipresbyteratus quidam magnus dignitas sui do nobilis postulo . 
 tum rideo archiepiscopus homo stultitia : ; uideo quis peto , ; inquam . 
 ; maior sum hic res quam uis tuus fero possum : homo enim sum inscius littera , et apprime indoctus . 
 ; atqui , statim et confidenter respondeo nobilis : ; mos quidem patrius is facio . 
 Nam Verona nullus litteratus uir , sed indoctus et inscius beneficium confero . 
 ; rideo facetus homo dico , qui , quod Verona stulte fio , et alibi fio debeo arbitror . 
 magistratus sum Florentia , qui officialis honestas uoco : hic praecipuus cura sum in ius meretrix dicendus , curandus que ut in omnis ciuitas absque molestia sum possum . 
 accedo ad is semel meretrix , queror iniurius damnum que ab tonsor infero , qui in balneum accersitus ab is ut pars inferior rado , rasorium ita cunnus pars incido , ut plus dies homo admitto  , ex qui damnum  ille accuso , amissus lucrum restitutio peto . 
 quaero qui sum sum sententia ? 
 audio religiosus ex hic qui uiuo in observantia dico , uidua formosus Florentia peccatum suus confiteor . 
 cum mulier inter loquo uir haereo , et facies suus , ut secretior loquor , prope admoueo , anhelitus autem iuuenilis uir  , coepio tandem qui iaceo caput erigo , adeo ut paulus homo torqueo . 
 cum ille molestia caro oscito , et sui contorqueo , cupio mulier abeo , ille uero sui paenitentia iniungo peto : ; paenitentia , ; inquam ille , ; indo tu ego . 
 in  oppidum nos propinquus , hortulanus ego notus cum semel , uxor iuuenis , qui pannus lotus eo , absens , ex hortus domus reuerto , cupio quis mulier , sui mortuus , dico , et quemadmodum sui habeo sum audio , sui in aula ad terra mortuus similis resupinus prosterno . 
 uxor , cum domus onero linteus uenio , inuenio mortuus , prout credo , maritus , dubito haereo animus , statimnis uir mors lamentor , an prior ( ieiunus enim meridies usque permaneo ) comedo . 
 fames urgeo , cibus capio decerno , et frustum succidia super pruna impono perpropio comedo , nihil prae festinatio poto . 
 cum sitio nimium propter caro salio , sumo urceolus , scala coepio descendo , ut uinum ex cellarium haurio . 
 superuenio ex improuisus uicina , ignis peto gratia , cum subito scala ascendo , statim mulier , abiectus urceolus , sitibundus , ueluti tunc repens uir exhalo anima , exclamo coepio , et mors ejus multus uerbum plango . 
 superuenio ad ululatus ploratus que uicinia omnis , uir atque mulier , ob mors tam repentinus . 
 iaceo enim uir , atque ita spiritus contineo claudo oculus , ut omnino expiro uideo . 
 Tandem cum uideo is sum satis ludus do , uociferor mulier , atque saepe dico : ; meus uir , quomodo nunc facio ? 
 ; ille , aperio oculus : ; male , ; inquam , ; uxor meus , nisi e uestigium potus uado . 
 ; ex lacrima ad risus omnis  sum , audio praesertim fabula et causa sum . 
 Adolescentulaus Bononiensis , noviter nupta , queror apud honestissimus matrona ego uicina , sui acriter nimium atque persaepe ab uir uapulo . 
 quaero quamobris matrona , respondeo uir aegre fero is , dum matrimonium utor , immobilis , in modus truncus , permaneo . 
 ; cur non , ; inquam ille , ; uero obsequor in lectus , et uoluntas par ? 
 ; tum ille : ; nescio , domina , quomodo is fio , ; aio . 
 ; numquam enim aliquis ego doceo , quomodo is ago sum : nam si is scio , non patior ego  ab uir caedo . 
 ; simplicitas mirus puella , qui , etiam qui natura percipio ab femina , ignoro . 
 hic uxor postea per iocus recito . 
 Bernabi , princeps Mediolanum , sum admodum mulierosus . 
 is cum aliquando solus in hortus , semoueo arbiter , cum mulier qui amo lasciuus ioco , superuenio de improuisus religiosus quidam , confessor js , qui propter sapientia et auctoritas semper ad Principis pateo foris . 
 erubesco simul et indignor sum princeps de insperatus confessor aduentus , paulus que commotus , ut is in responsum capio : ; quis , ; inquam , ; ago , si tu quoque cum ejusmodi mulier in lectus sum ? 
 ; at ille : ; quis ego decet , ; aio , ; scio , quis uero facio sum , nescio . 
 ; hic responsum ira Princeps flecto , cum sui quoque homo sum et labor possum fateor . 
 Robertus ex Albicii familia , uir doceo et perhumanus , habeo famulus quidam insulsus , obliviosus , et ingenium tardus , qui ille magis humanitas quam utilitas causa domi nutrio . 
 hic aliquando cum certus mandatum mitto ad amicus suus , Degus nomen , qui habito prope trinitas pons ; ad qui cum accedo , rogo , quisnam ab patronus affero nosco , ille  patron uerbum , ueluti stupidus atque cogitabundus , quis dico haesito . 
 conspicio homo , qui probus nosco , taciturnitas , statim : ; scio , ; inquam , ; quis uolo , ; et ostensus pergrandis lapideus mortarium : ; capio hic , ; aio , ; et ad patronus tuus , nam is postulo , quamprimum ferus . 
 ; hic Robertus mortarium humus fero ab longe cum aspicio , cogito , qui sum is ad punio famulus obliuio facio , cum appropinquo : ; malum tu , insulsus , ; aio , ; qui non recte uerbum meus percipio . 
 redeo ex uestigium , nam tam grandus nolo , et minusculum porta . 
 ; ille sudo atque pondus fessus , cum sui erro fateor , ad amicus reuertor , alius quidam tertio reporto . 
 hic pactum insulsitas homo sum multo . 
 quidam ex noster Florentinus adolesco , haud magnus consilium , amicus narro peragror orbis cupiditas sui mille florenus uolo expendo , ut quantus sum nosco . 
 tum alter , qui probus notus sum : ; satius sum , ; inquam , ; duo mille expendo , ut do opera ne cognosco .