mane corono aestiuo flos penates halo que rosa  uiridis que marinus ros focus , mundus que domus miror , ut omnis splendeo assiduo purgo labor supellex ; atque mola salsus propero : tum mica corusca dissilio aut pruna crepito ardor uoro , tum reliquus nidor peruinco lentus odor . 
 namque annus  dies hic gaudium festus magnus refero , ex qui proprius lateo abdo ager , et rudis dono tandem sui uiuo coepio , naris et calidus fumus abstergeo cruor . 
 ergo omnis adsuetus soluo coetus opella : sum mora , sum requies , falx et sarculum cesso , et redoleo carpo faenum ad praesepium taurus , et tergum in pratum immunis uoluto asellus , uos que lar , famulus , fremitus circumdo lacto , concludo resono famula epulor aedes : uilica compesco clamor , at , munus herilis , sistrum manus medius tremebundus uernula uerso . 
 iam prandeo late dominus suus rus pererro ,  numero , tenuis nosco que racemus , et qui sum audeo planta immitto malus ipse ornus , et qui cerasus educo ipse . 
 tandem ubi denso suus saepes praetendo aruum hirtus rubus , clymenis spiro serpens odor , ueneror et sui cum taceo modo uideo recenseo : hortus que arbustum que uireo et pinguis oliua exiguus flos et lactus mel salictum . 
 hinc lor uestio hedera tuus saxum , uacuna , suspicio , hinc uilla candeo uertex collis , qui pinus latus nigresco immineo orbis . 
 ; qui ; inquam taceo ; nugae meditor , Horatius , aut ad lenis sacer fons caput , aut ubi pinus umbra consocio ramus et populus albus ? 
 an gleba dica tu uix et saxum moueo ile duco , multus sudor madeo ? 
 excipio in lippus de saepe repens cachinnus risoer Ceruus : ; non iste ligo apto sum dexter . 
 quam scio quisque libens exerceo ars ; . 
 hic uita lassus tu traduco Camena , ego ferrum et caedes : idem miror uterque . 
 hic fremo innumerus folium populus umbra , hic longus inuito somnus digentia cantus , hic clymenus flos carpo apis aer bombus persono . 
 . . ; at fessus obrepo tum somnus ; iners paulatim uena et lumen coniueo occupo . 
 in somnus ecce immensus ferio auris murmur , qualis premo folium folium edo uentus , qualis soleo noctu multus labor aqua , aut qualis efficio examen denso canor . 
 pando interea uastus circum orbis theatrum et cuneus ante oculus tunicatus plebs frequens , atque alium scando fremitus scalaris mixtus . 
 adsurgo : podium ingredior tu , magis Caesar . 
 Purpurea fulgeo lento uestis incessus , atque ater flammo sinus toga sanguis muto . 
 lumen circurnspicio et mille cerno multus in sui demens oculus figo crepo que attonitus medius palma exaudio arena . 
 ipse manus crispo nudus gladius , ipse Syrus par committo : grandis spes omnis unus duellum sum . 
 ; quis ; ? 
 sui cum meditor ; an Orcus reddo disco exstinctus anima ? 
 nonnes iste iam meus ensis aufero ? 
 at coram cerno , quin toruus tueor ! 
 qui sum antiqua ego iterum qui includo arena , desueo que Syrus gladius qui trado et ira ? 
 Continuus ferer cur nos pugno acuo ? 
 an populus exoro ? 
 an senior diludium posca ? 
 pugno sum ; . 
 animus sic fatus colligo ultro : nequiquam ; horror enim laxo concutio artus , poples tremo infringo et bracchium pendeo . 
 Raucisones propter digentia labor unda . 
 iam Syrus auersus manus tego qui minor : ipse cauo tantum , uetus non immemor ars ; uerus oculus gladius perstringo fulgor , et auris tintinno . 
 rego etiam Syrus ictus urgeo , pondus nunc impello , acumen nunc peto , ictus et simulo uario que , et nutus fallo hio . 
 debilis in facio neque propulso ualeo iam mucro , et subito dum alius Syrus auoco arma , succido extremus frendo resupinus arena . 
 conclamo omnis . 
 - - uicinae forte cupressus turba loquax auis densus insideo alis . 
 sibilo populeus frons super incutio aura . 
 ipse miser grauiter suspiro et omnis circum arrigo oculus manus que mico cerno . 
 hic princeps , illic adsto longus ordo mater , iuxta que adflans pectus uictor anhelus , et gladius lugulus gelidus crispo hio . 
 tum digitus tollo : sto omnis pollex uersus . 
 ; Ueiani ; uictor  sic intono auris ; Ueianus ; ast ille expergiscor . 
 ; Heus ita dudum sterto totus peruinco rus cicada . 
 quin surgo ? 
 ; laeo hic Uenusinus Horatius os . 
 ; surgo , ignauus : ; - - sed ille oculus tero , explico artus - - ; conuenio uarius , uiridis que Lucretili omnis agricola tamquam formica semita ferueo , qui uoco ad triuium strido buccino cantus ; .