I  habitus muliebris si tantus in terra moror fides quantus merces is expecto in caelum , nullus omnino tu , soror dilectus , ex qui Deus uiuum cognosco et de suus , is sum de femina condicio , disco , laetior habitus , ne dica gloriosior ,  , ut non magis in sordes ago et squalor potior affecto , ipse sui circumfero Eua lugeo et paeniteo , qui plenior is qui de Eua traho - - - - ignominia dico primus delictum et inuidia perditio humanus - - - - omnis satisfactio habitus expio . 
 in dolor et anxietas par , mulier , et ad uir tuus conuersio tuus et ille dominor tu : et Eua tu sum nescio ? 
 Vieo sententia Deus super sexus iste in hic saeculum : uiuo et reatus necesse sum . 
 tu sum diabolis ianua ; tu sum arbor ille resignatrix ; tu sum diuinus lex primus desertrix ; tu sum qui is suadeo , qui diabolus aggredior non ualeo ; tu imago Deus , homo , tam facile elido ; propter tuus meritum , is sum mors , etiam filius Deus morior habeo : et adorno tu in mens sum super pellicea tuus tunica ? 
 ago nunc , si ab initium res et  ouis tondeo , et Seres arbor neo , et Tyrius tinguo , et Phryges insuo , et Babylonius intexo , et margarita candeo et ceraunium corusco , si ipse quoque aura iam de terra cum cupiditas prodeo , si iam et speculum tantum mentior licet , et hic Eua concupio , de paradisus expello , iam morior , opinor . 
 ergo neque nunc appeto debeo aut nosco , si cupio reuiuisco , qui neque habeo neque nosco quando uiuo . 
 ideo omnis iste damno et mortuus mulier impedimentum sum , quasi ad pompa funus constituo . 
 nam et ille qui is constituo damno in poena mors deputo , ille scilicet angelus qui ad filia homo de caelum ruo , ut hic quoque ignominia femina accedo . 
 nam et cum materia quidam bene occulto et ars  non bene reuelo saeculum multus magis imperito prodo , si quidem et metallum opus nudo et herba ingenium traduco et incantatio uis prouulgo et omnis curiositas usque ad stella interpretatio designo , proprie et quasi peculiariter femina instrumentum iste muliebris gloria confero : lumen lapillus qui monile uario , et circulus ex aurum qui brachium arto , et medicamen ex fuco qui lanus coloro , et ille ipse niger puluis qui oculus exordium produco . 
 hic qualis sum , interim iam ex doceo suus qualitas et condicio pronuntio possum , quod nihil ad integritas peccator , nihil ad castitas adamator , nihil ad timor Deus desertor spiritus aut monstro possum aut praesto . 
 si doctrina dico sum , malus magister male docuo necesse sum ; si merces pro libido , nullus res turpis merces decus sum . 
 quis autem tantus sum iste monstro sicut confero ? 
 utrum ne mulier sine materia splendor et sine ingenium decor placeo non possum homo , qui adhuc incultus et incompositus et , ut ita dico , cruda atque rudis angelus moueo ? 
 an ne sordidus et per gratuitus usus contumeliosus amator uideo , si nihil femina in connubium allecio confero ? 
 sed hic non capio aestimo . 
 nihil plus desidero possum qui angelus possideo ; magnus scilicet nubo . 
  , qui utique interdum cogito unde cado et , post libido uaporo momentum , caelum suspiro , ille ipse bonum feminara naturalis decor ut causa malus sic remunero , ne is prosum felicitas suus , sed ut  de simplicitas et sinceritas , una cum ipse in offensus Deus peruenio . 
 Certus sum omnis et gloria et ambitio et affectio per caro placeo Deus displico . 
 hic sum nempe angelus qui  sum ; hic sum angelus qui in lauacrum renuntio ; hic sum utique per qui ab homo iudico mereo . 
 quis ergo facio apud iudex suus res eorus ? 
 qui sum commercium damno cum damno ? 
 opinor , quod Christus et Belia . 
 qui constantia tribunal ille ascendo  aduersus is qui munus appeto ? 
 nam et uos idem tunc substantia angelicus repromitto , idem sexus qui et uir , idem iudico dignatio polliceor . 
 nisi ergo hic iam praeiudico res is praedamno qui in ille tunc  sum , ille potior nos iudico atque damno . 
 scio scribo Enoch , qui hic ordo angelus do , non recipio ab quidam quia neque in armarium Iudaicus admitto . 
 opinor , non puto ille , ante cataclysmus edo , post is casus orbis omnis res abolitor saluus sum possum . 
 si iste ratio sum , recordor pronepos ipse Enoch sum superstes cataclysma , Noe , qui utique domesticus nomen et hereditarius traditio audio et memini de proauus suus penis Deus gratia et de omnis praedieo is , cum Enoch filius suus Mathusala nihil alius mando quam ut notitia is posterus suus trado . 
 igitur sine dubius possum Noe in praedicatio delegatio ; m ; succedo , uel quia et alius non taceo tam de Deus conseruator suus dispositio qui de ipse domus suus gloria . 
 hic si non tam expedite habeo , ille quoque assertio scriptura ille tueor : proinde possum abolefacio is uiolentia cataclysma in spiritus rursus reformo , quemadmodum et Hierosolyma Babylonia expugnatio deleo omnis instrumentum Iudaicus litteratura per Esdra consto restauratum . 
 sed cum Enoch idem scriptura etiam de dominus praedicaro , ab nos quidem nihil omnino reicio sum qui pertineo ad nos . 
 et lego omnis scribo aedificatio habilis diuinitus inspiro . 
 ab Iudaei postea ; possum ; iam uideo propterea reiicio sicut et ceterus fere qui Christus sono . 
 neque utique mirus hic , si scribo aliquis non recipio de is loquor qui et ipse coram loquor non sum  .  eo accedo quod Enoch apud Iudas apostolus testimonium possideo . 
 nullus nunc muliebris pompa notus inuro sum praedamnatio de exitus auctus ; nihil angelus ille imputo praeter repudium caelum et matrimonium caro : res ipse qualitas examino , ut consilium quoque concupiscentia is deprehendo . 
 habitus femina duplico species circumfero , cultus et orno . 
 Cultus dico qui mundus muliebris uoco , orno qui immundus muliebris conuenio dico . 
 ille in aurum et argentum et gemma et uestis deputo , iste in cura capillus et cutis et is pars corpus qui oculus traho . 
 alter ambitio crimen intendio , alter prostitutio , ut iam hinc prospicio , Deus ancilla , quis ex hic disciplina tuus conuenio , qui de diuersus institutum censeo , scilicet humilitas et castitas . 
 aurum et argentum , princeps materia cultus saecularis , is sum necesse sum unde sum , terra scilicet plane gloriosus , quoniam in maledicti metallum feralis officina poenalis opus deploro nomen terra in ignis relinquo atque exinde de tormentum in ornamentum , de supplicium in delicia , de ignominia in honor metallum refugus muto . 
 sed et fero et aer et alius uilissimus materia par condicio sum et terrenus genus et metallicus opus , qui nihilum generosus iudico possum aurum et argentum substantia penis natura . 
 quod si de qualitas usus gloria sum aurum et argentum , atqui magis ferrum et aer qui ita dispono utensilitas ut et proprius opera plus et necessarior exhibeo res humanus et nihilominus aurum et argentum de suus uicis accommodo iustior causa . 
 nam et anulus ferrum facio ; quidam esus et possum uasculum ex aer adhuc seruo memoria antiquitas . 
 Vido , si etiam ad spurcus instrumentum aurum et argentum demens copia deseruio . 
 certe neque ager aurum opus paro , neque nauis argentum uigor eontexior . 
 nullus bidens aurum demergo in terra , nullus clauus argentum intimo tabula . 
 taceo totus uita necessitas ferrum et aer innitor , cum ille ipse diues materia et de metallum refodio et in quicumque usus produco sine fero et aer operarius uigor non possum . 
 iam igitur  sum unde obuenio tantus dignitas aurum et argentum , cum et consanguineus quantum ad genus et potior quantum ad utensilitas materia praefero . 
 sed et lapillus iste qui cum aurum superbia iungo , quis alius interpretor quam lapillus et calculus idem terra minutal ? 
 neque tamen aut fundamentum demando aut paries molior aut fastigium sustineo aut tego denso necessarius ; solum hic mulier stupor aedifico nosco , quia tarde tero ut niteo , et subdola substruo ut floreo , et anxius foro ut pendeo , et aurum lenocinium mutuus praesto . 
 sed si quis de mare britannicus aut indico ambitio piscor , concha genus sum , non dico conchylium aut ostreum , sed neque peloris grate de sapor . 
 ad hic enim concha nosco mare pomum . 
 quodsi concha ille aliquis intrinsecus pustulo , uitium magis is debeo sum quam gloria . 
 et licet margarita uoco , non alius tamen  quam concha ille aliquis durus et rotundus uerruca . 
 aio et de frons draco gemmo eruo , sicut et in piscis cerebrum lapidositas quidam sum . 
 hic quoque desum christianus ut de serpens cultus fio . 
 sic calco diabolus caput , dum de caput is ceruix suus aut ipse caput ornamentum struo ! 
 hic omnis de raritas et peregrinitas solus gloria possideo . 
 denique intra terminus suus patrius non tantus habeo . 
 semper abundantia contumeliosus in semetipse sum . 
 apud barbarus quidam , quia uernaculum sum aurum et copiosus , aurum uincio in ergastulum habeo et diuitia malus onero , tantus locupletior quanto nocentior . 
 Aliquando res uerus inuenio sum quomodo et aurum non amo . 
 gemma quoque nobilitas uideo Roma de fastidio Parthi et Medus ceterus que gentilis suus coram matrona erubesco ; nisi quod neque ad ostensio fere habeo : lateo in cingulum smaragdus et cylindrus uagina suus solus gladius sub sinus nosco et in peron unio emergo de lutum cupio . 
 denique tam gemmo habeo qui gemmo sum non debeo si non compareo , aut ideo compareo ut neglego quoque ostendo . 
 proinde et uestis de color honor seruus etiam is tero . 
 sed et paries Tyrii et hyacinthinus et ille regia uelis qui uos operosus resoluo transfiguro pro pictura abutor . 
 Vilus sum apud ille purpura quam rubrica . 
 quis enim sum uestis honor iustus de adulterium color iniustus ? 
 non placeo Deus quod non ipse produco ; nisi si non possum purpureus et aerinus ouis nascor iubeo . 
 si possum , ergo iam nolo ; quod Deus nolo utique non licet fingo . 
 non ergo natura bonus sum iste qui ab Deus non sum , auctor natura . 
 sic ab diabolus sum intellego , ab interpolator natura . 
 Alter enim sum non possum , si Deus non sum , quia aemulus sum necesse sum qui Deus non sum . 
 alius autem praeter diabolus et angelus is aemulus Deus non sum . 
 - - - - ceterum materia ex Deus sum . 
 - - - - non statim et huiusmodi fructus lateo in omnis . 
 quaero et unde sum eoncha et qui dispositio decurro et ubi spes suus colloco . 
 nam et omnis iste profanus spectaculum saecularis uoluptas , sicut de ipse suus uolumen edo , ipse etiam idololatria ex res Deus consto . 
 non tamen ideo circus furor aut arena atrocitas aut scena turpitudo christianus afficio oportet , quia Deus et equus et panthera et uox homo do ; neque ideo idololatria impune facio christianus quia Deus conditio sum et tus et merum et ignis qui uescor et animal qui uictiem facio , cum et ipse materia qui adoro Deus sum . 
 sic ergo et circa actus materia , census ab Deus descendo propterea excuso , Deus extraneus ut reus scilicet gloria saeculum . 
 nam ut quique res per singulus quisque terra et unusquisque regio mas ab Deus distribuo sum , inuicem sui peregrinus , apud exter mutuus rarus , apud suus ius si utique uel neglego uel ; non ; appeto , quia non tantus sum in ille gloria feruor inter domesticus frigidus . 
 sed enim ex possessio distributio qui Deus ut uolo ordino , raritas et peregrinitas apud extraneus semper gratia inuenio de simplex causa non habeo qui Deus alibi colloco concupiscentia concito habeo . 
 ex hic uitium alius extendo , immoderatus habeo , quod , etsi forte habeo sum , modus tamen debeo : hic sum ambitio . 
 unde et nomen is interpretor sum quod concupiscentia apud animus ambio nascor ad gloria uotus , grandis scilicet uotus qui , ut dico , non natura neque ueritas sed uitiosus animus passio , concupiscentia , commendo . 
 et alo uitium ambitio et gloria . 
 sic et pretium res inflammo ut sui quoque accendo . 
 Nam tantus magnus facio concupiscentia quanto magnus facio qui concupio . 
 de breuissimus loculus patrimonium grandis profero ; unus linum deciens sestertium insero ; saltus et insula tener ceruix circumfero ; gracilis auris cutis kalendarium expendo et sinister per singulus digitus de saccus singulus ludo . 
 hic sum uis ambitio tantus usura substantia unus et muliebris corpusculum baiulo . 
  II [  cultus femina ]  Deus uiuus , conseruus et soror meus , qui ius deputo uos cum , postremisso omnis quidem , is ius conseruitium et fraternitas audeo ad uos uerbum iste facio , non utique affectatio sed affectio procuro in causa uester salus . 
 is salus , neque femina modo sed etiam uir , in exhibitio praecipue pudicitia statuo sum . 
 nam cum omnis templum Deus sum , inlatus in nos et consecro spiritus sanctus , is templum aeditua et antistes pudicitia sum qui nihil immundus neque profanus infero sino , ne Deus ille qui inhabito inquino sedes offensus derelinquo . 
 sed modo nos non de pudicitia qui indico et exigo sufficio instantia ubique diuinus praeceptum , uerus de pertineo ad is , is sum qualiter uos incedo oportet . 
 pleraeque enim - - - - quod ipse ego utique reprehendo in omnis reprehendo Deus permitto - - - - aut ignoro simpliciter aut dissimulo audaciter ita ingredior quasi pudicitia in solus caro integritas et stuprum auersio consisto neque quisquam extrinsecus opus sum , de cultus dico et orno dispositio . 
 sed enim perseuero in pristinus studium forma et nitor , idem superficies suus circumfero quam femina natio ab qui absum conscientia uerus pudicitia , quia nihil uerus in hic qui Deus nescio praeses et magister ueritas . 
 nam et si quis in gentilis pudicitia credo possum , usque adeo is imperfectus et inconditus consto ; ut ; , licet in animus aliqui tenax suus ago , in habitus tamen licentia sui dissoluo , propter ueritas gentilis solacium appeto qui res deuito efficio . 
 quotus denique sum qui neque placeo quidem extraneus concupisco , qui non uolo idcirco sui expingere ut nego appeto , quamquam et hic gentilis pudicitius familiaris sum non delinquo , attamen uolo , uel etiam nolo , attamen non denego ? 
 quis mirus ? 
 peruerto sum omnis qui ab Deus non sum . 
 uiderint igitur qui , totus bonum non obtinendus , facilis et qui obtineo malo permisceo . 
 uos ab ille , ut in ceterus , incessus quoque diuerto necessarius sum , quoniam perfectus sum debeo sicut pater uester qui in caelum sum . 
 Perficio autem is sum christianus pudicitia appetitio suus non tantum non appeto sed etiam exsecror uos scio . 
 primo quod non de integer conscientia uenio studium placeo per decor qui naturaliter inuitator libido scio . 
 quis igitur excito in tu malum iste ? 
 quis inuitas qui tu profitor extraneus ? 
 tum quod temptatio uia aperio non debeo , qui nonnumquam quod Deus ab suus abigo insto perficio , certe uel spiritus scandalum permoueo . 
 debeo quidem ita sanctus et totus fides substantia incedo ut confido et secura sum de conscientia noster , opto perseuero is in nos , non tamen praesumo . 
 Nam qui praesumo parum iam uereor ; qui minus uereor minus praecaueo ; qui minus praecaueo plus periclitor . 
 timor fundamentum salus sum , praesumptio impedimentum timor . 
 Utilius ergo si spero nos possum delinquo quam si praesumo non possum . 
 spero enim timeo , timendus caueo , cauendus salio sum . 
 contra si praesumo neque timendus neque cauendus difficile salio sum . 
 qui securus ago , non , et sollicitus , non possideo tutus et firmus securitas . 
 at qui sollicitus sum , is uere possum sum securus . 
 et de suus quidem seruus Deus pro misericordia suus curo et iam praesumo ille de bonus suus feliciter licet . 
 quis autem alter periculum sum ? 
 quis alter concupiscentia importo ? 
 quam si dominus amplio lex ab facio stuprum non discerno in poena , nescio an impune habeo qui aliquis sum causa perditio . 
 pereo emm ille simul ut tuus forma  et admitto iam in animus qui concupo , et facio sum tu gladius ille ut etsi ab culpa uaco ab inuidia non libero . 
 ut , cum in aliquis ager latrocinium gero sum , crimen quidem dominus non constringo ; dum rus tamen is ignominia noto , ipse quoque infamia aspergo . 
 Expingo nos ut alter pereo ! 
 ubi sum ergo : ; diligo proximus tuus sicut tu ipse ; ? 
 ; nolo uester curo sed alter ; ? 
 nullus enuntiatio spiritus sanctus ad praesens tantum materia et non ad omnis utilitas occasio dirigo et suscipio possum . 
 cum igitur et noster et alius causa uersor in studium periculosissimus decor , iam non tantum confico et elaboro pulchritudo suggestum recuso ab uos scio , sed etiam naturalis speciositas oblitteror dissimulatio et incuria ut proinde oculus incursus molestus . 
 nam etsi accuso decor norx sum ut felicitas corpus , ut diuinus plasticus aecessio , ut anima aliquis uesta bonus , timendus sum tamen uel propter iniuria et uiolentia sectator : quam etiam pater fides Abraham in uxor suus species pertimeo et soror mentior Sara salus contumelia redimo . 
 nunc non sum timendus dignitas forma ut neque possideo grauis , neque appeto exitiosus , neque coniunctum periculosus ; non expono temptatio , non circumdatus scandalum existimo . 
 sufficio quod angelus Deus non sum necessarius . 
 nam ubi pudicitia , ibi uacuus pulchritudo , quia proprie usus et fructus pulchritudo corpus luxuria , nisi si quis alius messis decor corpus arbitror . 
 ille sui formositas et do extendo et non do conquiro qui qui ab ille flagito sui quoque praesto sui puto , cum alter praesto . 
 dico aliquis : ; quis ergo ? 
 non , et excludo luxuria et admitto castitas , laus forma solus fruor et de bonus corpus glorior licet ? 
 ; uiderit qui iuuo de caro glorior . 
 nos autem nullus gloria studium sum , quia gloria exaltatio ingenium sum . 
 porro exaltatio non congruo professor humilitas ex praeceptum Deus . 
 deinde , si omnis gloria uanus et stuporo , quanto magis qui in caro , nos dumtaxat ! 
 nam etsi glorior sum , in spiritus bonus , non in caro , placeo uolo debeo quia spiritalis sectator sum . 
 in qui operor , in ille et gaudeo ; de hic gloria carpo de qui salus spero . 
 plane glorior christianus in caro , sed cum propter Christus lacero duro ut spiritus in is corono , non ut oculus et suspirium adulescens post sui traho . 
 ita quod ex omnis pars in uos uaco , mereo et non habeo fastidio et habeo neglego . 
 sanctus femina sum naturaliter speciosus , non adeo sum occasio . 
 Certe si sum , non ignoro sed etiam impedio sui debeo . 
 Quasis gentilis dica , gentilis et communis omnis praeceptum alloquor uos : solus maritus uester placeo debeo . 
 in tantum autem placeo is in quantus alter placeo non curo . 
 Secura sum , benedictus , uxor nullus deformis sum maritus suus ; satis placeo cum eligo sum seu mos siue forma commendo . 
 ne qui tu puto si  ab compositio suus , odium et auersio maritus prosequor . 
 omnis maritus castitas exactor sum ; forma uero fidelis non expecto quia non idem bonus qui gentilis bonum puto capio ; infidelis contra etiam suspicio habeo , uel propter ille scelero in nos opinio gentilis . 
 qui ergo pulchritudo tuus nutrio ? 
 si fidelis , non exigo ; si gentilis , non credo . 
 quis gestio aut suspcio aut non desidero placeo ? 
 hic utique non ad crudus in totus et ferinus habitudo insinuo uos suggero , neque de bonus squalor et paedor suadeo , sed de modus et cardo et iustitia corpus excolor . 
 non supergredio ultra quam qui simplex et sufficio munditia concupisco , ultra qui Deus placeo . 
 in ille enim delinquo qui cutis medicamen urgeo , gena rubor maculo , oculus fuligo porrigo . 
 displicet nimirum ille plasticus Deus ; in ipse redarguo et reprehendo artifex omnis . 
 reprehendo enim cum emendo , cum adicio , utique ab aduersarius artifex sumo additamentum iste , is sum ab diabolus . 
 nam qui corpus muto monstro nisi qui et spiritus homo malitia transfiguro ? 
 ille indubitatus huiusmodi ingenium concinno ut in nos quidam modus manus Deus infero . 
 qui nascor opus Deus sum . 
 ergo qui infingo diabolus negotium sum . 
 Diuinus opus Satanas ingenium superduco quam scelestus sum ! 
 Seruius noster ab inimicus noster nihil mutuor ; miles ab hostis imperator suus nihil concupisco . 
 de aduersarius enim is in qui manus sum aliquis usus postulo transgressio sum . 
 Christianus ab malum ille adiuuo ? 
 nescio an hic nomen is perseuero . 
 sum enim is de qui doctrina instruo concupisco . 
 quantum autem ab uester disciplina et professio alienus sum , quam indignus nomen christianus facies fingo gesto qui simplicitas omnis indico , effigies mentior qui lingua non licet , appeto qui do non sum qui alienus abstinentia trado , adulterium in species exerceo qui studium pudicitia sum ! 
 credo , benedictus , quomodo praeceptum Deus custodio , liniamentum is in uos non custodio ? 
 uideo quidam et capillus crocus uerto . 
 pudeo is etiam natio suus quod non Germania atque Gallia sum procreo . 
 ita patria capillus transfero . 
 male atque pessime sui auspicor flammeum caput et decor puto quod inquino . 
 Atqui et detrimentum crinis medicamen uis inuro et cerebrum pernicies etiam quilibet sinceo humor assiduitas reseruo , tum sol animo simul et sicco capillus exoptabilis ardor . 
 quis decor cum iniuria ? 
 Qui cum immunditia pulchritudo ? 
 crocum caput suus mulier christianus ingero ut in ara ? 
 quicumque enim immundus spiritus excremo soleo , is nisi probus et necessarius et saluber usus adhibeo , ad qui Deus creatura prospicio sum , sacrificium uideo possum . 
 sed enim dominus aio : ; quis tu possum capillus ater ex albus facio aut albus ex ater ? 
 ; hic qui reuinco Deus : ; ecce , inquam , pro albus uel ater flauus facio , gratia facilior ; . 
 quamuis et ater ex albus conor facio qui paeniteo ad senectus usque uiuo . 
 pro temeritas ! 
 erubesco aetas exopto uotum : furtum conficio . 
 adulescentia in qui delinquo suspiro ; occasio grauitas interpolo . 
 absum ab sapientia filia stultitia tantus . 
 senectus cum plus occulto studo , plus detego . 
 hic sum aeternitas uester de caput iuuentus ! 
 hic incorruptibilitas habeo superinduo ad domus dominus qui acacia polliceor ! 
 propero ad dominus ! 
 festino excedo de iste iniquissimus saeculum qui ad finis appropinquo deformis sum ! 
 quis enim tantus ornor caput operositas ad salus subministro ? 
 quis crinis uester quiesco non licet , modo substrictus , modo relaxo , modo suscito , modo elido ? 
 alius gestio in cincinnus coerceo , alius ut uagus et uolucer elabor , non bonus simplicitas . 
 affigo praeterea nescio qui enormitas sutilis atque textilis capillamentum , nunc in galerum modus quasi uagina caput et operculum uertex , nunc in ceruix retro suggestum . 
 Mirus qui non contra dominus praeceptum contendo ! 
 ad mensura nemo sui adicio possum pronuntio sum . 
 uos sane adicio ad pondus , collyrida quidam uel scutum umbilicus ceruix adstruo . 
 si non pudet enormitas , pudeo inquinamentum , ne exuuia alienus caput forsitan immundo , forsan noceo et gehenna destino sanctus et christianus caput supparetus . 
 immo , omnis hic orno seruitus ab liber caput propello . 
 Frustra laboro orno uideo , frustra peritissimus quisque structor capillatura adhibeo : Deus uos uelo iubeo , credo ne quaarumdus caput uideo . 
 Atque utinam  ego in ille dies christianus exultatio uel inter calcaneum uester caput eleuo ! 
 uideo an cum cerussa et purpurissus et crocus et in ille ambitus caput resurgo , an taliter expico angelus in nubilum subleuo obuius Christus [ in aer ] . 
 si nunc bonus et Deus sum , tunc quoque oecurro resurgo corpus et suus locus agnosco . 
 sed non possum resurgo nisi caro et spiritus solus atque purus . 
 damno sum igitur qui in caro et spiritus non resurgo , quia Deus non sum . 
 damno hodie abstineo ; hodie uos Deus talis uideo qualis tunc uideo . 
 uidelicet nunc ut uir et sexus aemulus femina ab suus depello . 
 an et nos quidam respectus obedio grauitas propter metus debitum Deus detraho ? 
 siquidem et uir propter femina et femina propter uir uitium natura ingigno sum placeo uoluntas , proprius que praestigia forma et hic sexus sui agnosco : barba acriter caedo , interuello , circumrado , capillus dispono etiam coloro , canities primus quisque subduco , totus corpus lanugo pigmentum quoque muliebris distringo , ceterus puluis quidam aspritudo leuigo , tum speculum omnis occasio consulo , anxius inspicio , cum tamen , cognosco Deus , adimo placeo uoluntas , per luxuria uacatio omnis ille ut otiosus ut hostilis pudicitia recuso . 
 nam ubi Deus , ibi pudicitia , ibi grauitas , adiutrix et socia is . 
 qui ergo pactum pudicitia sine instrumentum suus , is sum sine grauitas , tracto ? 
 quomodo autem grauitas administro pudicitia adhibeo , nisi et in facies et in cultus et in totus homo contemplatio seueritas circumfero ? 
 quamobrem erga uestio quoque et reliquus compositio uester impedimentum proinde uos curandus sum amputatio et decussio redundantior nitor . 
 nam quis prosum facies quidem frux et expeditus et simplicitas condignus diuinus disciplina exhibeo , ceterus uero corpus laciniosus pompa et delicia ineptia occupo ? 
 hic pompa quam de proximus curo luxuria negotium et obstrepo pudicitia disciplina dinosco in facilis sum , quod gratia decor cultus societas prostituo , adeo si desum irritus et ingratus reddo , uelut exarmo et naufragus ; contra si forma deficio , adminiculum nitor quasi de suus gratia suppleo . 
 aetas denique requietus iam et in portus modestia subduco splendor et dignitas cultus auoco et seueritas appetitio inquieto compenso scilicet habitus irritamentus pro frigus aetas . 
 ergo , benedictus , primo quidem ut leno et prostitutor uestio et cultus ne in uos admitto ; tum si qui uel diuitia suus uel natalmmus uel retro dignitas ratio compello ita pompaticus progredior , ut sapientia consequor , tempero salto ab huiusmodi curo , ne totus habena licentia usurpo praetexo necessitas . 
 quomodo etenim humilitas quam christianus profiteor impleo possum non repastino diuitia uester uel elegantia usus qui tantum ad gloria facio ? 
 gloria autem exalto , non humilio consuesco . 
 ; non enim , quaeso , utor noster ? 
 quis autem prohibeo utor ? 
 ; secundum apostolus tamen qui nos utor moneo mundus iste quasi non abutor . 
 ; praetereo enim , inquam , habitus hic mundus ; . 
 ; et qui emo , inquam , sic ago quasi non possideo ; . 
 cur ita ? 
 quoniam praemitto  : ; tempus in colligo sum ; . 
 si ergo uxor quoque ipse sic habendus demonstro tamquam non habeo , propter angustia tempus , quis de uanus hic instrumentum is ? 
 non enim et ita multus facio et sui spadonatus obsigno , propter regnum Deus tam fortis et utique permitto uoluntas spons pono ? 
 quidam ipse Deus creatura sui interdico , abstineo uinum et animal esculentus quorus fructus nullus periculum aut sollicitudo adiaceo , sed humilitas anima suus in uictus quisque castigatio Deus immolo . 
 satis igitur et uos udo sum diuitia atque delicia , satis dos uester fructus decido ante notitia salutaris disciplina . 
 nos sum in qui  finis saeculum ; nos destino ab Deus ante mundus in aestimatio tempus , tamquam castigo et castro , ut ita dico , saeculum erudio ab dominus . 
 nos sum circumcisio omnis , et spiritalis et carnalis . 
 nam et spiritus et caro saecularis circumcido . 
 nimirum enim Deus monstro sucus herba et concha saliua incoquero lana : excido ille , cum uniuersus nascor iubeo , purpureus et coccineus ouis mando ! 
 Deus et ipse uestis officina comminiscor qui , leuis et exilis , solus pretium grauis sum . 
 Deus et aurum tantus opus produco complecto et distinguo lapillus scrupulosus . 
 Deus auris uulnus infero et tantus habeo uexatio opus suus et cruciatus infantia innocens tunc primus doleo ut ex ille ad ferrum natis corpus cicatrix granum nescio qui pendo qui plane Parthus per omnis  suus bulla uicis insero . 
 quamquam et aurum ipse qui uos gloria occupo quidam gens ad uincula seruio refero gentilis littera . 
 adeo non ueritas bonus sum sed raritas . 
 per angelus autem peccator demonstro sum , qui et ipse materia prodo , et operositas cum raritas committo pretiositas et ex is libido possido pretiositas femina excito . 
 quod si idem angelus qui et materia eiusmodi et illecebra detego , aurum dico et lapis illustris , et opera is trado , etiam ipse calliblepha uellus que tingo inter ceterus doceo damno ab Deus sum , ut Enoch refero , quomodo placeo Deus gaudeo res ille qui ira et animaduersio Deus propterea prouoco ? 
 nunc Deus iste  , Deus permitto ; nullus de conchylium uestis Esaias increpo , nullus lunula reprobo , nullus botronatum retundo : tamen non ut gentilis ita nos quoque nos adulor , institutor Deus solummodo existimo , non etiam despector institutum suus . 
 quantus enim melior et cautior ago , si praesumo omnis quidem ab Deus prouideo tunc et in saeculum pono utor nunc sum in qui disciplina seruus is probo , utor per licentia utor continentia experientia procedo . 
 nonne sapio pater familia de industria quidam seruus suus offero atque permitto ut experior an et qualiter permitto utor , si probus , si modeste ? 
 quanto autem laudabilis qui abstineo in totus , qui  etiam indulgentia dominus . 
 sic igitur et apostolus : ; omnis , inquam , licet , sed non omnis expedio ; . 
 quanto facile illicitus timeo qui licet uereor . 
 qui autem uos causa extrucs prodeo cum remoueo sum ab hic qui talis indigeo ? 
 nam neque templum circueo , neque spectaculum postulatum neque festus dies gentilis nosco . 
 propter iste enim conuentus et mutuus uideo atque uideo omnis pompa in publicus profero aut ut luxuria negotior aut gloria insolesco . 
 uos autem nullus procedo causa non tetricus : aut imbecillus aliquis ex frater uisito , aut sacrificium offero , aut Deus sermo administro . 
 quiuis hic grauitas et sanctitas negotium et si qui opus non sum habitus extraordinarius et compositus et solutus . 
 atque si necessitas amicitia officium que gentilis uos uoco , cur non uester arma induo procedo , tantus magis quanto ad extraneus fides ut sum inter diabolus ancilla et Deus discrimen , ut exemplum sum ille , ut aedifico in uos , ut , quomodo aio apostolus , magnifico Deus in corpus uester . 
 magnifico autem in corpus per pudicitia utique et per habitus pudicitius competo . 
 sed enim ab quidam dico : ; ne blasphemo nomen in nos si quis de pristinus habitus et cultus detraho ; . 
 non aufero ergo nos et uitium pristinus ; sum et mos idem si et superficies idem : et tunc uere non blasphemo natio . 
 grandis blasphemia si qui dico : ; ex qui facio sum christianus , pauperior incedo ; ! 
 timeo pauperus uideo ex qui locupletus facio sum et sordidus ex qui mundus ? 
 secundum gentilis an secundum Deus placeo incedo christianus oportet ? 
 opto tantummodo ne iustus blasphematio causa sum . 
 quantus autem magis blasphemabilis sum si qui sacerdos pudicitia dico impudicus ritus procedo  et expicno . 
 aut quis paruus habeo infelicissimus ille publica libido uictiem ? 
 qui , si qui lex ab matrona et matronalis decoramentus coerceo , iam certe saeculum improbitas cottidie insurgo honestissimus quisque femina usque ad error dinosco coaequo . 
 quamquam lenocinium forma numquam non prostituo corpus coniunctum et debeo etiam scriptura suggero . 
 ille ciuitas ualidus qui super mons septem et plurimus aqua praesideo , cum prostituo appellatio ab dominus mereo , qualis habitus appellatio suus comparo sum ? 
 Sedo certe in purpura et coccinus et aurum et lapis pretiosus . 
 quam maledictum sum sine qui non possum maledictum et prostituo describo . 
 Thamar ille , quia sui  et orno , idcirco Iuda suspicio uideo sum quaestus sedeo adeo que sub uelamentum lateo , habitus qualitas quaestuaria mentio , ut quaestuaria et uolo et compello et  sum . 
 Vnde addisco aduersus congredior etiam et suspicio impudicus prouideo omnis modus sum . 
 quis enim castus mens integritas in alter suspicio maculo ? 
 quis spero in ego qui auersor ? 
 cur non mos meus habitus pronuntio , ne spiritus per auris ab impudentia uulnero ? 
 licet uideo pudicus , certe impudicus si licet . 
 aliquis fors dico : ; non sum ego necessarius homo probo . 
 neque enim humanus testimonium requiro . 
 Deus conspector sum cor . 
 ; scio omnis , cum tamen quis idem per apostolus dico recordor : ; probus tu coram homo appareo ; . 
 ad quis , nisi ut malitia ad uos accessus omnino non habeo et ut malus et exemplum et testimonium sum ? 
 aut quis sum : ; luceo opus uester ; ? 
 aut quis nos dominus lumen terra uoco ? 
 quis ciuitas super mons constituo comparo si non reluceo in tenebrosus et exto inter demergo ? 
 si lucerna tuus sub modius abstrudo , in tenebra relinquo ab multus incurso necesse sum . 
 hic sum qui nos luminare mundus facio , bonum scilicet noster . 
 Bonus autem , dumtaxat uerus et plenus , non amo tenebra sed gaudeo uideo et ipse denotatio suus exulto . 
 Pudicitia christianus satis non sum sum uerus et uideo . 
 tantus enim debeo sum plenitudo is ut emaneo ab animus in habitus et eructo ab conscientia in superficies ut et foris inspicio quasi supellex suus , ut conuenio fides contino in perpetuus . 
  sum enim deliciae qui mollitia et fluo fides uirtus effemino possum . 
 Ceterus , nescio an manus spatalius circumdo solitus in duritia catena stupesco sustineo ; nescio an crus de periscelium laeto in neruus sui patior arto ; timeo ceruix ne margarita et smaragdus laqueus occupo locus spatha non do . 
 quare , benedictus , meditor durior et non sentio ; relinquo laetior et non , desidero ; sto expedita ad omnis uis , nihil habeo quod relinquo timeo . 
 Retinaculus iste sum spes noster . 
 proicio ornamentum terrenus , si caelestis opto . 
 ne diligo aurum in qui primus delinquo populus Israel denoto . 
 odi debeo quod Iudaei perdo , quod derelinquo Deus adoro . 
 iam tunc aurum ignis sum esca . 
 Ceterus tempus christianus semper et nunc uel magis non aurum sed ferrum transigo : stola martyrium praeparo , angelus baiulus sustineo . 
 prodo uos iam medicamentum et ornamentum extrucno propheta et apostolus , sumo de simplicitas eandor , de pudicitia rubor ,  oculus uerecundia et os taciturnitas , insero in auris sermo Deus , adnecto ceruix iugum Christus . 
 caput maritus subicio et satis orno sum ; manus lana occupo , pes domi figo et plus quam in aurum placeo . 
 uestio nos sericum probitas , byssinus sanctitas , purpura pudicitia . 
 Taliter pigmento Deus habeo amator .