Caesar iter iustus conficio nullus dies intermitto ab . 
 dies . 
 XIIII Kalendae . 
 Ian . 
 Lilybaeum peruenio statim que ostendo sui nauis uolo conscendo , cum non ample legio tiro habeo unus , eques uix DC . 
 tabernaculum secundum litus ipse constituo , ut prope fluctus uero . 
 hic is consilium facio nequis sui mora quisquam sum spero et ut omnis in dies hora que paro sum . 
 incido per is tempus ut tempestas ad nauigo idoneus non habeo . 
 nihilum tamen parum in nauis remex miles que contineo et nullus praetermitto occasio profectio , cum praesertim ab incolus is prouincia nuntio aduersarius copia : equitatus infinitus , legio regius IIII , leuis armatura magnus uolo , Scipio legio X , elephant CXX classis que sum complures . 
 tamen non deterreo animus que et spes confido . 
 interim in dies et nauis longus adaugeo et onerarius complures idem concurro et legio tiro conuenio IIII , ueteranus legio quintus , eques ad II mille . 
 legio collecio uis et eques II mille , ut quique primus legio uenio , in nauis longus impono , eques autem in onerarius . 
 ita maior pars nauis antecedo iubeo et insula peto Aponiana qui sum ab Lilybaeum ... commoror bonus paucus publicus uendo , deinde Allienus praetor qui Sicilia obtineo , de omnis res praecipio et de reliquus exercitus celeriter impono . 
 do mando ipse nauis conscendo ab . 
 dies . 
 uis Kalendae . 
 Ian . 
 et reliquus nauis statim sum consequor . 
 ita uentus certus celer que nauigium ueho post dies quartus cum longus paucus nauis in conspectus Africa uenio . 
 namque onerarius reliquus praeter paucus uentus dispersa atque  diuersus locus peto . 
 Clupea classis praeteruehor , dein Neapolis ; complures praeterea castellum et oppidum non longe ab mare relinquo . 
 postquam Hadrumetus accedo , ubi praesidium sum aduersarius qui praesum C. Considius , et ab clupeum secundum ora maritimus cum equitatus Hadrumetus Cn. Piso cum Maurus circiter tres mille appareo , ibi  Caesar ante portus commoror dum reliquus nauis conuenio , expono exercitus , qui numerus in praesentia sum pedes III mille , eques CL , castra que ante oppidum pono sine iniuria quisquam consido cohibeo que omnis ab praeda . 
 Oppidanus interim murus armo compleo , ante porta frequens consido ad sui defendo ; qui numerus duo legio instar sum . 
 Caesar circum oppidum ueho natura locus perspicio redeo in castra . 
 non nemo culpa is imprudentia que adsigno quod neque circum locus gubernator praeficio que quis peto praecipio , neque ut mos ipse consuetudo superior tempus sum , tabella signo do , ut in tempus hic perlego locus certus peto uniuersus . 
 qui parum Caesar fallo ; namque nullus portus terra Africa quo classis decurro , pro certus tutus ab hostis praesidium sum suspicor , sed fortuitus offero occasio egredior aucupor . 
 L. Plancus interim legatus peto ab Caesar , utor sui do potestas cum Considium ago , si possum aliquis ratio perduco ad sanitas . 
 itaque datum facultas littera conscribo et is captiuus do perferendus in oppidum ad Considius . 
 Qui simulatque captiuus cum peruenio littera que , ut sum mando , Considium porrigo coepio , priusquam accipio ille , ' unde ' inquam ' iste ? 
 ' tum captiuus : ' imperator ab Caesar . 
 ' tum Considius , ' unus sum ' inquam ' Scipio imperator hic tempus populus Romanus ' ; deinde in conspectus suus statim captiuus interficio iubeo littera que nondum perlego , sicut sum signo , do homo certus ad Scipio perferendus . 
 postquam unus nox et dies ad oppidum consumo neque responsum ullus ab Considium do neque is reliquus copia succurro neque equitatus abundo et ad oppidum oppugno non satis copia habeo et is tiro neque primo aduentus conuulnero exercitus uolo et oppidum egregius munitio et difficilis ad oppugno sum accessus et nuntio auxilium magnus equitatus oppidanus suppetiae uenio , non sum uideo ratio ad oppugno oppidum commoror , ne dum in is res Caesar sum occupo , circumuenio ab tergum ab equitatus hostis laboro . 
 itaque castra cum moueo uolo , subito ex oppidum erumpo multitudo atque equitatus subsidium unus tempus is casus succurro qui sum mitto ab iuba ad stipendium accipio , castra que unde Caesar egredior et iter facio coepio , occupo et is agmen extremus insequor coepio . 
 Qui res cum animaduerto sum , subito legionarius consisto , et eques quamquam sum paucus , tamen contra tantus multitudo audacter concurro . 
 accido res incredibilis , ut eques parum XXX Galli Maurus eques II mille locus pello fugo que in oppidum . 
 postquam repello et conicio sum intra munitio , Caesar iter constitutum eo contendo . 
 qui cum saepe facio et modo insequor , modo rursus ab eques in oppidum repello , cohors paucus , ex ueteranus qui sui cum habeo , in extremus agmen colloco et pars equitatus iter leniter cum reliquus facio coepio . 
 ita quanto longe ab oppidum discedo , tantus tardior ad insequo sum  . 
 interim in iter ex oppidum et castellum legatio uenio et pollicor frumentum paro que sum qui impero facio . 
 itaque is dies castra pono ad oppidum Ruspina . 
 Kalendae . 
 Ianuarius inde moueo et peruenio ad oppidum Leptis liber ciuitas et immunis . 
 Legatus ex oppidum obuius uenio , libenter sui omnis facio qui uolo polliceor . 
 itaque centurio ad porta oppidum et custodia impono , nequis miles in oppidum introeo aut iniuria facio quispiam incola , non longe ab oppidum secundum litus facio castra . 
 idem que nauis onerarius et longus nonnullus casus aduenio ; reliquus , ut sum is nuntio , incertus locus Utica uersus peto  sum . 
 interim Caesar ab mare non digredior neque mediterraneus peto propter nauis error equitatus que in nauis omnis contineo , ut arbitror ne ager uasto ; aqua in nauis iubeo comporto . 
 remex interim qui aquor ex nauis exeo , subito eques Maurus neque opinor Caesarianae adorior multus iaculus conuulnero , nonnullus interficio . 
 lateo enim in insidia cum equus inter conuallis et subito existo , non ut in campus comminus depugno . 
 Caesar interim in Sardinia nuntius cum littera et in reliquus prouincia finitimus dimitto , ut sui auxilium commeatus frumentum , simulatque littera lego , mittendus curo , exonero que pars nauis longus Rabirius postumus in Sicilia ad secundus commeatus arcesso mitto . 
 interim cum X nauis longus ad reliquus nauis onerarius conquiro qui deerro , et simul mare tuo ab hostis iubeo proficiscor . 
 item C. Sallustius Crispus praetor ad Cercina insula uersus quam aduersarius teneo , cum pars nauis eo iubeo , qui ibi magnus numerus frumentum sum audio . 
 hic ita impero unusquisque , ita praecipio ut si fio possum necne , locus excusatio nullus habeo neque mora tergiuersatio . 
 ipse interea ex perfuga et incolus cognosco condicio Scipio et qui cum is bellum contra sui gero , miror - - regius enim equitatus Scipio ex prouincia Africa alo - - tantus homo sum dementia ut malo rex sum uectigalis quam cum ciuis in patria in suus fortuna sum incolumis . 
 Caesar ab . 
 dies . 
 IIII non . 
 Ian . 
 castra moueo ; Leptis sex cohors praesidium cum Saserna relinquo ipse rursus unde pridie uenio , Ruspina cum reliquus copia conuerto ibi que sarcina exercitus relinquo ipse cum expeditus manus proficiscor circum uilla frumentor oppidanus que impero ut plostrum iumentum que omnis sequor . 
 itaque magnus numerus frumentum inuenio Ruspina redeo . 
 hic is idcirco existimo recipio ut maritimus oppidum post sui ne uacuus relinquo praesidium que firmo ad classis receptaculum munio . 
 itaque ibi relinquo P. Saserna frater is qui Leptis proximus oppidum relinquo , cum legio iubeo comporto lignum in oppidum quam plurimus . 
 ipse cum cohors uii qui ex ueteranus legio in classis cum Sulpicius et Uatinius res gero , ex oppidum Ruspina egredior proficiscor ad portus qui absum ab oppidum mille passus duo , ibi que classis sub uesper cum is copia conscendo . 
 Omnis in exercitus inscius et requiro imperator consilium , magnus metus atque tristimonia sollicito . 
 paruus enim cum copia et is tiro neque omnis eitus in Africa contra magnus copia et insidiosus natio equitatus innumerabilis sui eitus uideo neque quisquam solacium in praesentia neque auxilium in suus consilium animus aduerto , nisi in ipse imperator uultus uigor mirabilis que hilaritas ; animus enim alo et erigo prae sui gero . 
 hic adquiesco homo et in is scientia et consilium omnis sui procliuis omnis sum spero . 
 Caesar unus nox in nauis consumo iam caelum albeo cum proficiscor conor , subito nauis pars de qui timeo , ex error idem confero . 
 hic res cognosco Caesar celeriter de nauis impero omnis egredior atque in litus armo reliquus aduenio miles exspecto . 
 itaque sine mora nauis is in portus recipio et adueho miles eques que copia rursus ad oppidum Ruspina redeo atque ibi castra constituo ipse cum cohors expeditus XXX frumentor sum proficiscor . 
 ex is sum cognosco Caesar consilium , ille cum classis nauis onerarius qui deerro , subsidium eo clam hostis uolo , ne casus imprudens suus nauis in classis aduersarius incido , neque is res is uolo scio qui in praesidium relico suus miles sum , utor nihil propter suus paucitas et hostis multitudo metus deficio . 
 interim cum iam Caesar progredior sum ab castra circiter mille passus III , per speculator et antecessor eques nuntio is copia hostis haud longe ab sui uisus . 
 et hercle cum is nuntium puluis ingens conspicio coepio sum . 
 hic res cognosco Caesar celeriter iubeo equitatus uniuersus qui copia habeo in praesentia non magnus , et sagittarius qui paruus numerus , ex castra arcesso , atque ordinatim signum sui leniter consequor ; ipse antecedo cum paucus armo . 
 iam que cum procul hostis conspicio possum , miles in campus iubeo galearis et ad [ is ] pugna paro ; qui omnino numerus sum XXX cohors cum eques CCCC , sagittarius CL . 
 hostis interim qui dux sum Labienus et duo pacidei , acies derigo mirabilis longitudo non pedes , sed eques confercio , et inter is leuis armatura Numida et sagittarius pedes interpono et ita condenso ut procul Caesarianus pedester copia arbitror ; dexter atque sinister cornu magnus eques copia firmo . 
 interim Caesar acies derigo simplex ut possum propter paucitas ; sagittarius ante acies constituo , eques dexter sinister que cornu oppono et ita praecipio ut prouideo ne multitudo equitatus hostis circumuenio : existimo enim sui acies instructus cum pedester copia dimico . 
 cum utrimque exspectatio fio neque Caesar sui moueo et cum suus paucitas contra magnus uis hostis artificium magis quam uis decerno uideo , subito aduersarius equitatus sui extendo et in latitudo promoueo collis que complector et Caesar equitatus extenuo simul que ad  comparo sui coepio . 
 Caesarianus eques is multitudo aegre sustineo . 
 acies interim medius cum concurro conor , subito ex condensus turma pedes Numidaeus leuis armatura cum eques procurro et inter legionarius pedes iaculum conicio . 
 hic cum Caesarianus in is impetus facio , ille eques refugio . 
 pedes interim resisto , dum eques rursus cursus renouo pedes suus succurro . 
 Caesar nouus genus pugna offero cum animus aduerto ordo suus in procurro turbo - - pedes enim , dum eques longe ab signum persequor , latus nudo ab proximus Numida iaculus uulnero , eques autem hostis pilus miles cursus facile uito - - edico per ordo nequus miles ab signum IIII pes longe procedo . 
 equitatus interim Labienus suus multitudo confido Caesar paucitas circueo conor : qui eques Iulianus paucus multitudo hostis defessis equus conuulnero paulatim cedo , hostis magis magis que insto . 
 ita pungo tempus omnis legionarius ab hostis equitatus circumuenio Caesar que copia in orbis compello intra cancellus omnis conicio pugno cogo . 
 Labienus in equus caput nudo uersor in primus acies , simul suus cohortor , nonnumquam legionarius Caesar ita appello : ' quis tu ' inquam ' miles tiro , tam feroculus sum ? 
 uos quoque iste uerbum infatuo ? 
 in magnus Hercules uos periculum impello . 
 misereo uos . 
 ' tum miles , ' non sum ' inquam ' tiro Labieneus , sed de legio X ueteranus . 
 ' tum Labienus , ' non agnosco ' inquam ' signum decumanus . 
 ' tum aio miles : ' iam ego quis sum intellego ' ; simul cassis de caput deicio ut cognosco ab is possum , atque ita pilus uis contortum , dum in Labienus mitto contendo , equus grauiter aduersus pectus adfigo et aio : ' Labieneus , decumanus miles qui tu peto scio sum . 
 ' omnis tamen animus in terror conicio , et magis tiro : circumspico enim Caesar neque ample facio nisi hostis iaculum uito . 
 Caesar interim consilium hostis cognosco iubeo acies in longitudo quam maximus porrigo et alternus conuerto cohors ut unus post , alter ante signum tendo , ita corona hostis dexter sinister que cornu medius diuido et unus pars ab alter excludo eques intrinsecus adortus cum peditatus telum conicio in fuga uerto neque longe progredior uereor insidia sui ad suus recipio . 
 idem alter pars eques pedes que Caesar facio . 
 hic res gero atque procul hostis repello conuulnero que ad suus praesidium sui , sicut sum instructus , recipio coepio . 
 interim M. Petreius et Cn. Piso cum eques Numida MC eligo peditatus que idem genus satis grandis ex iter rego subsidium suus occurro . 
 Atque hostis suus ex terror firmo rursus que renouo animus legionarius conuerto eques recipio nouissimus adorior et impedio coepio quominus sui in castra recipio . 
 hic res animaduerto Caesar iubeo signum conuerto et medius campus redintegro proelium . 
 cum ab hostis idem modus pugno neque comminus ad manus redeo Caesar que eques iumentum ex nausea recens sitis languor paucitas uulnus defatigo ad insequo hostis persevero que cursus tardior habeo dies que pars exiguus sum iam reliquus , cohors eques que circumeo cohortatus ut unus ictus contendo neque remitto , donec ultra ultimus collis hostis repello atque is sum poto . 
 itaque signum do cum iam hostis languidus telum neglegenter que mitto , subito immitto cohors turma que suus ; atque pungo tempus hostis nullus negotium campus pello , post collis deieo naco locus atque ibi paullisper commoro , ita utor sum instruo , leniter sui ad suus recipio munitio . 
 item que aduersarius male accipio tum demos sui ad suus praesidium confero . 
 interim is res gero et proelium dirimo ex aduersarius perfuga plus ex omnis genus homo , et praeterea interceptus hostis complures eques pedes que . 
 ex qui cognosco sum consilium hostis , is hic mens et conatus uenio , ut nouus atque inusitatus genus proelium tiro legionarius paucus que perturbo Curio exemplum ab equitatus circumvor opprimo , et ita iuba dico pro contio , tantus sui multitudo auxilium aduersarius Caesar subministro , ut etiam caedendus in ipse uictoria defatigo uinco atque ab suus superao , quippe quis in ille sui confido , primus qui audio Roma legio ueteranus dissentio neque in Africa uolo transeo ; deinde qui triennium in Africa suus miles consuetudo retineo fidelis sui iam efficio , maximus autem auxilium habeo Numida eques leuis que armatura , praeterea ex fuga proelium que Pompeianus Labienus qui sui cum ab Brundisium transporto eques Germani Gallus que ibi que postea ex hibrida libertinus seruus que conscribo , armo equus que utor freno condoceficio , praeterea regius auxilium , elephantus CXX equitatus que innumerabilis , deinde legio conscribo ex cuiusquemodus genus ample XII mille . 
 hic spes atque is audacia inflammo Labienus cum eques Galli Germani que MDC , Numida sine frenum  mille , praeterea Petreianum auxilium adhibeo eques  , pedes atque leuis armatura quater tantus , sagittarius atque funditor hippotoxota que complures : hic copia pridus . 
 non . 
 Ian . 
 , post dies uis quam Africa [ Caesar ] attingo , in campus planissimus purissimus que ab hora dies quintus usque ad sol occasus sum decerto . 
 in is proelium Petreius grauiter ictus ex acies recedo . 
 Caesar interim castra munio diligenter , praesidium firmo copia maior uallum que ab oppidum Ruspina usque ad mare duco et ab castra alter idem , qui tutus ultro citer que commeo auxilium que sine periculum sui succurro possum , telum tormentum que ex nauis in castra comporto , remex pars ex classis Galli Rhodii epibatus que armo et in castra evoco , utor si possum idem ratio qui aduersarius , leuis armatura interiego inter eques suus interpono , sagittarius que ex omnis nauis Ityraeus syrus et quisque genus duco in castra complures frequento suus copia - - audio enim Scipio post dies tertius is dies qui proelium facio sum appropinquo , copia suus cum Labienus et Petreius coniungo ; qui copia legio  et eques III mille sum nuntio - - officina ferrarius instruo , sagitta telum que utor fio complures curo , glans fundo , sudis comparo , littera in Sicilia nuntius que mitto ut sui cratis materies que congero ad aries , qui inopia in Africa sum , praeterea ferrum plumbum mitto . 
 etiam animus aduerto frumentum sui in Africa nisi importaticium utor non possum : prior annus enim propter aduersarius diligo , quod stipendiarius arator miles sum factum , messis non sum facio ; praeterea ex omnis Africa frumentum aduersarius in paucus oppidum et bene munio comporto omnis que regio Africa exinanio frumentum , oppidum praeter is paucus qui ipse suus praesidium tueor possum , reliquus diruo atque desero , et is incolas intra suus praesidium cogo commigro , ager desero atque uasto sum . 
 hic necessitas Caesar cogo priuatus ambio et blande appellandus aliquantus numerus frumentum in suus praesidium congero . 
 eo parco utor . 
 Opus interim ipse cottidie circueo et alterus cohors in statio habeo propter hostis multitudo . 
 Labienus saucius suus , qui maximus numerus sum , iubeo in plostrum delego Hadrumetus deporto . 
 Nauis interim Caesar onerarius  male uagor incertus locus atque castra suus . 
 Qui singulus scapha aduersarius complures adortae incendo atque expugno . 
 hic res nuntio Caesar classis circum insula portus que dispono , quo tuto commeatus subporto possum . 
 M. Cato interim qui Utica praesum , Cn.us Pompeius filius multus uerbum assidue que obiurgo non desisto . 
 ' tuus ' inquam ' pater istic aetas cum sum et animaduerto res publica ab nefarius scelero que ciuis opprimo bonus que aut interficio aut exilium multo patria ciuitas que careo , gloria et animus magnitudo elatus priuatus atque adulescentulus paternus exercitus reliquia collecio paene opprimo funditus et deleo Italia urbs que Romanus in libertas uindico , idem que Sicilia Africa Numidia Mauretania mirabilis celeritas arma recipio . 
 qui ex res sui is dignitas qui sum per gens clarissimus notissimus que , concilio adulescentulus que atque eques Romanus triumpho . 
 Atque ille non ita amplus res pater gero neque tam excello dignitas maius pario neque tantus clientela nomen que claritas praeditus in res publica sum ingressus . 
 tu contra et pater nobilito et dignitas et per tu ipse satis animus magnitudo diligentia que praeditus nonnes enitor et proficisco ad paternus clientela auxilium tu res que publicus atque optimus quisque efflagitas ? 
 ' hic uerbum homo gravus incito adulescentulus cum nauicula cuiusquemodi genus XXX , inibi paucus rostratus , proficiscor ab Utica in Mauretania regnum que Bogus sum ingressus expedio que exercitus numerus seruus liber II mille , qui pars inermis , pars habeo armo , ad oppidum Ascurus accedo coepio . 
 in qui oppidum praesidium sum regius . 
 Pompeius aduenio oppidanus us que eo patior prope accedo , donec ad ipse porta atque murus adpropinquo , subito eruptio facio prosterno perterreo que Pompeianos in mare nauis que passim compello . 
 ita res male gero Cn. Pompeius filius nauis inde auerto neque postea litus adtingo classis que ad insula Balearis uersus conuerto . 
 Scipio interim cum hic copia qui paulus ante demonstro , Utica grandis praesidium relinquo proficiscor primum Hadrumetus castra pono , deinde ibi paucus dies commoror noctu iter facio cum Labienus et Petreus copia coniungo , atque unus castra facio III mille passus longe consido . 
 equitatus interim is circum Caesar munitio uagor atque is qui pabulo atque aquor gratia extra uallum progredior sum , excipo . 
 ita omnis aduersarius intra munitio contineo . 
 quare Caesarianus grauis annona sum conflicto , ideo quod nondum neque ab Sicilia neque ab Sardinia commeatus subporto sum , neque per annus tempus in mare classis sine periculum uagor possum . 
 neque ample mille passus uis terra Africa quoque uersus teneo pabulum que inopia premo . 
 qui necessitas coaceo ueteranus miles eques que qui multus terra mare que bellum conficio et periculum inopia que talis saepe sum conflictor , alga ex litus collecta et aqua dulcis elotus et ita iumentum esurio datum uita is produco . 
 dum hic ita fio , rex iuba cognosco Caesar difficultas copia que paucitas non sum uideo do spatium conualesco augeo que is ops . 
 itaque comparo eques magnus pedes que copia subsidium socius egredior ex regnum eo contendo . 
 P. Sittus interim et rex Bocchus coniunctum suus copia cognosco rex Iuba egressus prope is regnum copia suus admoueo , Cirta que oppidum opulentus is regnum adortus paucus dies pugno capio et praeterea duo oppidum Gaetulus . 
 qui cum condicio fero ut oppidum excedo is que sui uacuus trado , condicio que repudio , postea ab is capio interfectus que sum omnis . 
 inde progredior ager oppidum que uexo non desisto . 
 qui res cognosco iuba cum iam non longe ab Scipio atque is dux absum , capio consilium satius sum sui suus que regnum subsidium eo , quam dum alius adiuturus proficiscor , ipse suus regnum expuldo forsitan uterque res expello . 
 itaque rursus recipio atque auxilium etiam ab Scipio abduco sui suus que res timeo elephantus que XXX relinquo suus finis oppidum que suppetiae proficiscor sum . 
 Caesar interim , cum de suus aduentus dubitatio in prouincia sum neque quisquam credo ipse , sed aliquis legatus in Africa cum copia uenio , conscriptus littera circum prouincia omnis ciuitas facio de suus aduentus certior . 
 interim nobilis homo ex suus oppidum profugio et in castra Caesar deuenio et de aduersarius is crudelitas acerbitas que commemoro coepio . 
 qui lacrima querela que Caesar commoueo , cum antea constituo statiuus castra aestas ineo cunctus copia auxilium que accio bellum cum suus aduersarius gero , ... instituo littera celeriter in Sicilia ad Allienus et Rabirius postumus conscriptus et per catascopus mitto , ut sine mora atque nullus excusatio hiems uentus que quam celeriter exercitus sui transporto : Africa [ prouincia ] pereo funditus que euerto ab suus inimicus ; qui nisi celeriter socius sum subuenio , praeter ipse Africa terra nihil , ne tectum quidem quo sui recipio , ab ille scelus insidia que reliquus sum . 
 Atque ipse sum in tantus festinatio et exspectatio ut posterus dies quam mitto littera nuntius que in Sicilia , classis exercitus que moror dico , dies nox que oculus mens que ad mare depono derigo que habeo . 
 nec mirus : animus aduerto enim uilla exuro , ager uasto , pecus diripio , trucido , oppidum castellum que diruo desero que , princeps que ciuitas aut interficio aut in catena teneo , liber is obses nomen in seruitus abripio ; is sui [ in ] miser suus que fides imploro auxilium propter copia paucitas sum non possum . 
 miles interim in opus exerceo atque castra munio , turris castellum facio moles que iaceo in mare non intermitto . 
 Scipio interim elephantus hic modus condoceo facio instituo . 
 Duo instruo acies , unus funditor contra elephantus qui quasi aduersarius locus obtineo et contra is frons aduerto lapillus minuo mitto ; deinde in ordo elephantus constituo , post ille autem suus acies instruo , ut cum ab aduersarius lapis mitto coepio et elephant perterreo sui ad suus conuerto , rursus ab suus acies lapis mitto is conuerto aduersus hostis . 
 qui aegre tarde que fio ; rudis enim elephant multus annus doctrina usus que uetustus uix edoceo tamen communis periculum in acies produco . 
 dum hic ad Ruspina ab uterque dux administro , C. Uergilius praetorius qui Thapsis oppidum maritimus praesum , cum animus aduerto nauis singulus cum exercitus Caesar incertus locus atque castra suus uagor , occasio nanciscor nauis qui ibi habeo actuarius compleo miles et sagittarius et idem scapha de nauis adiungo atque singulus nauis Caesarianas consector coepio . 
 et cum plus adortus sum , pulsus fugo que inde discedo neque tamen desisto periclitor , forte incido in nauis in qui sum duo Titus Hispanus adulescens , tribunus legio V qui pater Caesar in senatus lego , et cum hic T. salienus centurio legio idem qui M. Messala legatus obsideo Messana [ et ] seditiosissimus oratio apud is usus idem que pecunia et ornamentum triumphus Caesar retinendus et custodiendus curo et ob hic causa sui timeo . 
 hic propter conscientia peccator suus persuadeo adulescens , ne repugno sui que Uergilius trado . 
 itaque deduco ab Uergilius ad Scipio custos trado et post dies tertius sum interfcio . 
 qui cum duco ad nex , peto dico magnus Titius ab centurio utor sui prior quam frater interficio , is que ab is facile impetro , atque ita sum interficio . 
 Turma interim eques qui pro uallum in statio sum soleo [ ab uterque dux ] , cotidie minuo proelium inter sui depugno non intermitto . 
 nonnumquam etiam Germani Galli que Labieniani cum Caesar eques fides datum inter sui colloquor . 
 Labienus interim cum pars equitatus Leptis  dum qui praesum Saserna cum cohors uis , oppugno atque uis inrumpo conor . 
 qui ab defensor propter egregius munitio oppidum et multitudo tormentum facile et sine periculum defendo . 
 qui ubi saepe is equitatus facio non intermitto , et cum forte ante porta turma denso adsisto , scorpio accurate missus atque is decurio percutio et ad ecus adfixus , relinquo perterreo fuga sui in castra recipio . 
 qui facio postea sum deterro oppidum tempto . 
 Scipio interim fere cottidie non longe ab suus castra patior CCC instruo acies atque maior pars dies consumo rursus in castra sui recipio . 
 qui cum saepe facio , neque ex Caesar castra quisquam prodeo neque prope is copia accedo , despicio patientia Caesar exercitus que is , [ iuba ] uniuersus copia produco elephantus que turritus XXX ante acies instructus quam late possum porrectus eques pedes que multitudo unus tempus progredior haud ita longe ab Caesar castra consto in campus . 
 qui res cognosco Caesar iubeo miles qui extra munitio procedo [ quisque ] pabulando lignor que aut etiam munio gratia quisque uallum  quaeque ad is res opus sum , omnis intra munitio minutatim modeste que sine tumultus aut terror sui recipio atque in opus consisto . 
 eques autem qui in statio sum , praecipio ut usque eo locus optineo in qui paulus ante consto , donec ab hostis telum mitto ad sui peruenio . 
 quodsi prope accedo , quam honestissimus sui intra munitio recipio . 
 alium quoque equitatus edico utor suus quisque locus paratus armo que praesto sum . 
 Atque hic non ipse per sui coram , cum de uallum prospeculo , sed mirabilis peritus scientia bello in praetorium sedeo per speculator et nuntius impero qui fio uolo . 
 animaduerto enim quamquam magnus sum copia aduersarius fretus , tamen saepe ab sui fugo pello perterreo que et concessus uita et ignotus peccatum ; qui res numquam tantus suppeto ex ipse inertia conscientia que animus uictoria fiducia ut castra suus adorior audeo . 
 praeterea ipse nomen auctoritas que magnus ex pars is exercitus minuo audacia . 
 tum egregius munitio castra atque uallum fossa que altitudo et extra uallum stilis caecus mirabilis in modus conno uel sine defensor aditus aduersarius prohibeo : scorpio catapulta ceterus que telum qui ad defendo soleo paro , magnus copia habeo . 
 Atque hic propter exercitus suus praesens paucitas et tirocinium praeparo , non hostis uis et metus commoueo patior sui timidus que hostis opinio praebeo . 
 neque idcirco copia quamquam sum paucus tiro que , non educo in acies quod uictoria suus diffido , sed refero arbitror cuiusmodi uictoria sum sum ; turpis enim sui existimo tot res gero tantus que exercitus deuinco , tot tam clarus uictoria pars , ab reliquus copia aduersarius suus ex fuga collecio sui cruentus adipiscor existimo uictoria . 
 itaque constituo gloria exsultatio que is patior , donec sui ueteranus legio pars aliquis in secundus commeatus occurro . 
 Scipio interim paullisper ut antea dico in is locus commoror , ut quasi despicio Caesar uideo , paulatim reduco suus copia in castra et contio aduocatus de terror suus desperatio que exercitus Caesar facio uerbum et cohortatus suus uictoria proprius sui is breuis do polliceor . 
 Caesar iubeo miles rursus ad opus redeo et per causa munitio tiro in labor defatigo non intermitto . 
 interim  Gaetulius que diffugio cottidie ex castra Scipio et pars in regnum sui confero , pars quod ipse maior que is beneficium C. Marium utor sum Caesar que is adfinis sum audio , in is castra perfugio catervatim non intermitto . 
 qui ex numerus eligo homo inlustrior [ Gaetuli ] et littera ad suus ciuis do cohortatus ut manus facio sui suus que defendo , ne suus inimicus aduersarius que dictum audio sum , mitto . 
 dum hic ad Ruspina facio , legatus ex Acylla ciuitas liber et immunis que , ad Caesar uenio sui que paro quicumque impero , et libens animus facio polliceor ; tantum oro et peto ab is utor sui praesidium do , quo tutus is et sine periculum facio possum ; sui et frumentum et quicumque res is suppeto , communis salus gratia subministro . 
 qui res facile ab Caesar impetro praesidium que do , C. messis aedilicius funcio potestas Acylla iubeo proficiscor . 
 qui res cognosco Considius longus qui Hadrumetus cum duo legio et eques  praesum , celeriter ibi pars praesidium relinquo cum  cohors ad Acylla eo contendo . 
 Messius celeriter iter conficio prior Acylla cum cohors peruenio . 
 Considius interim cum ad urbs cum copia accedo et animaduerto praesidium Caesar ibi sum , non audeo periculum suus facio nullus res gero pro multitudo homo rursus sui Hadrumetus recipio ; deinde paucus post dies equester copia ab Labienus adductus rursus Acyllitani castra pono obsideo coepio . 
 per is tempus C. Sallustius Crispus qui paucus ante dies mitto ab Caesar cum classis demonstro , Cercina peruenio . 
 qui aduentus C. Decimius quaestorius qui ibi cum grandis familia suus praesidium praesum commeatus , parvulus nauigium nanciscor conscendo atque sui fuga commendo . 
 Sallustius interim praetor ab Cercinitanus recepo magnus numerus frumentum inuenio nauis onerarius qui ibi satis magnus copia sum , compleo atque in castra ad Caesar mitto . 
 Allienus interim pro consul Lilybaeum in nauis onerarius impono legio XIII et XIIII et eques Gallus DCCC , funditor sagittarius que mille atque secundum commeatus in Africa mitto ad Caesar . 
 Qui nauis uenio secundum  quartus dies in portus ad Ruspina , ubi Caesar castra habeo , incolumis peruenio . 
 ita Caesar duplex laetitia atque uoluptas unus tempus auctus , frumentum auxilium que , tandem suus hilaro annona que leuo sollicitudo depono , legio eques que ex nauis egredior iubeo ex languor nausea que refico , dimitto in castellum munitio que dispono . 
 qui res Scipio quisque cum is sum comes miror et requiro : C. Caesar qui ultro consuesco bellum infero atque lacesso proelium , subito commuto non sine magnus consilium suspicor . 
 itaque ex is patientia in magnus timor conicio ex Gaetulae duo qui arbitror suus res amicissimus , magnus praemium pollicitatio que propono pro perfuga speculor gratia in castra Caesar mitto . 
 qui simul ad is sum deduco , peto ut sui licet uerus sine periculum proloquor . 
 potestas facio ' saepenumero ' inquam ' imperator , complures Gaetulus qui sum cliens C. Marius et propemodum omnis ciuis Romanus , qui sum in legio IIII et uis , ad tu uolo in tuus que praesidium confugio . 
 sed custodia eques Numida qui is sine periculum minus facio impedio . 
 Nunc datum facultas pro speculator mitto ab Scipio ad tu cupide uenio ut perspicio , numquae fossa aut insidiae elephantus ante castra porta que uallum facio sum , simul que consilium uester contra idem bestia comparatio que pugna cognosco atque is renuntio . 
 ' qui collaudo ab Caesar stipendium que donor ad reliquus perfuga deduco . 
 qui oratio celeriter ueritas comprobo : namque posterus dies ex legio hic qui Gaetulus nomino , miles legionarius complures ab Scipio in castra Caesar perfugio . 
 dum hic ad Ruspina gero , M. Cato qui Utica praesum , diligo cottidie libertinus Afer , seruus denique et cuiusquemodus genus homo qui modo per aetas arma fero possum , habeo atque sub manus Scipio in castra submitto non intermitto . 
 Legatus interim ex oppidum Thysdra , in qui triticum modius mille CCC comporto sum ab negotiator italicus arator que , ad Caesar uenio , quantus que copia frumentum apud sui sum doceo , simul que oro ut sui praesidium mitto , quo facile et frumentum et copia suus conseruo . 
 qui Caesar in praesentia gratia ago praesidium que breuis tempus sui  dico cohortatus que ad suus ciuis iubeo proficiscor . 
 P. Sittus interim cum copia Numidia finis ingressus castellum in mons locus munio loco , in qui iuba bellum gero gratia et frumentum et res ceterus qui ad bellum usus soleo sum comporto , uis expugno sum potior . 
 Caesar postquam legio ueteranus duo equitatus leuis que armatura copia suus ex secundus commeatus augeo , nauis exonero statim iubeo Lilybaeum ad reliquus exercitus transporto proficiscor ; ipse uis Kalendae . 
 Febr . 
 circiter uigilia primus impero , speculator apparitor que omnis ut sui praesto sum . 
 itaque omnis inscius neque suspicor uigilia tertius iubeo omnis legio extra castra educo atque sui consequor ad oppidum Ruspina uersus , in qui ipse praesidium habeo et qui primum ad amicitia is accedo . 
 inde paruulus proclivitas degredior sinister pars campus propter mare legio duco . 
 hic campus mirabilis planities pateo mille passus  ; qui iugum cingo ab mare orior neque ita praealtus uelut theatrum efficio species . 
 in hic iugum collis sum excelsus paucus , in qui singulus turris specula que singulus peruetus sum colloco , qui apud ultimus praesidium et statio sum Scipio . 
 postquam Caesar ad iugum de qui doceo , ascendo atque in unusquisque collis turris castellum que facio coepio atque is parum semihora efficio , et postquam non ita longe ab ultimus collis turris qui sum , qui proximus sum castra aduersarius , in qui doceo sum praesidium statio que Numida , paullisper commoror perspicio que natura locus equitatus in statio dispono legio opus adtribuo brachium que medius iugum ab is locus ad qui peruenio , usque ad is unde egredior sum , iubeo derigo atque munio . 
 quod postquam Scipio Labienus que animaduerto , equitatus omnis ex castra educo acies que equester instructus ab suus munitio circiter passus mille progredior pedester que copia in secundus acies parum passus CCCC ab suus castra constituo . 
 Caesar in opus miles adhortor neque aduersarius copia moueo . 
 iam cum non ample passus md inter hostis acies suus que munitio sum animaduerto intellego que ad impedio miles suus et ab opus depello hostis prope accedo et necesse habeo legio ab munitio deduco , impero turma hispanus ut ad proximus collis propere accurro praesidium que inde deturbo locus que capio , idem que iubeo leuis armatura paucus consequor subsidium . 
 qui mitto celeriter Numida adorior pars uiuus capio , nonnullus eques fugio conuulnero locus que sum poto . 
 postquam is Labienus animaduerto , quo celeriter is auxilium fero , ex acies instructus equitatus suus prope totus dexter cornu auerto atque suus fugio suppetiae eo contendo . 
 qui ubi Caesar conspicio , Labienus ab suus copia longe iam abscedo , equitatus suus ala sinister ad intercludo hostis immitto . 
 sum in is campus ubi is res gero , uilla permagnus turris IIII exstruo . 
 qui Labienus prospectus impedio ne possum animus adverteo ab equitatus Caesar sui intercludo . 
 itaque non prior uideo turma iulianus quam suus caedo ab tergum sentio . 
 ex qui res subito in terror conuerto equitatus Numida rego in castra fugio contendo . 
 Galli Germani que qui resisto , ex superior locus et post tergum circumvor fortiter que resisto concido uniuersus . 
 qui ubi legio Scipio qui pro castra sum instrugo animus aduerto , metus atque terror  omnis porta in suus castra fugio coepio . 
 postquam Scipio is que copia campus collis que exturbo atque in castra compello cum receptus Caesar canis iubeo equitatus que omnis intra suus munitio recipio , campus purgo animaduerto mirifico corpus Galli Germani que qui pars is auctoritas sum ex Gallia sequor , pars pretium pollicitatio adduco ad is sui confero , nonnullus qui ex Curio proelium capio conservo que paro gratia in fides praebeo praesto uolo . 
 hic corpus mirifico species amplitudo que caesum totus campus atque prosterno  iaceo . 
 hic res gero Caesar posterus dies ex omnis praesidium cohors educo atque omnis suus copia in campus instruo . 
 Scipio suus male accipio occido conuulnero que intra suus contineo sui munitio coepio . 
 Caesar instructus acies secundum infimus iugis radix prope munitio leniter accedo . 
 iam que minus mille patior ab oppidum uzitta qui Scipio teneo absum legio Iuliana , cum Scipio uereor ne oppidum amitto , unde aquor reliquus que res subleuo is exercitus conseo , educo omnis copia quadruplex acies instructus , ex institutum suus primus equester turmatim derigo elephantus que turritus interpono armo que , suppetiae eo contendo . 
 qui ubi Caesar animaduerto , arbitratus Scipio ad dimico paro ad sui certus animus uenio , in is locus qui paulus ante commemoro , ante oppidum consto suus que acies medius is oppidum tego , dexter sinister que cornu , ubi  sum , in conspectus pateo aduersarius constituo . 
 cum iam prope sol occasus Caesar exspecto neque ex is locus qui constito Scipio progredior prope sui animaduerto locus que sui magis defendo , si res cogo , quam in campus comminus consisto audeo , non sum uideo ratio prope accedo is dies ad oppidum , quoniam ibi praesidium grandis Numida sum cognosco , hostis que medius acies suus oppidum tego et sui difficilis facio sum intellego simul et oppidum unus tempus oppugno et in acies in cornu dexter atque sinister ex iniquior locus pugno , praesertim cum miles ab mane dies ieiunus sub arma sto defatigo . 
 itaque reduco suus copia in castra posterus dies prope is acies instituo exporrigo munitio . 
 interim Considius qui Acylla et  cohors stipendiarius Numida Gaetuli que obsideo , ubi C. Messius qui cohors praesum , diu multum que experior magnus que opus saepe admoueo et hic ab oppidanus incendo cum proficio nihil , subito nuntio de equester proelium adlatus commoueo , frumentum qui in castra copia habeo incendo , uinum oleum ceterus que res qui ad uictus paro soleo corrumpo Acylla qui obsideo deseruio atque iter per regnum Iuba facio copia cum Scipio partio Hadrumetus sui recipio . 
 interea ex secundus commeatus qui ab Sicilia mitto alienus , nauis unus , in qui sum Q. Cominius et   , eques Romanus , ab residuus classis cum erro defero que sum uentus ad Thapsos , ab Uergilius scapha nauicula que actuarius excipio sum et ad Scipio addugo . 
 item alter nauis trieris ex idem classis errabundus atque tempestas defero ad Aegimurus ab classis Varus et M. Octavius sum capio , in qui miles ueteranus cum unus centurio et nonnullus tiro sum ; qui Varus adseruatus sine contumelia deducendus curo ad Scipio . 
 qui postquam ad is peruenio et ante suggestus is consisto , ' non uester ' inquam ' spons uos certo scio , sed ille scelero uos imperator impulsus et imperium cogo ciuis et bonum quisque nefarius consector . 
 qui quoniam fortuna in noster defero potestas , si , is qui facio debeo , res publica cum optimus quisque defendo , certus sum uos uita et pecunia dono . 
 quapropter quis sentio proloquor . 
 hic habeo oratio Scipio cum existimo pro suus beneficium sine dubius ab hic gratia sui actus eo , potestas is dico facio . 
 ex is centurio legio xiv ' pro tuus ' inquam ' summus beneficium Scipio , tu gratia ago - - non enim imperator tu appello - - qui ego uita incolumitas que bellum ius capio polliceor , et forsan iste utor beneficium , si non is summum scelus adiungo . 
 Ego contra Caesar imperator meus apud qui ordo duco , is que exercitus pro qui dignitas uictoria que ample  annus depugno , aduersus armor que consisto ? 
 neque ego iste facio sum et tu magnopere ut de negotium desisto adhortor . 
 contra qui enim copia contendo , si parum antea experior sum , licet nunc cognosco . 
 eligo ex tuus cohors unus qui puto sum firmissimus , et constituo contra ego ; ego autem ex meus commilito qui nunc in tuus teneo potestas , non ample X sumo . 
 tunc ex uirtus noster intellego , quis ex tuus copia spero debeo . 
 ' postquam hic centurio praesens animus aduersus opinio is sum loquor , ira percitus Scipio atque animus dolor incendo anneo centurio quis fio uolo , atque ante pes centurio interficio reliquus que ueteranus ab tiro iubeo secerno . 
 ' ab duco iste ' inquam ' nefarius scelus contamino et caedes ciuis sagino . 
 ' sic extra uallum deduco sum et cruciabiliter interficio . 
 tiro autem iubeo inter legio dispertio et Cominius cum Ticida in conspectus suus prohibeo adduco . 
 qui ex res Caesar commoueo is qui in statio cum longus nauis apud Thapsus custodia causa in salum sum iubeo , ut suus onerarius longus que nauis praesidium sum , ob neglegentia ignominia causa dimittendus ab exercitus grauis que in is edictum propono curo . 
 per is tempus fere Caesar exercitus res accido incredibilis auditus . 
 Namque uergilia signum conficio circiter uigilia secundus nox nimbus cum saxeus grando subito sum exorior ingens . 
 ad hic autem incommodum accedo quod Caesar non mos superior tempus in hibernus exercitus contineo , sed in tertius quartus que dies procedo prope que hostis accedo castra communio , opus que faciendus miles sui circumspicio non habeo facultas . 
 praeterea ita ex Sicilia exercitus transporto ut praeter ipse miles et arma neque uas neque mancipium neque ullus res qui usus miles sum consuesco in nauis impono patior . 
 in Africa autem non modo sui quisquam non adquiseo aut paro , sed etiam propter annona caritas ante pario consumo . 
 qui res attenuo oppidum perquam paucus sub pellis adquiesco ; relinquo ex uestimentum tentoriola facio atque harundo storia que contextus permaneo . 
 itaque subito imber grando que consequor grauo pondus tentorium aqua que uis subruo deicio que , nox intempestus ignis exstinctus , res qui ad uictus pertineo omnis corrumpo per castra passim uagor scutum que caput contego . 
 idem nox V legio pilor acumen suus spons ardeo . 
 Rex interim iuba de equester proelium Scipio certus facio euoco que ab idem littera praeficio saburra cum pars exercitus contra Sittius relinquo , ut sui cum ipse aliquis auctoritas addo exercitus Scipio atque terror Caesar , cum tres legio eques que freno DCCC , Numida sine frenum pedes que leuis armatura grandis numero , elephantus XXX egredior ex regnum ad Scipio sum proficiscor . 
 postquam ad is peruenio , castra regia seorsum pono cum is copia qui commemoro haud ita longe ab Scipio consido . 
 - - sum in castra Caesar superior tempus magnus terror , et exspectatio copia regia exercitus is magis suspensus animus ante aduentus Iuba commoueo . 
 postquam uero castra castra confero , despicio is copia omnis timor depono . 
 ita quam antea absens habeo auctoritas , is omnis praesens dimitto . 
 - - qui facio quiuis facile sum intellectus Scipio addo animus fiducia que rex aduentus . 
 nam posterus dies uniuersus suus rex que copia cum elephantus LX produco in acies qui speciosissimus possum instruo atque paulus longe progredior ab suus munitio haud ita diu commoror sui recipio in castra . 
 Caesar postquam animaduerto Scipio auxilium fere qui exspecto omnis conuenio neque mora pugno ullus sum , per iugum summum cum copia progredior coepio et brachium protinus duco et castellum munio prope que Scipio capiendus locus excelsus occupo contendo . 
 Adversarius magnitudo copia confido proximus collis occupo atque ita longe sui progredio eripio facultas . 
 idem collis occupo [ gratia ] Labienus consilium capio et qui propior locus sum , is celeriter occurro . 
 sum conuallis satis magnus latitudo , altitudo praerumpo , creber locus speluncus in modus subruo , qui sum transgredior Caesar antequam ad is collis qui capio uolo peruenio . 
 ultra que is conuallis oliuetum uetus creber arbor condensus . 
 hic cum Labienus animaduerto Caesar si uolo is locus occupo , prior necesse [ sum ] conuallis oliuetum que transgredior , is locus peritus in insidia cum pars equitatus leuis que armatura consido et praeterea post mons collis que [ Caesar sui subito ostendo ] eques in occultum colloco , ut cum ipse ex improuisus legionarius adortus sum , ex collis sui equitatus ostendo , ut res duplex perturbo Caesar is que exercitus neque retro  neque ultra procedo offero facultas circumuenio concido . 
 Caesar postquam equitatus ante praemitto inscius insidia cum ad is locus uenio , aduersarius siue obleo praeceptum Labienus siue  ne in fossa ab eques opprimo , rarus atque singulus de rupes prodeo et summus peto collis . 
 qui Caesar eques consequor pars interficio , pars uiuus sum poto . 
 deinde protinus collis peto contendo atque is decusso Labienus praesidium celeriter occupo . 
 Labienus cum pars eques uix fuga sui pario salus . 
 hic res per eques gero Caesar legio opus distribuo atque in is collis qui sum potior castra munio . 
 deinde ab suus maximus castra per medius campus et regio oppidum Uzitta , qui inter suus castra et Scipio in planities pono sum teneo que ab Scipio , duo brachium instituo duco et ita derigo ut ad angulus dexter sinister que is oppidum conuenio . 
 is hic ratio opus instruo , ut cum prope oppidum copia admoueo oppugno que coepio , tectum latus suus munitio habeo , ne ab equitatus multitudo circumuenio ab oppugnatio deterreo , praeterea quo facile colloquium fio possum , et siquus perfugio uolo , is qui antea saepe accido magnus cum is periculum , tum facile et sine periculum fio . 
 uolo etiam experior , cum prope hostis accedo ,  in animus dimico . 
 accedo etiam ad reliquus causa quod is locus depresdo sum puteus que ibi non nullus fio [ complures ] possum : aquatio enim longus et angustus utor . 
 dum hic opus qui ante dico fio ab legio , interim pars acies ante opus instructus sub hostis sto ; eques barbarus leuis que armatura proelium minuo comminus dimico . 
 Caesar ab is opus cum iam sub uesper copia in castra reduco , magnus incursus cum omnis equitatus leuis que armatura iuba Scipio Labienus in legionarius impetus facio . 
 eques Caesarianus uis uniuersus subitus que hostis multitudo pello parumper cedo . 
 Qui res aliter aduersarius cado : namque Caesar ex medius iter copia reduco eques suus auxilium fero ; eques autem aduentus legio animus addo conuerto equus in Numida cupide insequor dispergo que impetus facio atque is conuulnero usque in castra regius repello multus que ex hic interficio . 
 quodni in nox proelium sum coniectus puluis que uentus elatus omnis prospectus officio , iuba cum Labienus capio in potestas Caesar uenio , equitatus que cum leuis armatura funditus ad internecio deleo sum . 
 interim incredibiliter ex legio IIII et uis Scipio miles diffugio pars in castra Caesar , pars in qui quisque possum regio peruenio . 
 item que eques Curionianus diffido Scipio is que copia complures sui idem confero . 
 dum hic circum uzittam ab uterque dux administro , legio duo , X et  , ex Sicilia nauis onerarius  , cum iam non longe ab portus Ruspina absum , conspicor nauis Caesarianas qui in statio apud Thapsus sto , ueritus ne in aduersarius ut insidior gratia ibi commoror classis incido imprudens , uelum in alo do atque diu multus que iacto tandem multus post dies sitis inopia que conficio ad Caesar peruenio . 
 qui legio eitus memor in Italia pristinus licentiaa militaris atque rapina certus homo paruulus modo causula nanciscor , quod C. Avienus tribunus miles X legio nauis [ ex ] commeatus familia suus atque iumentum occupo neque miles unus ab Sicilia tollo , posterus dies de suggestus conuoco omnis legio tribunus centurio que ' Magis uolo ' inquam ' homo suus petulantia nimius que libertas aliquando finis facio meus que lenitas modestia patientia que ratio habeo . 
 sed quoniam ipse sui neque modus neque terminus constituo , qui ceterus dissimiliter sui gero , egomet ipse documentum mos militaris constituo . 
 C. Avieneus , qui in Italia miles populus Romanus contra res publica instigo rapina que per municipium facio quisque ego res que publicus inutilis sum et pro miles tuus familia iumentum que in nauis impono tuus que opus miles tempus necessarius res publicus careo , ob is res ignominia causa ab exercitus meus tu remoueo hodie que ex Africa absum et quantum potus proficiscor iubeo . 
 item que tu Aulus Fonteius , qui tribunus miles seditiosus malus que ciuis sum , tu ab exercitus dimitto . 
 Titus Salienis M. Tiro C. Clusina , cum ordo in meus exercitus beneficium , non uirtus [ sum ] consequor ita uos gero ut neque bellum fortis neque pax bonum aut utilis sum et magis in seditio concito que miles aduersus tu imperator quam pudor modestia que sum studiosior , indignus uos sum arbitror qui in meus exercitus ordo duco , missus que facio et quantum potus absum ex Africa iubeo . 
 ' itaque trado centurio et singulus non ample singulus addo seruus in nauis impono separatim curo . 
 Gaetulus interim perfuga qui cum littera mandatum que ab Caesar missus supra doceo , ad suus ciuis peruenio . 
 qui auctoritas facile adduco Caesar que nomen persuadeo ab rex iuba descisco celeriter que cunctus arma capio contra que rex facio non dubito . 
 qui res cognosco iuba disteno triplex bellum necessitas que cogo de suus copia qui contra Caesar adduco , sex cohors in finis regnum suus mitto qui sum praesidium contra Gaetuli . 
 Caesar brachium perfectus promoueo que usque eo ut telum ex oppidum adigo non possum , castra munio , ballista scorpio que creber ante frons castra contra oppidum colloco defensor murus deterreo non intermitto eo que quinque legio ex superior castra deduco . 
 qui facultas offero inlustrior notus que conspectus amicus propinquus que efflagito atque inter sui colloquor . 
 qui res quis utilitas habeo , Caesar non fallo . 
 namque Gaetulius ex equitatus regio nobilior eques que praefectus qui pater cum Marius ante mereo is que beneficium ager finis que donor post Sulla uictoria sub Hiempsalis rex sum do potestas , occasio capio nox iam lumen accendo cum equus calo que suus circiter mille perfugio in Caesar castra qui sum in campus prope locus Uzitta loco . 
 quod postquam Scipio quisque cum is sum cognosco , cum commoueo ex talis incommodum sum , fere per is tempus M. Aquinius cum  Saserna colloquor uideo . 
 Scipio mitto ad Aquinius , nihil adtinio is cum aduersarius colloquor . 
 cum nihilum parum is sermo nuntius ad Scipio refero sed resto ut reliquus qui sui uolo perago , uiator praeterea ab iuba ad is sum mitto qui dico audio Saserna ' ueto tu rex colloquor ' . 
 Qui nuntio perterreo discedo et dico audio sum rex . 
 usus uenio hic ciuis Romanus et is qui ab populus Romanus honor accipio , incolumis patria fortuna que omnis Iuba barbarus potior oboedio sum quam aut Scipio obtempero nuntio aut cae idem pars ciuis incolumis reuertor malo ! 
 atque etiam [ et ] superbis Iuba facio non in M. Aquinius homo nouus paruus que senator , sed in Scipio homo ille familia dignitas honor praesto . 
 Namque cum Scipio sagulum purpureus ante rex aduentus utor solitus sum , dico iuba cum is ago , non oportet ille idem [ utor ] uestitus atque ipse utor . 
 itaque facio sum ut Scipio ad albus sui uestio transfero et Iuba homo superbissimus ineptus que obtempero . 
 posterus dies uniuersus omnis copia de castra omnis educo et supercilium quidam excelsus  non longe ab Caesar castra acies constituo atque ibi consisto . 
 Caesar item produco copia celeriter que is instructus ante suus munitio qui sum in campus consisto , sine dubius existimo ultro aduersarius , cum tam magnus copia auxilium que rex sum praeditus promptior que prosilio , acies sui cum concurro prope que sui accedo . 
 equus circumveco legio que cohortatus signum do accessus hostis aucupor . 
 ipse enim ab suus munitio longe non sine ratio [ non ] procedo , quod in oppidum uzittae quod Scipio teneo , hostis sum cohors armo ; idem autem oppidum ad dexter latus is cornu sum oppono , uereor que ne si praetergredior sum , ex oppidum eruptio facio ab latus is adorior concido . 
 praeterea hic quoque is causa tardo , qui sum locus quidam perimpeditus ante acies Scipio qui suus impedimentum ad ultro occurro sum existimo . 
 non arbitror sum praetermitto quemadmodum exercitus uterque sum in acies instruo . 
 Scipio hic modus acies derigo : colloco in frons suus et Iuba legio , post is autem Numida in subsidiarius acies ita extenuo et in longitudo derigo ut procul simplex sum acies medius ab legionarius miles uideo [ in cornu autem duplex sum existimo ] . 
 elephantus dexter sinister que cornu colloco aequalis inter is interuallum intericio , post autem elephantus armatura leuis Numida que auxiliaris substituo . 
 Equitatus frenatus uniuersus in suus dexter cornu dispono : sinister enim cornu oppidum uzitta claudeo , neque sum spatium equitatus explicor . 
 praeterea Numida leuis que armatura infinitus multitudo ad dexter pars suus acies oppono fere intericio non parum mille passus spatium et ad collis radix magnus adpello longe que ab aduersarius suus que copia promoueo , is hic consilium ut cum acies duo inter sui concurro , initium certamen paulus longe is equitatus circumveco ex improuisus claudeo multitudo suus exercitus Caesar atque perturbo iaculus configo . 
 hic sum ratio Scipio is dies proelio . 
 Caesar autem acies hic modus sum collocatus : ut ab sinister is cornu ordior et ad dexter  , habeo legio X et VIIInI in sinister cornu , XXV XXVIII XIII XIV XXVIIII XXVI in medius acies . 
 fere ipse dexter cornu secundus autem acies fere in is legio pars cohors colloco , praeterea ex tiro adieco paucus . 
 tertius autem acies in sinister suus cornu confero et usque ad acies suus medius legio porrigo et ita colloco utor sinister suus cornu sum triplex . 
 is is consilium facio qui suus dexter latus munitio adiuvo , sinister autem equitatus hostis multitudo utor resisto possum laboro , idem que suus omnis equitatus confero , et quod is parum confido , praesidium hic eques legio V praemitto leuis que armatura inter eques interpono . 
 sagittarius uarius passum que locus certus magis que in cornu colloco . 
 sic uterque excercitus instruo non plus passus CCC intericio spatium , qui forsitan ante is tempus accido numquam quin dimico , ab mane usque ad hora X dies persto . 
 item que Caesar dum exercitus intra munitio suus reduco coepio , subito uniuersus equitatus ulterus Numida Gaetulor que sine frenum ad dexter pars sui moueo prope que Caesar castra qui sum in collis sui confero coepio , freno autem Labienus eques in locus permaneo legio que distino : cum subito pars equitatus Caesar cum leuis armatura contra Gaetuli iniussus atque temere longe progredior palus que transgredior multitudo hostis paucus sustineo non possum leuis que armatura desero [ atque ] convulnero que unus eques amitto , multus equus saucius , leuis armatura XXVII occido ad suus refugio . 
 Qui secundo equester proelium facio Scipio laetus in castra nox copia reduco . 
 qui proprius gaudium bello fortuna tribuo non decerno . 
 namque posterus dies Caesar cum pars equitatus suus frumentor gratia Leptis mitto , in iter praedator eques Numida Gaetuli que ex improuisus adorior circiter centum pars occido , pars uiuus poto sum . 
 Caesar interim cottidie legio in campus deduco atque opus facio uallum que et fossa per medius campus duco aduersarius que excursio [ iter ] officio non intermitto . 
 Scipio item munitio contra facio et ne iugum ab Caesar excludo adpropero , ita ut dux uterque et in opus occupo sum , et nihilum paruus equester proelium inter sui cottidie dimico . 
 interim Varus classis qui antea Utica hiems gratia subduco , cognosco legio VII et VIIII ex Sicilia aduentus celeriter deduco ibi que Gaetuli remex epibaio que compleo insidior que gratia ab Utica progredior Hadrumetus cum  nauis peruenio . 
 qui aduentus inscius Caesar Lucius Cispius cum classis XXVII nauis ad Thapsus uersus in statio praesidium gratia commeatus suus mitto item que Quintus Aquila cum XIII nauis longus Hadrumetus idem de causa praemitto . 
 Cispius qui sum mitto celeriter peruenio , Aquila tempestas iactatus promunturium supero non possum atque angulus quidam tutus ab tempestas nanciscor cum classis sui longe ab prospectus remoueo . 
 reliquus classis in salum ad Leptis egredior remex passum que in litus uagor , pars in oppidum uictus suus mercor gratia progredior uacuus ab defensor sto . 
 qui res Varus ex perfuga cognosco occasio nanciscor uigilia secundus Hadrumetus ex cotho egredior primo mane Leptis cum uniuersus classis ueho nauis onerarius qui longe ab portus in salum sto uacuus ab defensor incendo et penteris duo nullus repugno capio . 
 Caesar interim celeriter per nuntius in castra , cum opus circumeo , certus facio , qui absum ab portus mille passus uis , equus admitto omitto omnis res celeriter peruenio Leptis ibi que hortor omnis ut sui nauis consequor ; [ postea ] ipse parvolus navigiolus conscendo , in cursus Aquila multitudo nauis perterritus atque trepido nanciscor hostis classis sequor coepio . 
 interim Varus celeritas Caesar audacia que commoueo cum uniuersus classis conuerto nauis Hadrumetus uersus fugio contendo . 
 qui Caesar in mille passus IIII consequor recupero quinqueremi cum suus omnis epibaio atque etiam hostis custos CXXX in is nauis capio triremis hostis proximus qui in repugno sum commoror , onustus remex epibatus que capio . 
 Reliquus nauis hostis promunturium supero atque Hadrumetus in cotho sui uniuersus confero . 
 Caesar idem uentus promunturium supero non possum atque in salum in ancora is nox commoror primus lux Hadrumetus accedo ibi que nauis onerarius qui sum extra cotho incendo omnis que reliquus ab is aut subduco aut in cotho compello paulisper commoror , si forte uolo classis dimico , rursus sui recipio in castra . 
 in is nauis capio sum P. Uestrius eques Romanus et P. Ligarius Afranianus qui Caesar in Hispania cum reliquus dimitto , et postea sui ad Pompeius confero , inde ex proelium effugio in Africa que ad Varus uenio ; qui ob periurium perfidia que Caesar iubeo neco . 
 P. uestrio autem quod is frater Roma pecunia impero numero , et quod ipse suus causa probo Caesar , sui ab Nasidus classis capio , cum ad nex duco , beneficium Varus sum seruo , postea sui facultas nullus do transeo , ignosco . 
 sum in Africa consuetudo incola , ut in ager et in omnis fere uillum sub terra specus frumentum condo gratia clam habeo , atque is propter bellum magis hostis que subeo aduentus praeparo . 
 qui de res Caesar per indico certus facio tertius uigilia legio duo cum equitatus mitto ab castra suus mille passus X atque inde magnus numerus frumentum onustus recipio in castra . 
 qui res cognosco Labienus progredior ab suus castra mille passus  per iugum et collis per qui Caesar pridie iter facio , ibi castra duo legio facio atque ipse cottidie existimo Caesar idem saepe frumentor gratia commeo cum magnus equitatus leuis que armatura insidio locus idoneus consido . 
 Caesar interim de insidia Labienus ex perfuga certus facio paucus dies ibi commoror , dum hostis cotidianus institutum saepe idem faciendus in neglegentia adduco , subito mane impero porta decumanus legio sui  ueteranus cum pars equitatus sequor atque eques praemitto neque opinor insidiator subito in conuallis lateo [ ex ] leuis armatura concido circiter Decimus , reliquus in fuga turpissimus conicio . 
 interim Labienus cum uniuersus equitatus fugio suus suppetiae occurro . 
 qui uis multitudo cum eques paucus Caesarianus iam sustineo non possum , Caesar instructus legio hostis copia ostendo . 
 qui facio perterreo Labienus atque retardo suus eques recipio incolumis . 
 posterus dies iuba Numida is qui locus amitto fuga sui recipio in castra , in crux omnis suffigo . 
 Caesar interim quoniam inopia frumentum premo , copia omnis in castra conduco atque praesidium Leptis Ruspina Acylla relinquo , Cispio Aquila que classis trado , ut alter Hadrumetus , alter Thapsus mare obsideo , ipse castra incendo quartus nox uigilia acies instructus impedimentum in sinister pars colloco ex is locus proficiscor et peruenio ad oppidum Aggar , qui ab Gaetula saepe antea oppugno summus que uis per ipse oppidanus sum defendo . 
 ibi in campus castra unus pono ipse frumentor circum uilla cum pars exercitus proficiscor magnus inuenio hordeum oleum uinum ficus numerus , paucus triticum , atque recreo exercitus redeo in castra . 
 Scipio interim cognosco Caesar discessus cum uniuersus copia per iugum Caesar subsequor coepio atque ab is castra mille passus uis longe trinus castra dispertio copia consido . 
 oppidum sum zeta qui absum ab Scipio mille passus X , ad is regio et pars castra colloco , ab Caesar autem diversus atque remoueo , qui sum ab is longe mille passus Huc Scipio legio duo frumentor gratia mitto . 
 quod postquam Caesar ex perfuga cognosco , castra ex campus in collis atque tutior locus confero atque ibi praesidium relinquo ipse quartus uigilia egredior praeter hostis castra proficiscor cum copia et oppidum potior . 
 legio Scipio comperio longe in ager frumentor , et cum is contendo conor , animaduerto copia hostis hic legio occurro suppetiae . 
 qui res is impetus retardo . 
 itaque capio C. biocium Reginus eques Romanus Scipio familiarissimus qui is oppidum praesum , et P. atrium eques Romanus de conuentus uticensi , et camelus  rex abduco , praesidium ibi cum Oppius legatus relinquo ipse sui recipio coepio ad castra . 
 cum iam non longe ab castra Scipio absum , qui is necesse sum praetergredior , Labienus Afranius que cum omnis equitatus leuis que armatura ex insidia adorior agmen is extremus sui offero atque ex collis proximus exsisto . 
 quod postquam Caesar animus adverto , eques suus hostis uis oppositus sarcina legionarius in aceruus iubeo comporto atque celeriter signum hostis infero . 
 quod postquam coempo sum facio , primus impetus legio equitatus et leuis armatura hostis nullus negotium locus  et deiectus sum de collis . 
 cum iam Caesar existimo hostis pello deterreo que finis lacesso facio et iter coepio pergo coepio , iterum celeriter ex proximus collis erumpo atque idem ratio qui ante dico in Caesar legionarius impetus facio  leuis que armatura mirabilis uelocitas praeditus , qui inter eques pugno et una pariter que cum eques  et refugio consuesco . 
 cum hic saepe facio et prŏficiscens iulianus insequor , refugio insto , prope non accedo et singularis genus pugna utor is que iaculus convulnero satis sum existimo , Caesar intellego nihil alius is conor nisi ut sui cogo castra is locus pono , ubi omnino aqua nihil sum , ut exercitus ieiunus , qui ab quartus uigilia usque ad hora X dies nihil gusto , atque iumentum sitis pereo . 
 cum iam ad sol occasus sum , et non totus C patior in hora IIII sum progredior , equitatus suus propter equus intereo extremus agmen remotus legio in uicis ad extremus agmen euoco . 
 ita uis hostis placide leniter que procedo per legionarius miles commodior sustineo . 
 interim eques Numida copia dexter sinister que per collis praecurro corona que in modus cingo multitudo suus Caesar copia , pars agmen extremus insequor . 
 Caesar interim non ample III aut IIII miles ueteranus si sui conuerto et pilum uis contorqueo in Numida infestus  , ample duo mille numerus ad unus tergum uerto atque rursus ad acies passim conuerto equus sui colligo atque in spatium consequor et iaculum in legionarius coicio . 
 ita Caesar modo procedo modo resistendus tarde iter conficio nox hora primus omnis suus ad unus in castra incolumis saucius X facio reduco . 
 Labienus circiter CCC amitto , multus uulnero atque defessus , insto omnis ad suus sui recipio . 
 Scipio interim legio produco cum elephantus qui ante castra in acies terror gratia in conspectus Caesar colloco , reduco in castra . 
 Caesar contra eiusmodi hostis genus copia suus non ut imperator exercitus ueteranus uictor que maximus res gero , sed ut lanista tiro gladiator condocefaco : quot pes sui recipio ab hostis et quemadmodum  aduersarius et in quantulus spatium resisto , modo procurro modo recedo comminor que impetus , atque prope qui locus et quemadmodum telum mitto praecipio . 
 mirificus enim hostis leuis armatura anxius exercitus noster atque sollicitus habeo , quia et eques deterreo proelium ineo propter equus intereo , quod is iaculus interficio , et legionarius miles defatigo propter uelocitas : grauis enim armatura miles simulatque ab is insector constito in is que impetus facio , ille uelox cursus periculum facile uito . 
 qui ex res Caesar uehementer commoueo , qui quotienscumque proelium sum committo , equitatus suus sine legionarius miles hostis equitatus leuis que armatura is nullus modus par sum possum . 
 sollicito autem hic res , quod nondum legio hostis cognosco , et quonam modo sustineo sui possum ab is equitatus leuis que armatura , qui sum mirifico , si legio quoque accedo . 
 accedo etiam hic causa quod elephantus magnitudo multitudo que miles animus detineo in terror . 
 qui unus res tamen inuenio remedium . 
 namque elephantus ex Italia transporto iubeo , qui et miles nosco species que et uirtus bestia cognosco , et qui pars corpus is telum facile adigo possum , orno que atque loricatus cum sum elephans , qui pars corpus is sine tegmen nudus relinquo , ut is telum conicio ; praeterea ut iumentum bestia odor stridor species consuetudo capio is non reformido . 
 qui ex res largiter sum consequor . 
 nam et miles bestia manus pertracto is que tarditas cognosco , eques que in is pilum praepilo coicio , atque in consuetudo equus patientia bestia adduco . 
 ob hic causa qui supra commemoro sollus cito Caesar tardus que et consideratus sum facio et ex pristinus bello consuetudo celeritas que excedo . 
 neque mirus : copia enim habeo in Gallia bello consuetus locus campester et contra Gallus homo aperio parum que insidiosus , qui per uirtus , non per dolus dimico consuesco ; tum autem sum is laborandum ut consuefaceo miles hostis dolus insidia artificium cognosco , et quis sequor , quis uito conuenio . 
 itaque quo hic celeriter concipio , do opera ut legio non in unus locus contineo , sed per causa frumentor huc atque illic rapso , ideo quod hostis copia ab sui suus que uestigium non discedo existimo . 
 atque post dies tertius produco accurate suus copia sicut instruo , propter hostis castra praetergredior aequus locus inuito ad dimico . 
 postquam is abhorreo uideo , reduco sub uesper legio in castra . 
 Legatus interim ex oppidum Uaga qui finitimus sum Zeta , qui Caesar potio sum demonstro , uenio . 
 peto obsecro ut sui praesidium mitto : sui res complures qui utilis bellum sum administro . 
 per is tempus deus uoluntas studium que erga Caesar transfuga suus ciuis facio certior iuba rex celeriter cum copia suus , antequam Caesar praesidium eo peruenio , ad oppidum adcurro atque aduenio multitudo circumdatus is  omnis que is oppidum incolus ad unus interficio do oppidum diripio delo que miles . 
 Caesar interim lustro exercitus ab . 
 dies . 
 XII Kalendae . 
 April . 
 posterus dies produco uniuersus copia processus ab suus castra mille passus V , ab Scipio circiter duo mille intericio spatium , in acies consto . 
 postquam satis diu aduersarius ab sui ad dimico inuito supersedeo pugna animaduerto , reduco copia posterus que dies castra moueo atque iter ad oppidum Sassura , ubi Scipio Numida habeo praesidium frumentum que comporto , eo contendo . 
 qui ubi Labienus animaduerto , cum equitatus leuis que armatura agmen is extremus carpo coepio atque ita lixa mercator que qui plostrum merx porto , sarcina intercipio addo animus prope audacius que accedo ad legio , qui existimo miles sub onus atque sub sarcina defatigo pugno non possum . 
 qui res Caesar non fallo : namque expeditus ex singulus legio treceni miles sum iubeo . 
 itaque is in equitatus Labienus immitto turma suus suppetiae mitto . 
 tum Labienus conuerto equus signum conspectus perterreo turpissimus fugio contendo . 
 multus is occido , complures uulnero miles legionarius ad suus sui recipio signum atque iter incepo eo coepio . 
 Labienus per iugum summum collis dextrorsus procul subsequor non desisto . 
 postquam Caesar ad oppidum Sassura uenio , inspecto aduersarius interficio praesidium Scipio , cum suus auxilium fero non audeo , fortiter repugno P. Cornelius euoco Scipio qui ibi praesum atque ab multitudo circumuenio interficio que oppidum potior atque ibi frumentum exercitus do posterus dies ad oppidum Thysdra peruenio . 
 in qui Considius per is tempus sum cum grandis praesidium cohors que suus gladiator . 
 Caesar oppidum natura perspicio aqua inopia ab oppugnatio is deterreo protinus proficiscor circiter mille passus IIII ad aqua facio castra atque inde quartus uigilia egredior redeo rursus ad is castra qui ad Aggar habeo . 
 idem facio Scipio atque in antiquus castra copia reduco . 
 Thabenenses interim qui sub dicio et potestas Iuba sum consuesco in extremus is regnum regio maritimus loco , interficio regio praesidium legatus ad Caesar mitto , res [ male ] gero doceo , peto oro que ut suus fortuna populus Romanus qui bene meritum sum , auxilium fero . 
 Caesar is consilium probo Marcius Crispus tres cum cohors et sagittarius tormentum que complures praesidium Thabena mitto . 
 idem tempus ex legio omnis miles qui aut morbus impedio aut commeatus do cum signum non possum ante transeo in Africa , ad mille IIII , eques CCCC , funditor sagittarius que mille unus commeatus Caesar occurro . 
 itaque cum hic copia et omnis legio educo , sicut sum instructus ,  mille passus ab suus castra , ab Scipio uero II passus longe consto in campus . 
 sum oppidum infra castra Scipio nomen Tegeas , ubi praesidium equester circiter II mille numerus habeo conseo . 
 eo equitatus dexter sinister derigo ab oppidum later ipse legio ex castra educo atque in iugum inferior instructus non longe fere mille patior ab suus munitio progredior in acies constituo . 
 postquam diu in unus locus Scipio commoror et tempus dies in otium consumo , Caesar eques turma suus iubeo in hostis equitatus qui ad oppidum in statio sum , facio impressio leuis que armatura sagittarius funditor que idem submitto . 
 qui ubi coepio sum fio et equus concito Iulianus impetus facio , pacideius suus eques exporrigo coepio in longitudo , ut habeo facultas turma iulianus circumeo , et nihilum parum fortiter acerrime que pugno . 
 qui ubi Caesar animaduerto , CCC qui ex legio habeo expeditus conseo , ex legio qui proximus is proelium in acies constito , iubeo equitatus succurro . 
 Labienus interim suus eques auxilium equester submitto saucius que atque defatigo integer recentior que uis eques subministro . 
 postquam eques Iulianus CCCC uis hostis ad IIII mille numerus sustineo non possum et ab leuis armatura Numida uulnero minutatim que cedo , Caesar alter ala mitto qui satago celeriter occurro . 
 qui facio suus sublatus uniuersus in hostis impressio facio in fuga aduersarius do ; multus occido , complures uulnero insequor per III mille passus usque ad collis hostis adigo sui ad suus recipio . 
 Caesar in hora X commoror , sicut sum instructus , sui ad suus castra recipio omnis incolumis . 
 in qui proelium Pacideius grauiter pilo per cassis caput ictus complures que dux atque fortissimus quisque interficio uulnero que sum . 
 postquam nullus condicio cogo aduersarius possum , ut in aequum locus descendo legio que periculum facio , neque ipse prope hostis castra pono propter aqua penuria sui possum animaduerto , aduersarius non uirtus is confido , sed aqua inopia fretus despicor sui intellego , II non . 
 Apr . 
 tertius uigilia egredior , ab Aggar  mille nox progredior , ad Thapsus ubi Uergilius cum grandis praesidium praesum , castra pono oppidum que is dies circummunio coepio locus que idoneus opportunus que complures praesidium occupo , hostis ne intro ad sui atque locus interior capio possum . 
 Scipio interim cognosco Caesar consilium ad necessitas adduco dimico , ne per summum dedecus fidissimus suus res Thapsitani et Uergilius amitto , confestim Caesar per superior locus consequor mille passus  ab Thapsus binus castra consido . 
 sum stagnum salina inter qui et mare angustia quidam non ample mille et Decimus passus intersum ; qui Scipio intro et Thapsitanus auxilium fero conor . 
 qui sum Caesar non fallo . 
 namque pridie in is locus castellum munio ibi que III  praesidium relinquo ipse cum reliquus copia luno castra Thapsus opus circummunio . 
 Scipio interim excludo ab inceptum iter supra stagnum posterus dies et nox conficio caelum albeo non longe ab castra praesidium que qui supra commemoro md passus ad mare uersus consido et castra munio coepio . 
 quod postquam Caesar nuntio sum , miles ab opus deduco , castra praesidium Asprenata pro consul cum legio duo relinquo ipse cum expeditus copia in is locus citatim contendo , classis que pars ad Thapsus relinquo reliquus nauis iubeo post hostis tergum quam magis ad litus adpello signum que suus observo , qui signum do subito clamor facio ex improuisus hostis auersus incutio terror , ut perturbo atque perterreo respicio post tergum cogo . 
 qui postquam Caesar peruenio et animaduerto acies pro uallum Scipio [ contra ] elephantus dexter sinister que cornu colloco , et nihilum minus pars miles castra non ignaviter munio , ipse acies triplex collocatus , legio X secundus que dexter cornu ,  et  sinister oppositus , quinque legio in quartus acies ad ipse cornu quini cohors contra bestia colloco , sagittarius funditor in uterque cornu dispono , leuis que armatura inter eques interiego , ipse pes circum miles concurso uirtus que ueteranus proelium que superior commemoro blande que appello animus is excito . 
 tiro autem qui numquam in acies dimico , hortor ut ueteranus uirtus aemulor is que fama locus nomen uictoria pario cupio possideo . 
 itaque in circumeundus exercitus animaduerto hostis circa uallum trepido atque ultro citer que pauidus concurso et modo sui intra porta recipio , modo inconstanter immoderatus que prodeo . 
 cum idem ab plus animadverto coepio sum , subito legatus evoco que obsecro Caesar ne dubito signum do : uictoria sui proprius ab dus immortalis portendo . 
 dubito Caesar atque is studium cupiditas que resisto sui que eruptio pugno non placeo clamito , etiam atque etiam acies sustento , subito dexter cornu iniussus Caesar tubicen ab miles cogo cano coepio . 
 qui facio ab uniuersus cohors signum in hostis coepo infero , cum centurio pectus aduersus resisto uis que contineo miles ne iniussus imperator concurro , neque quisquam proficio . 
 quod postquam Caesar intellego incito miles animus resisto nullus modus possum , signum felicitas do equus admitto in hostis inter princeps eo contendo . 
 ab dexter interim cornu funditor sagittarius que concito telum in elephantus frequenter inicio . 
 qui facio bestia stridor funda , lapis plumbum que ito perterrita sui conuerto et suus post sui frequens stipo que protero et in porta uallum semifacta ruo contendo . 
 item Maurus eques qui in idem cornu elephantic sum praesidium , desero praeceps fugio . 
 ita celeriter bestia circumeo legio uallum hostis sum poto , et paucus acriter repugno interficio que relinquo concito in castra , unde pridie sum egredior , confugio . 
 non uideo sum praetermitto de uirtus miles ueteranus V legio . 
 nam cum in sinister cornu elephans uulnus icueo et dolor concitor in lixa inermis impetus facio is que sub pes subdio dein genu innitor pondus suus proboscis erigo uibro que stridor maximus premo atque eneco , miles hic non possum patior quin sui armo bestia offero . 
 qui postquam elephans ad sui telum infestus uenio animaduerto , relinquo cadauer miles proboscis circumdo atque in sublimus extollo . 
 Armo qui in eiusmodi periculum constanter ago sui uideo , gladius proboscis qui sum circumdatus , caedo quantum uis possum non desisto . 
 Qui dolor adduco elephans miles abicio maximus cum stridor cursus que conuerto ad reliquus bestia sui recipio . 
 interim Thapsus qui sum praesidium , ex oppidum eruptio porta maritimus facio , et siue ut suus subsidium occurro , siue ut oppidum desero fuga salus sui pareo , egredior , atque ita per mare umbilix finis ingredior terra peto . 
 qui ab seruitium puer que qui in castra sum , lapis pilus que prohibeo terra attingo rursus sui in oppidum recipio . 
 interim Scipio copia prosterno passum que totus campus fugio confestim Caesar legio consequor spatium que sui non do colligo . 
 qui postquam ad is castra qui peto perfugio , ut refeco castra rursus sui defendo dux que aliquis requiro qui respicio , qui auctoritas imperium que res gero : - - qui postquam animaduerto nemo ibi sum praesidium , protinus arma abiicio in regius castra fugio contendo . 
 Quis postquam peruenio , is quoque ab iulianus teneo uideo . 
 desperatus salus in quidam collis consisto atque arma demitto salutatio mos militaris facio . 
 qui miser is res paruus praesidium sum . 
 namque miles ueteranus ira et dolor incensum non modo ut parco hostis non possum adduco sed etiam ex suus exercitus inlustro urbanus qui auctor appello , complures aut uulnero aut interficio ; in qui numero sum Tullius Rufus quaestorius qui pilo traiectus consulto ab miles intereo ; item Pompeius Rufus brachium gladius percutio , nisi celeriter ad Caesar accurro , interficio sum . 
 qui facio complures eques Romanus senator que perterreo ex proelium sui recipio , ne [ ab ] miles qui ex tantus uictoria licentia sui adsumo immoderatus pecco impunitas spes propter maximus res gestus , ipse quoque interficio . 
 itaque is omnis Scipio miles cum fides Caesar imploro , inspecto ipse Caesar et ab miles deprecor utor is parco , ad unus sum interficio . 
 Caesar trinus castra potior occido que hostis X mille fugo que complures sui recipio Lucius miles amitto , paucus saucius in castra , atque statim ex iter ante oppidum Thapsus consto elephantus que LXIIII orno armo que cum turris ornamentum que capio , capio ante oppidum instructus constituo . 
 is hic consilium , si possum Uergilius quisque cum is obsideo , res male gesno suus indicium ab pertinacia deduco . 
 Deinde ipse Uergilius appello inuito que ad deditio suus que lenitas et clementia commemoro . 
 qui postquam animaduerto responsum sui non do , ab oppidum discedo . 
 posterus dies diuinus res facio contio aduocatus in conspectus oppidanus miles collaudo totus que exercitus ueteranus dono , praemium fortissimus quisque atque bene mereo pro suggestus tribuo , atque statim inde digredior Rebilum proconsul cum III ad Thapsus legio et Cn.us Domitius cum duo Thysdra ubi Considius praesum ad obsido relinquo , M. Messala Utica ante praemitto cum equitatus , ipse idem iter facio contendo . 
 eques interim Scipio qui ex proelium fugio , cum Utica uersus iter facio , peruenio ad oppidum  . 
 ubi cum ab incolus non recipio , ideo quod fama de uictoria Caesar praecurro , uis oppidum poteo in medius forum lignum coaceruo omnis que res is congero ignis subicio atque is oppidum incolas quisque genus aetas que uiuus constringo que in flamma coicio atque ita acerbissimus adficio supplicium . 
 deinde protinus Utica peruenio . 
 superior tempus M. Cato , qui in Uticensia propter beneficium lex Iulia parum suus pars praesidium sum existimo , plebs inermis oppidum eieco et ante porta Belicus castra fossa que paruulus dumtaxat munio ibi que custodia circumdo habito cogo ; senatus autem oppidum custodia teneo . 
 is castra is eques adorior expugno coepio , ideo quod is Caesar pars faueo scio , ut is interficio is pernicies dolor suus ulciscor . 
 uticenses animus addo ex Caesar uictoria lapis fustis que eques repello . 
 itaque posteaquam castra non possum potior , Utica sui in oppidum conicio atque ibi multus Uticenses interficio domus que is expugno atque diripio . 
 qui cum Cato persuadeo nullus ratio queo , ut sui cum oppidum defendo et caedes rapina que desisto , et quis sui uolo scio , sedo is importunitas gratia singulus C diuido . 
 idem Sulla faustus facio atque de suus pecunia largior sum unus que cum hic ab Utica proficiscor atque in regnum eo intendo . 
 complures interim ex fuga Utica peruenio . 
 qui omnis Cato conuoco una cum CCC , qui pecunia Scipio ad bellum facio confero , hortor ut seruitium manus mitto oppidum que defendo . 
 qui cum pars adsentio , pars animus mens que perterreo atque in fuga destino habeo intellego , ample de is res ago desisto nauis que hic attribuo , ut in qui quisque pars uolo proficiscor . 
 ipse omnis res diligenter constituo , liber suus L.o Caesar qui tum is pro quaestor sum commendo , et sine suspicio , uultus atque sermo qui superior tempus utor sum dum dormio eo , ferrum intro clam in cubiculum fero atque ita sui traicio . 
 qui cum anima nondum exspiro concido , [ et ] impetus facio in cubiculum ex suspicio medicus familiaris que contineo atque uolnus obligo coepio , ipse suus manus uulnus crudelissimus diuello atque animus praesens sui interimo . 
 qui uticenses quamquam odi pars gratia , tamen propter is singularis integritas et quod  reliquus dux sum quisque Utica mirificus opus munio turris que augeo , sepultura adficio . 
 Qui interficio L. Caesar ut aliquis sui ex is res auxilium paro conuoco populus contio habeo cohortatus omnis ut porta aperio : sui in C. Caesar clementia magnus spes habeo . 
 itaque porta patefacio Utica egredior Caesar imperator obuius proficiscor . 
 Messala , ut sum impero , Utica peruenio omnis que porta custodia pono . 
 Caesar interim ab Thapsus progredior ussetam peruenio , ubi Scipio magnus frumentum numerus arma telum ceterus que res cum paruus praesidium habeo . 
 is aduenio potior , deinde Hadrumetus peruenio . 
 qui cum sine mora introeo , arma frumentum pecunia que considero Q. Ligarius C. Considium filius qui tum ibi sum uita concedo . 
 deinde idem dies Hadrumetus egredior Livineius Regulus cum legio ibi relinquo Utica eo contendo . 
 qui in iter fio obuius L. Caesar subito que sui ad genu proicio uita que sui neque ample quisquam deprecor . 
 qui Caesar facile et pro natura suus et institutum concedo , item Caecina , C. Ateius , P. atrium , L. Cella pater et filius , M. Eppius , M. Aquinius , Cato filius Damasippus que liber ex suus consuetudo tribuo circiter que lumen accendo Utica peruenio atque extra oppidum is nox maneo . 
 posterus dies mane in oppidum introeo contio que aduocatus Uticenses incolas cohortatus gratia pro is erga sui studium ago , ciuis autem Romanus negotiator et is qui inter CCC , pecunia confero Varus et Scipio multus uerbum accuso et de is scelus longior habeo oratio ad extremus ut sine metus prodeo edico : sui is dumtaxat uita concessurumor ; bonum quidem is sui uendiio , ita tamen qui is ipse suus bonum redimo , sui bonus uenditio inducio et pecunia multus nomen relo , ut incolumitas retineo possum . 
 qui metus exsanguis de uita que ex suus promereo despero subito offero salus libens cupidus que condicio accipio peto que ab Caesar ut uniuersus CCC unus nomen pecunia impero . 
 itaque bis milies sestertius hic impono , ut per triennium sex pensio populus Romanus soluo , nullus is recuso atque sui is demos dies nascor praedico laetus gratia ago Caesar . 
 Rex interim iuba ut ex proelium fugio , una cum Petreius interdiu in uillum latito tandem nocturnus iter conficio in regnum peruenio atque ad oppidum Zama , ubi ipse domicilium coniunx liber que habeo , qui ex cunctus regnum omnis pecunia carissimus que res comporto quisque ineo bellum opus maximus munio , accedo . 
 qui antea oppidanus rumor exopto de Caesar uictoria audio ob hic causa oppidum prohibeo qui bellum contra populus Romanus suscipio in oppidum Zama lignum congero maximus in medius forum pyra construo , ut si forte bellum sum supero , omnis res is coaceruo , dein ciuis cunctus interficio idem que proicio ignis subicio tum demos sui ipse insuper interficio atque una cum liberi coniunx ciuis cunctus que gaza regius cremo . 
 postquam iuba ante porta diu multus que primo mina pro imperium ago cum  , dein cum sui parum proficio intellego , prex oro ut sui ad suus deus penates admitto , ubi is persto in sententia animaduerto neque mina neque prex suus moueo qui magis sui recipio , tertio peto ab is , ut sui coniunx liber que reddo ut sui cum is asporto . 
 postquam sui nihil omnino oppidanus responsum reddo animaduerto , nullus res ab hic impetro ab Zama discedo atque ad uilla suus cum M. Petreius paucus que eques confero sui . 
 Zamensis interim legatus de hic res ad Caesar Utica mitto , peto que ab is utor antequam rex manus colligo sui que oppugno , sui auxilium mitto : sui tamen paro sum , sui quoad uita suppeto , oppidum sui que is reseruo . 
 Legatus collaudo Caesar domus iubeo antecedo atque suus aduentus praenuntio . 
 ipse posterus dies Utica egredior cum equitatus in regnum eo contendo . 
 interim in iter ex regia copia dux complures ad Caesar uenio oro que ut sui ignosco . 
 qui supplex uenia datum Zama peruenio . 
 rumor interim perfero de is lenitas clementia que propemodum omnis regnum eques Zama peruenio ad Caesar ab is que sum metus periculum que libero . 
 dum hic utrubique gero , Considius qui Thysdra cum familia suus gladiatorius manus Gaetuli que praesum , cognosco caedes suus Domitius que et legio aduentus perterreo desperatus salus oppidum desero sui que clam cum paucus barbarus pecunia onustus subduco atque in regnum fugio contendo . 
 Qui Gaetulus suus comes in iter praeda cupidus concido sui que in quicumque possum pars confero . 
 C. interim Uergilius postquam terra mare que clausus sui nihil proficio intellego suus que interficio aut fugo , M. Cato Utica sui ipse manus adfero , rex uagum ab suus que desero ab omnis aspernor , saburra is que copia ab Sittium sum deleo , Utica Caesar sine mora recipio , de tantus exercitus reliquiae sum nullus , ipse sui suus que liber ab C. Caninius proconsul qui is obsideo , fides accipio sui que et suus omnis et oppidum proconsul trado . 
 Rex interim ab omnis ciuitas excludo desperatus salus , cum iam ceno sum , cum Petreius , ut cum uirtus interficio sum uideo , ferrum inter sui depugno , atque firmus imbecillior iuba Petreius facile ferrum consumo . 
 deinde ipse sui cum conor gladius traico pectus neque possum , prex ab seruus suus impetro ut sui interficio , is que obtineo . 
 P. Sittus interim  exercitus Saburras praefectus Iuba ipse que interficio cum iter cum paucus per Mauretania ad Caesar facio , forte incido in faustus Afranius que qui is manus habeo qui Utica diripio , iter que in Hispania intendo et sum numero circiter mille . 
 itaque celeriter nocturnus tempus insidia dispono is primus lux adortus praeter paucus eques qui ex primus agmen fugio , reliquus aut interficio aut in deditio accipio , Afranius et faustus cum coniunx et liberi uiuus capio . 
 paucus post dies dissensio in exercitus orior faustus et Afranius interficio ; Pompeia cum Faustus liberi Caesar incolumitas suus que omnis concedo . 
 Scipio interim cum Damasippus et Torquatus et Plaetorius Rustianum nauis longus diu multus que iacto cum Hispania peto , ad Hippo Regium defero , ubi classis P. Sittius ad is tempus sum . 
 ab qui paucior ab amplior circumuenio nauigium deprimo , ibi que Scipio cum qui paulus ante nomino intereo . 
 Caesar interim Zama auctio regius facio bonus que is uendo qui ciuis Romanus contra populus Romanus arma fero , praemium que  qui de rex excludo consilium capio tributus , uectigalis que regia irrogo ex regnum que prouincia facio atque ibi que Sallustium pro consul cum imperium relinquo ipse Zama egredior Utica sui recipio . 
 ibi bonus uendo is qui sub iuba Petreius que ordo duco , Thapsitani monetary XXm , conuentus is monetary XXX , item que hadrumetinus monetary XXX , conuentus is monetary Lucius multus nomen impono ; ciuitas bonus que is ab omnis iniuria rapina que defendo . 
 Leptitani qui superior annus bonum iuba diripio , et ad senatus queo per legatus atque arbiter ab senatus do suus recipio , XXX centenus mille pondus oleum in annus singulus multo , ideo qui initium per dissensio princeps societas cum iuba ineo is que arma miles pecunia iuuero . 
 Thysdritani propter humilitas ciuitas certus numerus frumentum multo . 
 hic res gero Idus Iun . 
 Utica classis conscendo et post dies tertius Caralis in Sardinia peruenio . 
 ibi Sulcitanos qui Nasidium is que classis recipio copia que iuuero , monetary C multo et pro decuma octauus pendeo iubeo bonus que paucus uendo et ante dies IIII Kalendae . 
 Quint . 
 nauis conscendo et ab Caralis secundum terra proueho duodetricensimus dies , ideo quod tempestas in portus cohibeo , ad urbs Roma uenio .