iam deus omnipotens primaeuis tempus saeclum uindex diluuio cunctus aboleo unda , qui caelum spargo . 
 terra , mare expuo aequor : hactenus haud liquidus poena decerno  exscidio . 
 quotiens , hiemps cum induco aer , freno uarius pluuia mando arcus , purpureus et uiridis signo nubilum limbus , iridis in nomen , proprius sum qui fibula nimbus . 
 sed recidiuus homo pariter cum gens secundus impietas iterum que malus nouus pullulo aetas . 
 exscidio iam non imber sortiio , sed ignis . 
 sic Sodomus mereo tellus ardeo uro ros et finis portendeo signum futurus . 
 effero luxuries illic , inimicus pudor , instar lex sum , fugio quam praescius hospes . 
 ante uel ad scythicus uel apud Busiridis ara exopto per sacer nex caestus que cruor fundo Bebrycus et libycus satio palaestra Antaeus , circaea nouus per poculum forma sumo , quam laedo Sodoma amitto sexus . 
 pulso caelum inuidia : conubium mixtus incestus parilis , genus natura rebellis in sui , laedo que uir cum corpus nomen , tempus sed certus deus omnis prospeculo : iudico iniustus , patiens ubi crimen aetas cesso spatium , uis nullus , cogo ira . 
 iam que dies ultrix adsum : duo de grex mitto angelicus forma iuuenis , qui spiritus ambo diuus ministerium dominus mandatum fero : succedo Sodoma . 
 illic de stirpes pius transuenus Loth adsum , sapiens iustus que colonus : unus sum memini deus . 
 soleo utilis arbor in silua latito fero uelut hospita fructus . 
 is tunc pro porta resideo ( uix moenia adeo caelicola ) quamquam diuinus nescius ultro aduoco , appello , patrius ueneror honor hospitium que uoco longe stabulo paro . 
 enitor longus prex : pius pignus mensum officium que probus studium dispungo amicus . 
 nox requies do , lux soluo alter nox et Sodoma in foris strepito cum lex pudeo . 
 Loth contra supplex : " ne uos nunc pago libido incendo . 
 iuuenis , ipse foedo iuuenta luxus , qui gigno uoco , qui semen , frustra : qui nullus nupto anima , non lustrum colo , non stabulum redux , non unda subter hio , neque qui pinna modulus prope nubilum pendo . 
 neque qui per terra protraho corpus mano . 
 omnis genus luxus genus sum : sed femina coniunx omnis , et numquam quisquam nisi femina mater . 
 nunc , si fas iuuenalis habeo uasto pudor , sum intus   ego , nubilis aetas ; uirginitas in flos tumeo : iam dedo messis dignus cupido uir ; tulo quam uester uoluptas . 
 dedo pater pro que hospes penso dolor . 
 " uulgus ad hic demens : " quisnam tu , quantus et unde , qui nos dominor , aio , lex que recondo ? 
 transuenus , non rector , Sodoma iugerum lira . 
 nunc igitur tute ipse laues , qui noster cupido sum , pro nascor pro que hospes : satis unus in omnis . 
 " dico et facio simul , uulgus mora nullus furo . 
 turbidus hibernus dum uoluo impeo torro . 
 riuus innumerus unus pes deueho amnis : si qui illic arbor rapidus offendo unda , haut maneo diu , quantum radix liceo crinitus duro mora , ubi subter adedo perdo humus , circumfodio iam caudex pendeo huc illic certus differo incertus ruina : haut aliter Loth in medius uertigo uulgus nuto uinco prope iam ; sed diuus potestas subuenio . 
 angelicus iuuenis de limen rapio restituo tego , demens et uulgus ibidem poena auspicium interdum lumen multo . 
 tum decretum deus resero , dignus sum poena de caelum Sodoma : ipse mereo salus iustitia titulus . 
 " quin ergo accingo istinc festino fuga pariter que educo , si quis gens habeo . 
 nos exitium iam induco urbs . 
 " Loth gener citus alloquor , sed durus homo mens credo despicio moneo rideo que timor .  tempus mox qui lux tenebra accendo tempto et bicolor caelum facies de nox dies que sum . 
 insto iuuenis chaldaeus edoceo gens ex Sodoma iustus que domus dono salus . 
 " Heia ago , Loth , exsurgo tuus que assumo iugalis et natus duplico atque hinc extermen eo , praeuenio Sodomus poena . 
 " manus quoque amicus produco trepidus atque hic tu ceterus mando : " Seruus , Loth , anima , ne uisus in tergum retrorsum uerto forte uelo , coepio uel sisto gressus : in mons propero ! 
 " timeo Loth arduus tardo erepto gradus . 
 caelestis ne prior ira opprimo : alius igitur deposco portus aggredior , paruus qui contra aspicio urbs . 
 " Huc , inquam , fuga sum : certe uix moenia exto , neque longe neque magnus ego sum . 
 " faueo peto , urbs et ipse pariter cesso salus . 
 Segor inde locus nomen uox barbarus nosco , tunc Loth ingredior Segor : simul exorior sol , ultimus ille quidem , Sodomus que incendium ferueo infero : nam totus radius almo ignis : aemulus subsero caligo , includo lux coepto atque globus confundo intexor caelum . 
 fumo coeo nubes , nouus irruo imber , sulpur cum flamma flagro chea , aestuo aether , exuro crepito liquidus ardor aer . 
 hinc habeo in falsus de uero fabula fama Soli progenies currus opto paternus neque ualeo leuis puer freno superbus ignis equus . 
 ardeo orbis , tunc fulmen rapio auriga illicitus , planctus muto soror . 
 uideo Eridanus , si qui illic populus albo , aut si quis plumo senium modulatus alis . 
 hic aliter uersus maereo miraculum forma : namque comes coniunx , heu ego , male tum quoque lex femina non patiens diuinus , ad murmuro caelum audax oculus nequiquam solus retorqueo . 
 non habeo loquor , quod uideo , et simul illic in fragilis muto sal sto ipse sepulchrum . 
 ipse et imago sui , forma sine corpus seruo , duro enim adhuc nudus statio sub aethra . 
 neque pluuia dilabor situs neque diruo uentus . 
 quin etiam siquis mutilo aduena forma , protinus ex sui suggestus uulnus compleo , dico et uiuo . 
 alius iam corpus , sexus munificus solio dispungo sanguis mensis . 
 Nusquam sum Sodomus , nusquam illic impius luceo moenia , cum dominus domus omnis inhospitus nusquam . 
 totus rogus regio sum ; hinc ater horror fauilla hinc que situs canus cinis incendium signo . 
 nullus aro frustra picea fuligo gleba . 
 occido ille prior feritas , qui prospicio Loth discerno patruus dis deligo ager . 
 semiperembo etiam si qui illic iugerum laeta autumnus conor ops . 
 facile bonus sui promitto oculus pirum , persicus et omnis melum , donec carpo : nam protinus indices tango soluo in cinis uacuus fallacia pomum . 
 sic igitur caelum pariter terra que sepelio neque mare uiuo ibi : mors sum mas ille quies . 
 quod nullus animo per anhelo uolumen fluctus , quisque etiam patrius numquam suspiro ab auster , quisque careo profero aliqui de gurges gens squamiger leuis que cutis uel cortex saepio uel crispus concha et duplex compago claudo . 
 solum illic proprius mentior frux bitumen , exustus fuligo mare , qui uiuidus ardor subter stagnum coquo de sulpur et sal aestus tempero in que pix do terra adhaereo marinus , inueho proprius cum tempus pinguis cremati uirus aqua spuma que cutis super aequor niger texo . 
 appello , quis sum is captio merx ; acclino later leues libramen lembus , ut semel impono doceo conscendo uena ; nam sui spons leuo adno iners ad os nauigium pressus que do prae munus largus , ni plaga  , qui mensis femina uestio . 
 ecce alius monstrum pelagus de clades noto : cunctus illic inuitus nato ; natura recedo mergo datum corpus , si denique testa lucifer no insisto , qui spiritus ignis sum . 
 uelifico apex flammaa : si flamma perimo sum , eo subter aqua astructio naufrago lux . 
 hic Sodomus et Gomorum signo in saeculum poena gens iniustus , qui cor ecdurus timor desero deus . 
 de caelum ius uereor , in que unus res dominus curo doceo .