deus omnis regnum sub pes do sum tuus , rex que superbus subdo , hostilis que manus decresco facio . 
 ille colubrimodus Auares gens durus capillus , horribilis uisus crudus que asperrimus bellum , imperium subicio tuus , seruio paro , in medius supplex defusa crinis aula exoro pax , neque fidio mille audeo tot numerosus suus , Romanus lacesso signum . 
 quis totiens uinco numero per proelium francus edomio que Getae ? 
 capio sterno que tyrannus ! 
 langobardus populus Gipidus que ferox , mutuus per latus inter sui uulnus campus misceo feritas suus , cum miles tuto alterno gens dominus fortuna neco ? 
 pars inimicus cado tum magnus tuus perfidia punio suus . 
 nunc Martha perago uictor uictus que simul famulor in aula . 
 solus excello conscendo iubeo in arx tu pater omnipotens , summus que in sedes loco . 
 mater consilium placidus uigilantia uester semper insum oculus , quisque omnis pectus gesta , alma Augusta , tu consors Sapientia regnum . 
 tu quoque , Iustitia nomen de nomen sumo , frenum regendus retineo firmissimus rex . 
 nomen tres hic rego quicumque moueo . 
 certatim gens Romanus ad foedus curro : princeps pro iustus Romanus nomen amo , sub que pius dominus cunctus bene uiuo quaero . 
 ille etiam , sol qui sui subiacto amicus , arduus suspicio minuo cornu luna , noctiuagus que colo astrum consulo ignis , urgueo terror tuus , propero que superbus inclino caput subiectus que pono collum . 
 quis libycus gens , quis Syrticus proelium dica iam liber completus meus ? 
 maior caneo tempus adsum . 
 senium dexter , pius , porrigo fessus . 
 tu ego materia dico carmen aptus , ingenium studium que do . 
 qui uinco fas sum indomitus gens et barbarum subdo regnum , uinco meus saeuus fortuna , deprecor , ira . 
 uinco fortuna plus sum quam uinco bellum . 
 nudo proprius et plurimus uulnus patior ad medicus uenio , prex pius pectus pulso . 
 ad medicus , uerbum pestis qui submoueo unus et sine compositus medicamen uulnus curo . 
 hic ego sano , si qui sum fiducia seruus , grates semper ago , et pro munus carmen porto . 
 imperium culmen res non motus ullus , non arma sumo , non ambitio  auspicium melior canus , licet omnis nullus inclitus gero ualeo monumentum pius ordo numero suus , tamen utilis seruus sum reor mens dominus apto fidelis officium quocumque do . 
 praecommodo lingua : uos , diuus , do uerbum , et qui uigilantia mater et qui summus rego Sapientia protego orbis . 
 uos ego pro cunctus dicendus ad carmen Musa sufficio , uos quique lateo arcanus moneo . 
 tu que deus genetrix sanctus ego porrigo dexter et fero ops , quaeso . 
 magnus ego causa labor surgo , et inualidus ad pondus tendo lacertus . 
 urgueo amo dominus carmen que impello adeo quaestor Anastasius , sanctus pars magnus senatus , compositor mos , ius lex que sacerdos : et Thomas , Libya nuto destino terra , qui labor statuo , uita spes reddo Afer , pax compono , bellum sine miles premo , uinco consilium , qui nullus uinco arma : neque non magnanimus , meritum et nomen Magnus , mens placeo dominus , sacer ratio aptus , rector Latius discussor prouidus orbis : successor que bonum rediuiuus que gloria Petrus hinc Theodorus adsum , patrius grauitas magister : hinc secerno sacer tractus Demetrius aula umeo oculus premo sopor . 
 haut sine summus numen auspicium reor hic uenio quies . 
 signum sum sopor ostento bonus uenio ille uir , res que arcanus doceo . 
 nondum plenus quies uinco laxo artus , cum uirgo superao caelum demitto per aura , aspectus clemens et gressus laeto pudicus , purpureus uelo coma oculus que benignus , quantum signum do , sacer pietas imago , diuinus sto ante pes , dexter que corona impono , sanctus que caput diadema cingo , Augustus que uir circumdo mitis amictus " tu decet hic habitus , regnantus magis " , dico , " terribilis princeps et amabilis omnis idem , ab magnus diligo deus , diualis origo . 
 in ego laeto tuus occurro primus secundus , gero que tu felix praenuntio uenio . 
 tollo hic nox almus pater , fortiter , surgo . 
 tu expecto , Iustinus , dies . 
 tu proximus heres . 
 tu pater omnipotens diuinus orno honor , tu dominus sacer firmo auunculus aula . 
 quis fundo lacrima ! 
 res quis gaudium defleo proicio tristitia . 
 uiuo pater , aether uiuo , et fruor melior dies . 
 succedo labor , atque regendus sudor suscipio res . 
 sum uirtus robur que tu , praestans aetas , prudens consilium , stabilis mens , sanctus uoluntas , et res custos uigilantia , dignus que caelum uester gubernatrix latus sapientia mundus . 
 hic ne uanus puto aut credo somnium fingo , accelero . 
 manifestus loquor . 
 tu seruio orbis , fortis uirtus miror facio tuus . 
 quisquis sum uester , per sui cado , inuidus aula . 
 afficio que uir lex pius ensis iniquus . 
 barbarum Romanus augeo bellum triumphus . 
 regnum que sub uester uenio fortissimus planta . 
 ecce tuus procer pulso limen porta Iustinus sophia que rogo succedo pater " . 
 dico hic uirgo , placidus cum lumen somnus deseruio , pura que uolo sui misceo auris . 
 et iam crebrus manus uelox concito pulsus limen quasso duco munio catena . 
 ad strepitus custos , cura sum qui claustrum tueor , sic aio indignor . 
 " quisnam temerarius hic sum , qui placidus audeo dominus rumpo somnus , tempus qui dulx nox intempestus quies ingero , et membrum sopor sum gratus omnis " ? 
 " si tu fidus moueo dominus cura tuus , surgo citus " Calinicus aio . 
 mox agnosco uox sum . 
 ante foris dominus Calinicus nuntio sum . 
 auspicium felix ille de nomen capio . 
 prosperitas is primus sum fortuna que res tempus defessus renouo felix mundus , qui primus ad limen bonus tunc uictoria uenio , orbis in Augusta dominus ut ut duco aula . 
 hic nomen sors laeto tu , Calinicus , dico pro mereo , uir clare , tuus . 
 facio que minister tantus consilium , licet hic deus omnis facio , tu quoque cum dominus , quoniam sic mens fidelis uiuo uiuo que , tuus merces labor aeternus fama laus que et nomen habeo . 
 fio iussus mora nullus  : mox claustrum resoluo ianitor excelsus strido cardo porta imperium resero heri . 
 iam uisio certus facio ille uir , dulcis que ab pectus somnus expello , cura que altus pius cor moueo . 
 ut latus patuo foris , subeo amplus senatus atrium , et auratus subter fastigium tectus corripio festinus iter monstro minister . 
 sum domus interior tectum in pars supernus , lux suus radio et aperio liber caelum , conspicuus uitreus splendeo fulgor metallum . 
 dico si fas sum , rutilis non indiga sol uel sol dicendus domus . 
 gratissimus uisus et facies mirandus locus . 
 pars prospicio unus immensus pelagus , pars respicio alter portus , portus qui geminus complexo bracchium ripa moenia appono , rapidus contemno uentus et facio , praebeo que salum statio quietus . 
 aequoreus frango obiectum marmor fluctus , et prohibeo refluo angustus fauces unda . 
 gratus ille sum dominus locus , unde soleo undiuagum specto fretum curuus que carina omnis uecto geminus commercium mundus . 
 illic ex strata consurgo impiger altus eligo princeps secerno in pars sedeo , atque ostensus sui carus refero amo . 
 dum loquor penso que pius cum coniunx cura , limen sacer pater deicio uultus intro . 
 ille habitus casus signum monstro aperio . 
 surgo ceo , uerbum qui in sedes relinquo ad medius ueneo locus . 
 " quis fero , amicus ? 
 cur tristis " Iustinus aio . 
 " pater inclitus orbis occido an uiuo " ? 
 magnus tunc regius fletus ingemsco . 
 gemitus unus Calinicus adimo os premo digitus , dexter que silentium facio . 
 agger non aliter cum uinco flumen inundo in latus erumpo ager , si cautus illic margo spargo erigo colligo unda agricola , in sui refluus reuoco amnis , praeceps freno aqua , redeo impetus omnis , et claudo bibulus riuus minuo harena . 
 " Romanus imperium , pater dum uita maneo , uester consilium uester que labor auco et plebs nosco sum et nos cum plebs fateor . 
 Augustus , Iustinus , genus tu princeps dignus . 
 tu dominus sacer quis non  aula . 
 cum magnus rego diuinus palatium pater , par exto cura , solus diadema dispar , ordo pro res uocito curapalatus ? 
 dispono nam Caesar sum . 
 cum sceptrum teneo fortis adhuc senior , regnum tu summus rego consilium modero grauis . 
 nihil ille perago tu sine , magnanimus siue fortis bellum moueo , foedus siue pax cum uinco uictor ineo . 
 nunc idem genitor laetus plenus que dies funus felix caelestis regnum peto , tu successor statuo sui . 
 suscipio gaudeo . 
 in tuus ius suus transmitto auunculus orbis . 
 non tu cognatus sanctus ille puto , sed gigno . 
 tu ius uoco , tu sustineo aula . 
 tu decus imperium lumen uirtus que Latinus . 
 in tu noster salus , in tu spes totus resurgo . 
 oro , concedo tuus , succedo parens . 
 rumpo mora , capio donum deus , sceptrum que paternus utor , et Augustus , qui desum , accipio nomen " . 
 talis oro sacro uir fidus in auris hortor et res dominus cunctor insto : consensus que sui manifesto uoueo senatus creber adoro dominus , et poples flexus plurimus diuinus supplex do osculum planta . 
 uerbum que narro taceo firmo amicus . 
 ipse autem pater concutio sors beatus sceptrum recuso lacrimo , largus que rigo imber gena , fletus que uir uestis que madeo . 
 tantus amor senior sum . 
 " desisto " ! 
 dico . 
 " durus res peto , frustra que insto , amicus . 
 ergo superpono caput hic orno corona , quando Iustinus tristis decet sum ? 
 per orbis flo libet . 
 pater res publicus perdo et orbis , non dominus . 
 qui non homo pietas benignus contineo , foueo , moneo , nutrio , amo ? 
 et tamen innocuus plus uolo noceo . 
 non careo inuidia regnum locus . 
 eo paternus tristis in exequia : regalis signum recuso " . 
 talis dico pes prosterno iaceo que omnis turba simul " pius sum , misereor " peroro " supplex , uir sanctus , tuus : succurro periclum . 
 omnis mox uenio dies  uideo , si uacuus uulgus sine princeps  aula . 
 quantuscumque bonum moueo dilectio pater , non sum amor patria patrius minor . 
 ipse tenere sceptrum tuus morior tu iubeo auunculus os . 
 aspicio quantus sum noster simul urbs et orbis prouidus cura senus . 
 pro tu deus omnis facio , qui facio uolo . 
 solium conscendo paternus , et rex subicio , princeps fortiter , mundus . 
 aureus nascor uos regno aetas , neque muto dominus Romanus uideo aula " . 
 uox hic flexus cedo tandem : eo in arx obsequium comito pater . 
 gratissimus coniunx subsequor , non tunc solio stipo tumultus . 
 incedo medius securus nox per urbs frons parum laetus , quamuis gaudeo senatus imperium peto , quamquam omnis tutus uideo . 
 diuinus animus insum dolor ille parens . 
 ante pius oculus mitis uersor imago . 
 ille moueo mens , penitus que in pectus uterque indiuisus maneo pius numen numen compleo . 
 limen ut augusta sacer pes contingo aula . 
 omnis gallus strepo culmen cantus . 
 exigo nox primus sentio uolucer , et laetus cano dies , ala que dedo plausus et acuo uox fauor . 
 excubias primum , qui summus palatium seruo , imperium felix dominus intro opto , et cunctus aditus armo miles uallo , ne quis in Augusta contrarius audeo aula infensus confero pes . 
 deuotio tantus atque homo cautela sum sollers que bonus sollicitudo pater . 
 nam quis tempto obsum , cum deus imperium sanctus iam dico os Iustinus Sophia que do , murus que possum cingo atque arma totus caelestis aula omnis dispono munio prouidus arx Tiberius , dominus semper qui maximus cura utilitas sum . 
 namque ille maximus orbis communis benefactor alo et ab uber mater suscipio primus puer praelego ab annus , ut que pater gigno nutrio ; foueo , amo , paulatim que uir summus in fastigium duco . 
 hinc etiam iuuenis totus uirtus laboro pro res dominus anima uita que periclum non dubito praebeo suus , uigilo que , fides que exhibeo , et summum mereo dominor amor . 
 hic bene suscipio primordium prosperus regnum discerno ratio uoco , propero fidelis urgueo famulus et cunctus paro iubeo . 
 auro interea corpus sublimus feretrum impono turba famulus fleo iaceo . 
 et flentus lacrima iustus dolor us ligo . 
 arbor utor medius , auis gratissimus , campus annus uinco cado antiquus robur opacus seruo adhuc folium , et corpus fundo supinus languida per latus expando bracchium terra ; at circum querula uolito que sedeo que uolucer , maereo que doleo sedes cado prior , et quaerendus nouus arbor placeo alter nidus : sic supremus suus seruo insigne uita Iustinianus , non muto mors color , sed solio candor nito . 
 quod uico orbis , mors uenero uir signum monstro aperio . 
 ipse uideo cunctus plango unus effigies gaudeo pius , diadema comptus purpureus que in uestis iaceo , requiesco somnus credo qui possum , non durus funus , corpus . 
 haut , reor , immeritus sic laetus et os benignus ille sum morior , nisi mens sui conscius recto in caelum propero securus linquo artus , et tutus imperium firmo heres loco . 
 huc ubi magnanimus sacer cum coniunx uenio , carus per exanimus circumdo bracchium corpus cum lacrima Iustinus aio . 
 " lux urbs et orbis , Iustinianus pater , diligo desero aula ? 
 cognatus famulus et tantus linquo alumnus ? 
 contemno terra ? 
 fessus non prospicio orbis ? 
 in Auares Francus que trux Gipides que Getae que tot que alius gens commoueo undique signum bellum moueo . 
 qui uis tantus supero hostis , cum , uirtus Romanus , iaceo " ? 
 hic pater amor uerbum loquor lacrimo . 
 nam pectus totus bellum iam cura sum . 
 iam signum dux que dispono , classis , acies , exercitus , arma consilium modero nouus taceo que paro . 
 Iustinus nutus gens et regnum tremisco : omnis terrifico rigidus uigor . 
 hic pietas ostendo natura suus , iustus que dolor diuinus animus nullus euitabilis augeo caro condicio cunctus mortalis aequus . 
 hic pietas laudandus uir sum semper que cano . 
 dico , qui homo lacrima ita possum amarus flo senus mors , regnum successor et heres ? 
 impero et doleo : imperium profero parens malo quam regnum solium , qui sceptrum tenere . 
 neque minus imperium gratus pater inclitus consors fleo , et humanus sors pietas doleo . 
 exequia adicio solio plus donum paternus , eo que contraho densus iubeo agmen turba . 
 et fero intexo pretiosus murex uestis , Iustiniani series ubi totus labor neo aurum insignio sum gemma que corusca . 
 illic barbaricus flexus ceruix phalanx , occido rex subiectus que ordo gens pictor acus tenuis multus formo ars . 
 facio et fuluum disto color aurum , omnis ut aspicio is corpus uerus puto . 
 effigies aurum , sanguis depingo ostrum . 
 ipse autem in medius uictor pingo aula effero Uandalicus calco collum tyrannus , plaudo Libya frux laurus que fero . 
 addo antiquus tendo bracchium Roma , exertus et nudus gesto pectus mamma , altrix imperium libertas que parens . 
 hic ideo facio uiuax Sapientia iubeo , orno ut proprius funus regalis triumphus Augustus in tumulus fatalis duco hora . 
 dum famulus pius iussus paro apto que feretrum , uox ingens facio sum , plaudo et gaudium surgo , et fragor ex imus alo peto aether terra , almus qui discerno placeo concordia uulgo . 
 laeto per Augusta penna plaudo urbs fama uolo somnus populus inopinus grauo increpo , impello que for , et limen pulso , multiplico que suus felix praenuntio lingua . 
 somnus is uenio fugio , secus que cado traho segnities , totus que excedo ab urbs . 
 immineo ille faueo et crebro pollex pulso tardo populus , et " surgo , surgo " clamo castigo que mora , et plenus palatium narro conuentus procerus , sors senior ademptus dilectus numen struo qui nox perago . 
 urgueo , ago , stimulo , pulso latus , imprimo , insto . 
 accelero , uacuo que domus , uicus que per omnis gaudeo curro , et murmuro primus moueo nondum clarus metus , ciuis que interrogo omnis occurro ciuis , rumor que per agmen serpo . 
 sol honor nosco gratus spectaculum circus antiquus sancio pater , qui quattuor sum sol equus quidam res ratio puto . 
 tempus contineo signo quattuor annus , in qui species signum numerus que modus que auriga totidem , totidem pono color , et facio duo studium in contrarius pars , ut sum aestiuus brumalis frigus flamma . 
 nam uiridis uerna campus ceu concolor herba . 
 pinguis oliua comes , luxus nemus omnis uiresco : russeus aestas ruber sic uestis refulgeo ut nonnullus rubeo ardeo pomum color : autumnus uenetus ferrugo diues et ostrum maturo uua , maturo signo oliua ; aequipero candor nix hiems que pruina albicolor uiridis socius coniungo unus . 
 ipse ingens circus , plenus ceu circulus annus claudo in teres longus anfractus orbis . 
 amplector gemino aequus discrimen meta et spatium medius , qui sui uia pando , harena . 
 refero primus iungo quadriga et currus armo nouus , Pelops que secundum in socer uenio nex . 
 praestans alter inuenio gener sum , plus sponsa iunctus amor . 
 hic uetus primus lis non rite colo , sum deus sol rego non mens puto . 
 sed factor sol postquam sub sol uideo sui uolo forma que deus de uirgo sumo humanus genus , tunc munus sol adimo princeps defero honor munus que Latina et iucundus nouus circensis gaudium Roma . 
 huc omnis populus , puer iuuenis que senex que do agmen plaudo uox omnis unus , mens idem : nomen populus placeo omnis unus . 
 alis ut exuro cum phoenix innouo artus ab bustum rediuiuus suus , concentus in unus sto auis specto sol sol que uolucer . 
 dum uenio , rex que nouus clamor saluto : sic decus imperium , sanctus sic iotus resurgo exorior sum de finis suus , senium que repono nomen et rectus Iustinus in princeps uiuo Iustinianus apex ; dominus sic uulgus amor undique conuenio laetus mos uolucris tu uinco , Iustinus " ! 
 cano , ingens que tumultus cresco , et Augusta luctus discedo ab aula laetitia uenio nouus . 
 uox excito omnis . 
 omnis Iustinus praebeo elementum fauor , omnis congaudeo . 
 omnis clamor uoco conuenio procer : lux sacer palatium compleo . 
 ipse quin etiam exanimus gaudeo puto corpus , in angelicus muto mors figura . 
 signum do manifestus deus , sui que ipse probo Iustinus clarus regnum impono corona . 
 roscidus purpureus Aurora ostendo ortus , imperium sacro deus , dominus que iubeo sumo concessum caelestis munus regnum . 
 ipse autem procerus magnus oratus actus non primum imperium regalis signum recipio , ni sacro prior supplex oraculum posco effundo prex Christus suus uoueo dico . 
 ilicet Angelix pergo in limen templum impono pius tus focus cera que mico offero , et supplex lacrima ita coepio oborior . 
 " omnipotens princeps , summus pater inclitus uerbum , lux aeternus deus , res formo et auctor qui stelliferus facio sapientia caelum , fundo terra , uestio flos ager , arbor tribuo suus germino , uallis herba , et caelum liquidus formatrix condo ignis discerno ab nox dies rutilus que como orno sol radia , et cornu luna paulatim minuo , paulatim cresco iubeo , formo uarius habitus disto figura , produco pronus animal ceterus membrum solus homo rego , qui mox ratio repleo , uiuifico siccus sacer spiramen lutum , qui subtraho costa ex omnis unus perficio facio similis socius que dico . 
 hic que creatura , clarus sum qui subdo caelum , subiego facio diuinus iussio uerbum , qui tu persoluo tantus pro munus grates , paruus homo , immensis facio factor imago ? 
 in ego , paruus creatura pars , subdo asto ante oculus excelsus , tuus , tu seruio solus atque meus summitto caput , qui flecto unus omnis genu , qui cunctus paueo , elementum tremisco . 
  uideo homo et non qui iussus uideo ante oculus sum clarus tuus , famulor , adoro , et laudo factor opus . 
 si sceptrum tenere ego Romanus iubeo solium que ascendo pater , si tu complaceo populus ego credo tantus , uolo tuus facio possum meus . 
 tu subicio hostis . 
 collum superbus furio que pectus frango , tu rex seruio facio . 
 da possum uolo , ut facio placeo tu " . 
 placeo parens oro pius uerbum uir , genitus que precor adneo , et sanctus " regno " spiritus inquam . 
 uox arcanus deus gero facio notus perago : non facio , nisi sanctus deus uox ille iubeo . 
 ipse etiam summus consors castissimus regnum uirgo et mater templum sublimus peto , qui adoro limen feliciter intro ante pius uultus expando candidus palma consto , et pronus supplex hic uultus infio . 
 uirgo creator genetrix sanctissimus mundus , excelsus regina polus , specialiter unus uerus parens et uirgo maneo , sine semen pater qui deus eligo mater sui , credulus uerbum concipio noster gigno feto salus . 
 o pietas mirandus deus dico que tremendus ! 
 caelum factor dominus deus , unicus pater forma deus , uerus sui uelamen caro induo , et seruus forma de uirgo sumo . 
 qui tu , qui genitus dignus soluo honor pro tantus , benedico , bonus ? 
 tu , gloria mater , auxilium que imploro tuus : tu semper adoro , tu fateor domina seruatrex que nouus Iustinus res , noster caput , inclitus , seruus , tuto imperium , uita rex , perficio  . 
 da , bene dispono procedo omnis noster . 
 subdo ferus gens , iustus mucro superbus depereo . 
 uester semper tutamen uiuus " . 
 plurimus praeterea uerbum clemens oro offero cera , alo remeo in aula . 
 eo sacr comitor latus pulcherrimus proles , lux suus plenus qui possum uinco luna , aequipero umerus mater , sic lucidus cultus , sic niueus formosus gena similis que parens . 
 ignis mico oculus . 
 nomen disto et aetas , non tamen egregius disto gratia forma : arbor ut mater qui de radix propago nascor et celsus caput erigo arduus ramus , aequipero nouus maternus frons umbra , ad mater proprius floreo germen nascor gaudeo habeo paro , laetus que attollo in aura felix ramus , et uertex despicio aruum . 
 iam laetus princeps diualis tectum subeo , amplus que gaudeo impleo atrium turba . 
 accelero fides , cura sum ut quisque , minister obsequium praebeo manus , promo que fero que Augusta uestis pretiosus que cingulum gemma et caput diadema sacer . 
 cultus ipse prior exuo , tantum que unus uestio amictus consto , et lumen membrum regalis augeo . 
 haut secus ut , nubes cum sui rescindo denso coepi , et caelum monstro aethra serenus , ardeo radius mitto iubar , omnis uisus congaudeo elementum dies . 
 mox erigo herba mollis caput , uerno seges , et gramen cresco , ipse que conspicio grato lumen terra . 
 " hic sum ille dies " , laetus dico cliens " quam pater ille bonus sanctus praedico os " . 
 egredior , tunica que pius induco artus , auro sui uestis tego , qua candidus omnis enitesco lumen que do , fusco que remoueo aetherea nondum profero lux tenebra . 
 purpureus terra resono fulgeo cothurnus , lora que puniceus induco regia uinclum , parthicus Campanus do qui tergus fuco , quis soleo edomio uictor calco tyrannus Romanus princeps et barbarum collum domo . 
 sanguineus praefero rosa , laudo rubor , lego que pro sacer , tactus mollissimus , planta . 
 Augusta sol hic cultus competo utor , sub qui sum pes rex cruor . 
 omnis prŏfectus mysterium certus res ratio probo . 
 nobilis gemma et coquo lucidus aurum balteus effulgeo lumbus praecingo herilis , substrico que sinus ueso diuinus pendo poples fundo tenus , pretiosus candidus limbus . 
 Caesarei umerus ardeo murex tego circumfundo chlamys , rutilo qui orno metallum princeps exertus uinco lumen dexter . 
 aureus iungo morsus praestringo obuncus fibula , et ab summus gemma niteo catena gemma , qui Geticus felix uictoria bellum praebeo atque faueo dominus Rauenna reueho , quisque ab uandalicus Belisarius affero aula . 
 signum triumphus , pius Iustinianus tuus sospes Iustinus mundus que rego maneo , ambo nomen per saeculum cunctus cano , narro populus miraculum uester futurus . 
 Armatus manus sacratum circulus aurum impono in collum imperium sublimus dico , quod facio ter , ter dexter cum munus tendo " Augustus , Iustinus , locus tu confero " dico . 
 " ast ego tu iubeo " princeps aio " sum tribunus . 
 felix Armo , primus qui uerbum loquor audio et primus sollemnis donum recipio . 
 quattuor ingens clipeius sublimior orbis attollo lectus iuuenis , manus que leuo ipse minister supra sto , ut suus rego littera , qui signum stabilis non flecto umquam . 
 nomen sacro tres , qui uis aequus imperium rego suus . 
 genus omnis unus , sceptrum continuus , tempus iugis , iunctus potestas . 
 successus res ago suus sum . 
 iam regnum duo in caelum transfero maneo , nunc maximus orbis communis benefactor adsum , qui subdo rex collum paro , nomen que tremo et numen adoro . 
 assisto in clipeus princeps fortissimus ille sol habeo species . 
 lux alter fulgeo ab urbs . 
 miro sum pariter geminus consurgo soleo unus faueo idem que dies . 
 meus carmen num mensura transgredior suus ? 
 mirabor forsan , qui dico geminus pariter consurgo soleo , neque uacuus uerbum neque inanis iste figura os fero profero meus , si dico repo . 
 mens iustus plus sol niteo . 
 non mergo unda , non cedo tenebra , non fusco obtexo umbra . 
 lux opus aeterno luceo splendor bonus . 
 postquam cunctus uideo ritus perfectus prior , pontifex summus plenus que aetas Iohannes asto benedico is caelum que possum exoro dominus sacrus diadema iubeo Augustus sancio caput , summus que corona impono apex feliciter intono pater subitus fragor , inde clientum clamor cresco ; clamor assono echo . 
 laus innumerus regnantus nomen tollo . 
 Iustinus uita ter centum uox opto , augustae totidem Sophia plebs totus reclamo . 
 mille cano laus uox discrimen mille . 
 Iustinus sophia que par duo lumen mundus sum fero . 
 " regno par in saeculum " dico . 
 felix annus dominus felix oro . 
 insono uox ille diu , tandem que quiesco . 
 ipse corono solium conscendo auitus , atque crux facio signum uenerabilis sedeo , erigo que manus cunctus praesens senatus os pius sic ordior aio . 
 " super omnis regno regnum deus regnum nos concedo auitus , et patrius diadema do , cura que rego impono res genitor , qui ipse creo . 
 laudo factor opus , rex que tremo suspicio . 
 grates ago grates que fateor . 
 ipse sum , quicumque sum , ratio probo , et res certus plus ex membrum animal compono unus , sed caput sum , qui membrum rego . 
 deus ergo creator compono homo nascor omnis ut membrum caput impero . 
 ut que rego , coniunctum sum caput sapientia , corpus arx qui retineo oculus speculor membrum serenus , et quicumque uideo uigilo lumen sollers pestis laboro subiectum corpus artus , sano , et infestus pello medicamen morbus . 
 Romanus imperium corpus bene pono unus compositum multus , qui fas sum dico , membrum . 
 nos sum ergo caput solidatus corpus hic , hic sacer caput facio sum Sapientia consors , qui ego committo pariter rego inclitus mundus sedes sedeo unus . 
 uos o ego proximus membrum , conscribo pater , noster spes maximus regnum , uos sum pectus , uos brachium uertex hic , qui consilium quisque labor utor publicus res domo gens et regnum subigo . 
 summus regendus cura sum ego credo res . 
 at quia subicio noster sum dispono mundus , nos etiam uos cura committo orbis . 
 alloquor fidus , et uos hic uox moneo . 
 imprimo deus sum totus uirtus colendus , semper adoro , semper metuo , amandus . 
 omnis qui facio pulchri miraculum mundus . 
 nos imitator factor et omnis do , in quantum natura ualeo , contendo sum , ut que deus uolo , proprius caput impero membrum . 
 iustitia populus generaliter omnis aequus et ius seruo modus , dispono plebs , ut decet imperium uerus dispono pater , ut que pes proprius et membrum minor foueo . 
 non minor sum membrum cura impendeo minuo . 
 obsequium pes natura lex uideo admoueo praebeo manus , oculus que minister cerno sum pes , qui inferior tueor . 
 ante pes planatus uia .  ne temnite pars magnus officium summus que labor aptus , qui ueho totus summus cum uertex corpus . 
 qui pes rego gradior , malum nullus uereor , non timeo offensus : nescio uia rego ruina . 
 quin et causa res cultus sum orno diurnus . 
 nullus uilis puto , qui nosco corpus sum . 
 sum censura pater , sum disciplina per orbis , priuo caedes , populus iurgium cesso . 
 nullus laedo pateo locus , usus iniquus cesso auaritia . 
 subicio parco noster , collum superbus confringo . 
 culpa noceo punio ipse suus , seruo ius quietus . 
 huc auris totus que , uir , deflecto mens , quique sum , ex dico , uos spes , disco noster . 
 agricola suus rus colo , cultus que diurnus imploro fructus , et terra uomeo findo , diuido que bonus gratus labor ille colona . 
 pars scindo gleba , pars sulcus semen mando , pars liquidus deduco aqua hortus que uireo irrigo , atque tracio satio pomarium riuus . 
 nosco cultus suus tellus dito colonus . 
 sic bene promereo donum res publicus dito , terra uelut pinguis . 
 qui spes magnus senatus hic floreo uirtus , fides , grauitas , rigor . 
 hic quicumque colo , multum merces habeo . 
 qui fiscis sum , nullus rapio . 
 cognosco fiscus uenter habeo locus , per qui omnis membrum cibo . 
 uenter alo corpus . 
 sum si uenter inanis , omnis deficio , tenuo robur membrum , et contraho rigeo areo os medulla . 
 omnis sufficio sacratum commodus fiscus , ex qui sum communis bonum , communis leuamen . 
 tutor fiscus iustus nemo laedo : qui suus sum , capio , qui sum priuo , relinquo . 
 iustitia colo , iustus ueneror , amo . 
 hic commendo , hic uos retineo iubeo . 
 plurimus sum uiuus nimium neglego parens , unde tot exhaurio contraho debeo fiscus , reddo qui miser moueo pietas paro . 
 quod paruus ob senium  actumue parens , tempus Iustinus correctum gaudeo orbis . 
 nullus sum iam cura senus : iam frigidus omnis alter uita solus ferueo amor . 
 in caelum mens omnis sum . 
 iam corpus hic immemor hic mundus facies transeo puto , et licet exhauseo  commodus fiscus , ille tamen sanctus ego cum sum benedictio pater . 
 qui totus reparo possum et labor nouo , neque patior quisquam sacratus laedo fiscus , neque laedo quisquam sino sub nomen fiscus . 
 utor cunctus proprius , atque ius fruor " . 
 hic postquam princeps tranquillo profero os , pronus adoro laudo pius dico senatus , et summus clamor peruenio in astrum fauor . 
 protinus et magnus  fastigium circus , cerno ut laetus populus plebs que moneo eloquium pietas suus . 
 tunc ordo longus incedo summus procer fulgeo que senatus . 
 ipse inter primus uultus praeclarus honoro frater in obsequium gaudeo Marcellus abeo , dispositor que nouus sacer Baduarius aula . 
 successor socerius ( facio mox curapalatus sum ) , hic aetas dispar , sed par uoueo atque uoluntas . 
 ambo patricius , dilectus princeps ambo fulgeo geminus similis radio astrum , astrum , qui caelum flamma melior perorno , solus que prolo possum cum sol uideo stella fugio globus , quando omnis palleo sidus et afflo orior iubar aspicio herba atque operio nouus astrum dies . 
 praenuntus ante signum do cursor . 
 pono de mos lacerna exorior laetum iucundus per agmen murmur . 
 intentus oculus ad sedes uulgus herilis effero assurgo , quoniam plebs laeto uideo felix dominus summus cupio amor . 
 egredior cum lux suus , frons que serenus armo sanctus facio signaculum lignum , ut que saluto tango subsellium uulgo , auro scando solium sedes que paternus instructus pluma pulcher que tapete alo , aspicio laetus populus , uultus que modestus , circumfundo uideo  mille , rideo . 
 censura seruo et plebs gaudium dono . 
 ut princeps solium subnixus sedeo in altus , ingens laetitia sono fragor : aureus plebs tempus princeps centenus uox opto . 
 Iustinus uita pars uterque reclamo , augustae Sophia uotum quampluris oro . 
 excutio plaudo , studium gaudium surgo , alternus que sui respondeo agmen dico . 
 emitto dextrus pariter pariter que remitto . 
 certatim totus uulgus mico undique circo , ut uenio densus manica albeo unda . 
 dispono cantus , et motus cantus addo . 
 nunc simul erigo , pronus nunc arduus membrum do caput . 
 accedo pariter , pariter que recedo . 
 fero que refero que globus moles condenso uir . 
 exalto puto placidus bene flo eurus ludo conifera frondosus cacumen siluus , et flexus nuto comes , lento que uicissum uertex fecundus huc illic flecto ramus . 
 inde dato populus facio silentium signum , cunctus que clamosus taceo sedile circus : mollus ut uentus quotiens uenio aura remotus . 
 fluctiuagus pelagus , qui tempestas moueo , mansuetus plano aqua , tunc sol honor omnis clarus sileo tranquillus aequor ripa . 
 ut clamor magnus populus strepitus que quiesco , diuinus princeps Augusta uox peroro hic plebs mandatum do . 
 " bene uiuo , ciuis .  tempus gaudeo sum . 
 gaudeo , hilar que maneo . 
 confero iste deus . 
 nullus suus gaudium turbo . 
 priuo caedes , studium iurgium cesso . 
 et iam post durus , cunctus promitto , labor otium sum plebs , nos uigilantia sollers . 
 tranquillus facio securis ciuis urbs . 
 nos cura uos gero , nos uester tueor . 
 credo , non patior saeclum seco meus iniustus saeuio diu . 
 compono mos , ab furtum cohibeo manus , cesso noceo . 
 disco iustitia , lex praeceptum teneo . 
 iustitia quicumque facio , forum nullus timeo . 
 omnis sum iudex informidabilis ille . 
 corripio sons ius uigor . 
 estis quies . 
 si socius socius , si ciuis ciuis amo , non solum optas iubeo spectaculum circus , praemium sed populus et maximus donum paro . 
 dito plebs ops , nomen que nego consul consul post tempus tantus nouo . 
 gaudeo ut totus Iustinus munus mundus , donum  propero uicina meus . 
 uos uester asto locus , propero , paro , promissum que dies noster spero curulis " . 
 expauesco gaudeo inopinus nomen uulgus consul audio : nascor fragor , eo que tumultus per laetus ingens fremo undique murmur , ingemino que cauus dulcis modulamen plaudo . 
 interea latus spolio subsellium circus : undique plorantus descendo turba uir , et pono totus charta impleo harena ante ipse dominus sedes , largus que ligo os uir lacrima et terra corpus do in facies cecido suus . 
 " misereor , pereo " insono uox magnus diu . 
 " lex sacer parens syngrapha , de tantus ratio colligo charta . 
 iam seruus succurro tuus . 
 nos noster iubeo credo dominus . 
 uos quis uester nego . 
 cum tu sum , quod mundus habeo ? 
 scio , summus regentus , publicus quis uester prosum commercium fiscus . 
 unde tributum tuus succedo annuus res , deficio si noster manus ? 
 tu milito omnis , qui gero . 
 nos , qui tuus sum , priuo uoco . 
 uix nos uita consto alimentum diurnus affligo , qui longus dies longus que labor sors quaero , paruus que cibus sub nox repono . 
 flo diu tantus lacrima non patior acerbus condoleo miseror , et sui pietas subigo lex ultro suus . 
 " alienus pecunia " dico " reddo sum , uiuus pater qui subsisto heres " . 
 thesaurus fidus priuatus fero minister impero . 
 innumerus mox aduenio caterua fortis centenus onero bracchium liber . 
 depono umerus . 
 turma glomero in unus . 
 et totus fusus circus resplendeo aurum . 
 tunc pono ratio pala , populus que uideo , debeo persoluo genitor , cautum recipio . 
 gaudium quantus illic , quantus fauor ! 
 undique laetus tollo in caelum populus clamor ouantum . 
 miror procer , miror talis plebs . 
 hinc rutilis luceo charta ardeo ignis , hinc radio fuluum concerto ignis aurum . 
 hinc charta flamma subigo , hinc pondus fundo exaequo solidus , et lanx pollex pulso . 
 tunc sinus plenus abeo , quaestus que laboro , effero que oculus pro uita princeps oro . 
 largus inuenio pater sum , clementus idem , qui uirtus animus mens calco habeo , publicus priuo cum debeo reddo aurum spons suus , dominus seruus miseror egenus . 
 priscus hic unus uinco nouus omnis facio facio pius princeps . 
 quamuis melior sequor , hic primus tamen omen sum , quod nullus auus Augustus umquam cano facio prior . 
 hinc alius pietas opus tam grandis sequor sum pro uincio fleo nupta ueneo maritus , mater pro genitus . 
 nescio seruo pudor res in affligo ingens dolor . 
 immemor eo turba suus sexus , cultus miserabilis ipse , per medius populus . 
 postquam ueneo uerendus Caesar ante casa , cunctus suus pectus durus illido terra . 
 " pius sum , possum omnis " clamo . 
 " cerno pius lacrima , miser uinculum soluo . 
 mater hic nascor , hic nupta reddo maritus . 
 omnis hic sum laeto dies . 
 tuus gaudium princeps nullus ago tristis . 
 cunctus crimen deleo , gaudeo ut laetus mitis sub princeps mundus " . 
 hic pius aspicio lacrima , prex que dolentus adneo , et soleo cunctus ab crimen iubeo mos deus . 
 deus sum , qui uerbum competo unus iustifico malus medius que ab mors leuo . 
 credo simpliciter : uox hic temerarius non sum . 
 qui facio hic , deus sum : deus sum in cor regens princeps princeps quidquid deus impero , hic sum . 
 terra dominus Christus do omnis possum . 
 ille sum omnipotens , hic omnipotens imago . 
 plurimus praeterea sollemnis munus dono , dimitto populus arx remeo in alo . 
 contingo ut princeps Augustus limen tectus . 
 quamquam festus dies sextus consumo hora , non dulcis epula , non poculum gratus peto , ni pater primum sanctus et uenerabilis corpus orno exequia tumulus mando opimus . 
 ante foris iam pompa sum , passum qui per aula porticus longus sto cum plebs senatus , interius fleo famulus , uas aureus mille , mille columna species , argenteus mille , qui superimposio impleo atrium cera , ordo como suus , pater sic mos paro . 
 tristis ministerium latus ferueo in aula . 
 alo superpono radio stramen gemma , tempus qui priscus Romanus potentia capio , qui uiridis Nereus , qui profero Indicus tellus , et qui Memphiticus Caesar perduco ab aula qui supplex Cleopatra do , cum uincula frater frango et rumpo palleo custos uenio . 
 ex qui aduerto cerno fulgur mitto . 
 sed lumen , non ignis sum . 
 lux undique fulgeo aureus conspicuo lustro laquear tectus . 
 tus Sabaea cremo , fragrantia mellum loco infundo patior et odorum balsamum sucus . 
 centum alius species unguentum que mirus fero . 
 tempus in aeternus sacer seruo corpus . 
 superior pater talis celebro honor Augustus bonus Iustinus Caesar princeps . 
 ut pius ingredior corpus uenerabilis uideo , incubo lacrimo , atque osculum frigidus carpo diuinus pater , uerbum que doleo inquam . 
 " nos fleo tristis , mens que ardor doleo . 
 tu , pater , angelicus inter , sanctissimus , turma laetus abeo , pono que deus iam corpus cerno , et fruor melior dies sub lumen sol . 
 nox qui nullus subeo . 
 saalue , pater inclitus , saalue . 
 aeternus , pater almus , ualeo " . 
 non plus moror Augustus nutus tollo sublimus feretrum impero , et totus populus procedo ab aula , maestus que funereus accendo agmen cera . 
 omnis in exequia sexus conuenio et aetas . 
 quis memoro possum tantus miraculum pompa ? 
 hinc leuita uenerabilis ordo canentum , uirgineus tono inde chorus : uox aether pulso . 
 fundo lacrima ritus nix : imber madeo cunctus uestis , proprius que in fons nato mano oculus , uultus que sinus que rigo . 
 attono mater resoluo crinis eo ante foris alius , tego sublimis ille impleo alo turba stipo fenestra : quantus Hyperboreus uolucris concentus in Istris contraho ripa , gelidus qui linquo terra asper cogo hiems . 
 glacies nix que coacio innumerus glomero auis , stipo in unus , innecto que mora , et flumen linquo nolo . 
 transitus ob causa multus pius tus cremo . 
 undique curro studium plebs maestus uideo . 
 omnis unus amor , iustus dolor omnis unus augeo lacrima , et uisus funus fleo , donec apostolicus subeo atrium templum inclitus sacro pono membrum sepulcrum , qui pius ipse sui purus construo aurum . 
 postquam facio quies , totus plebs laeto per urbs sacer corono orno moenia tego . 
 pratum spolio honor . 
 nemus omnis refertus frux et glaucus frons rapio oliuus . 
 exorno postis , et arundo limen como , festum qui per cunctus tendo uelamen uicus . 
 ludo tunc iuuenis et laus addo laus incipio , plaudo pes , mollis que repono crus gradus , mirus que modus nouus carmen flecto Iustinus sophia que pius duo lumen dico . 
 organum , plectrum , lyra totus insono per urbs , mille uoluptas species , conuicium mille , saltus , risus , discursus , gaudium , plaudo . 
 Augusta uita laetus clamor opto . 
 " post senium " dico " sui iuuenesco mundus gaudeo , et antiquus repeto primordium forma . 
 ferreus nunc abeo atque aureus saeculum surgo tempus , Iustinus , tuus , spes urbs et orbis , Romanus iubar imperium , decus addo cunctus retro princeps , qui sapientia uictrix obtineo patrius fastigium maximus regnum " . 
 ingemino Sophia nomen , lumen que secundum hic dico , carmen que nouus cum plausus addo . 
 interea laetus sacer cum coniunx princeps coepio augustae felix carpo mensa gaudium , regalis epula et dulcia Bacchus munus , qui Sarepta ferax , qui gaza creo , Ascalon et laetus do qui gratus colona ,  antiquus Tyros , qui fertilis Africa mitto , qui Meroe , qui Memphis habeo , qui candidus Cypri : quique fero uetus maturo robur uitis , qui manus proprius ithacus planto Ulixes , pax sub iliacus Laertia limen seruo nondum Troiani uitans discrimen bellum :  Methymnaei exprimo cultor ab uua : poculum qui uitreus flagro plenus Falernus . 
 priscus Palaestinus misceo donum Lyaeus , albus color nix blandus que leuissimus gustus . 
 fusco do fuluus chrysatticus uinum metallum , qui natura pario liquidus non indiga mell , et Garisaeus permisceo munus Iacchi . 
 cunctus quis expedio , dominus qui parturio orbis , Romanus quidquid sum prouincia subdo regnum ? 
 hic magnus luxus quamquam cumulo redundo , temperies solitus paruus cibus os modestus sumo , et quantum capio mens sobrius potus censura seruo modus . 
 cura ipse rego clemens que animus praesumo parcior esca ius facio , potus que parum sapientia quaero . 
 aureus purpureus appono ferculum mensis pondus gemma plus grauis . 
 pingo ubique Iustinianus sum . 
 dominus pictura placeo , gaudo que suus genitor imago uideo felix gigno . 
 uerus ibi credo possum sacro effigies , uiuus que asto puto . 
 ars et materies anima simul addo possum , addo uita nisi ius , natura , nego . 
 ingenium homo post mors uiuo fama  sum : clarus seruo suus gloria nomen . 
 ipse triumphus per singulus uas suus barbaricus historia fio mando aurum , tempus qui capio inicio uinclum tyranna Iustinianus ouo , quartus cum consul princeps alo triumphalis tero Capitolium pompa . 
 sacer princeps iucundus fabula mensa de diuus genitor sum : tum nomen honor inter delicia et dulcia poculum summus laus attollo , uiuum que per os fateor . 
 sic decessor regnantus nullus amo , quamquam sceptrum pater nascor successor habeo . 
 ante oculus gigno genitor dulcis omnis tempus semper sum , semper que in cor maneo . 
 postquam diuinus sumo nouissimus cena poculum , et excelsus sileo gaudium mensa , confero qui primus dies , surgo ab altus laetus uterque torus secerno que tectum peto . 
 sed non in segnis soleo pectus somnus : inuigilo animus , qui sum pius cura rego tot latus populus , durus domito tyrannus , consilium utor , causa dispono mundus . 
 maximus pro res qui dispono salus , admirandus magis quam conumero fateor humanus decet ingenium . 
 qui carmen dignus tot diuinus miraculum pando res sufficio ? 
 qui hic uerbum , qui laus repono ? 
 diuus Augusta faueo , sanctus et uenerabilis nomen , immortalis bonum , noster Sapientia lingua , auspicium hic sacrum tuus . 
 tuus uoueo canor respicio , et oro clemens solacium praebeo . 
 septimus gaudeo lux aureus uideo orbis , expello placidus brumalis frigus uernus . 
 omnis sol orior radius melior afflo tranquillo gelidus tepefacio ignis pruina . 
 gaudo elementum simul , mollis que caleo temperies , uotum que suus nouus Roma fremo . 
 orno sum Augusta domus , iussus que rego accitus procer omnis , schola quaequi palo sum iussus suus adsto locus . 
 iam que ordo certus turba decanus , curro , in res ageno , cumque palatinus sto candidus turba tribunus et protector numerus mando magister omnis sacrum uis adsum officium ornatus uarius cultus que habitus que modo que . 
 ingens excubo diuinus palatium seruo porticus longus porta condensus ab ipse murus in mos laeuus dexter que tego . 
 scutum sub erigo coniungens aureus pilus . 
 ensis latus cinctus , praestrico crus cothurnus , asto celsus pariter , pariter que niteo exto latus umerus durus que lacertum : conifera uelutus sacer inter flumen quercus , per qui blandus fluo raucus sono unda susurro , condensus facio frondosus robur silua , excludo que dies ramus , intonsus que laetus attollo caput , alo et uertex sidus pulso . 
 et laeuus dexter que acies asto uideo , multus que anceps splendesco lux bipennis , terribilis aetas par . 
 imitor Olympus officium Augusta domus . 
 sic omnis clarus , sic numerus bene como suus , ita lux corusca aureus conueho uelut rutilo caelum sidus mensura , numerus et pondus cursus perficio libro suus , stabilis que recessus firmus maneo , unus que iubar super omnis fulgeo ; omnis succumbo flamma melior astrum et qui tectum lateo , rex pasco ab ignis . 
 hic sui magnus Romanus potentia res lex teneo medius inter super omnis gens regnum mico clarus tantum unus subdo caelum . 
 atrium praelargo exto altissimus tego , sol metallum splendeo , mirus paratus et facies plus mirus locus , cultus que superbus . 
 nobilito medius sedes Augusta penates , quattuor eximius circumuallo columna . 
 qui super ex liquidus praefulgeo cymbus aurum immodicus simulo conueho clima caelum , immortalis caput solium que sedeo obumbro orno gemma , aurum que ostrum que superbus . 
 quattuor in sui necto curuo arcus . 
 par laeuus dexter que teneo uictoria pars alte erigo pendo in aes pinna , lauriger gesto dexter fulgeo corona . 
 mirus pauimentum straio que tapete amplus planities , longus que sedile como tenor clarus superpono orno atrium uelo . 
 uela tego postis . 
 custos arduus seruo limen , et indignus intro uolo obsto condendo numerus , fastus nutus que tremo . 
 postquam dispono orno palatium turma officium  , adytum radio ab imus inclitus lux , et consistorium totus repleo . 
 egredior princeps magnus comito senatus adsum obsequium casti turba uir . 
 ille summus fides et plenus licentia sacer deseruio locus atque aureus fulcrum paro , regalis mensa epulae onero superbus , conseruo domus sanctus que intro cubile . 
 internus munio foris , uestis que paro . 
 armiger interea dominus uestigium lustro , emineo excelsus super omnis uertex Narses agmen , et Augusta cultus praefulguro aula comptus caesaries , forma que insignis et os . 
 aureus omnis sum , cultus que habitus que modestus , et mos probitas placeo , uirtus uerendus , fulmineus , cautus , uigilo nox que dies que pro res dominus , et honoro lux coruscus : matutinus mico ut caelum stella serenus auro radia argenteus sidus uinco uicinus que dies clarus praenuntio ignis . 
 ut laetus princeps solium conscendo in alo membrum que purpureus praecello uestis loco . 
 legatus Auares iussus intro magister ante foris primus diuinus nuntio aula oro sui uestigium sacer uideo clemens dominus , qui uox et mens benignus impero admitto . 
 miror barbarum pubes ingressus primus immensus atque atrium lustro ingens asto uir . 
 scutum aureus cerno , pilum que suspicio altus splendeo ferrum aureus et auratus conus crista que rubeo . 
 horresco lancea saeuus que insto securis , ceterus que egregius specto miraculum pompa , et credo alius Romanus palatium caelum . 
 specto gaudeo , hilar que intro uideo . 
 non secus Hyrcana quotiens spectaculum tigris do populus nouus Roma suus .  ductor magister non solitus feritas fremo , sed margo totus intro plenus populus mille circum suspicio , magnus que metus mitesco disco : depono rabies , gaudeo fera uinclum subeo . 
 per medius intro locus , ipse que superbus quod specto amo , caueo turba que faueo lustro , et pronus solium regno adoro . 
 uerus ut contraho pateo intimus uelo ostium , et auratus mico atrium tectus , Caesareus que caput diadema fulgeo sacer Tergazis suspicio Auo , ter poples flexus pronus adoro , terra que affigo inhaereo . 
 hic Auares alium similis terror sequor in facies cecido suus , sterno que tapeta frons tero , longus que impleo spatiosus capillus atrium et Augusta membrum immanis aula . 
 ut clemens princeps legatus surgo iubeo officium sterno iussus monitus que iubeo erigo uir . 
 " qui posco " , os serenus clementer regno aio " memoro , doceo . 
 et , uos rex qui sum legatio , fero " . 
 hic postquam princeps tranquillo uox profatus , crudus et asper Auo dico sic coepio acerbus . 
 " rex Auares  debello intimus mundus famosus sterno magnus uirtus tyrannus , innumerus populus et fortis regnum subigo , qui Threicius potis sum exercitus Hebrus exhaurio sicco lacus fluuius que bibo nudo et nondum plenus satio abeo , qui Persaeus timeo ferio , genu que minor admoueo manus : pax mereo precor . 
 ni facio , frustra celsus Babylonia murus cingo sum , dominus que Auares nunc Parthia fero . 
 rumpo Euphrates , gelidus supero amnis , hiberno que nix cursus qui freno aqua frigus et omnigenus fio durus unda metallum . 
 uideo extensus uitreus testudo pons stagnum lacus fluuius que super fons que iaceo . 
 in silex mos uel strata marmor terra cognatus latex latex concretus tego . 
 plaustrum super solidus strido duco unda . 
 illic uoluentus uestigium nullus rota , aereus neque solitus labor do orbita sulcus , neque fragilis possum crystallum forma noceo praesolidus stringo gelu , fremitus que sonus cornipes liquidus cauus terreo ungula campus insanus uoluo strepitus . 
 calco imber , eo in fluctus siccus pes . 
 praebeo amplus nix spatiosus uia . 
 praedur gens acer infero bellum . 
 pars alter castra loco . 
 misceo pugno , munio capio urbs , firmus que dirumpo  oppidum murus . 
 nunc ripa Scythicus uictor rex contingo Ister , denso que per latus figo tentorium campus ad tuus nos , princeps , hic splendidus moenia mitto . 
 annuus praelargi pater solacium uos sumo tempus adsum . 
 sanctus qui praebeo ille , uos etiam praebeo decet . 
 si foedus pax intemeratus tu , si malo paco maneo , debeo quaero transmitto munus rex " . 
 talis iactans , nullus commoueo in ira , tranquillus princeps oculus pietas serenus aspicio iuuenis , placidus que hic edo os . 
 " quantus sum legatus concessus licentia fo , tantum legatus animus decet sum modestus et uita probitas grauis ; quisque ordo possum scio locus humilis qui et qui os superbus expedio , noster que peto quod mitigo ira , prospicio que suus posco foedus uita . 
 quod tuus uentosus inflo superbia uerbum iactito , ignauus mens deformis nudo . 
 quis profugus laudo , fama que attollo inanis extorr populus ? 
 qui fortis regnum subigo , effero gens Auares proprius defendo terra non possum , sedes que suus fugitiuus relinquo . 
 tu uelut ignarus falsus rumor audeo uanus loquor , turpis que dolus nouus somnium fingo . 
 quod tu nunc uisus sum uester assigno labor , miles noster ludus soleo sum diurnus . 
 hic studium dominus , is sum suus seria seruus . 
 sanctus hic imperium totus sic floreo orbis , bellum gero pax que tueor . 
 nos mos parens pax diligo , numquam fera bellum timeo . 
 pax sum subicio , pereo per bellum superbus . 
 parco innocuus , sons non parco ullus . 
 res Romanus deus sum , terrenus non egeo arma .  ius pius uiuo : bellum non ingero ultro , suscipio infero . 
 uel si seruio nego ingratus gens , primus tamen admoneo hostis mos guberno . 
 moneo qui suscipio iste , uiuo et ab nos mereo expecto honor . 
 quisquis amo pax , tutus sub pax maneo : et qui bellum uolo , bellum clades pereo . 
 gens quicumque audeo sum Romanus lacesso signum , horreo extinguo inopinus fulmen turma , innumerus cado suus , rex que superbus uideo sub noster humilis frango que triumphus . 
 ergo signum meus  contrarius signum fero paro , lituus que ego campus que minor gens Auares , ni pactum do ? 
 terror puto is noster facio pater , miseror egenus et profugus qui donum do ? 
 pietas rego hic facio , gratis que do prouideo iubeo . 
 noster manus largus sum , non prodigus : perdo nescio . 
 ius suus dispenso ops , qui contineo orbis . 
 spons do dignus , indignus spons nego . 
 tu numerus numerus et uis uis audeo exaequo meus . 
 noster non fido arma , quamquam ductor , numerus fortis que tribunus , " subiectum rex et gens res abundo quot caelum gutta mitto , quot litus harena . 
 qui super sum , unus que meus specialis leuamen , imperium deus sum uirtus et gloria noster , ab qui certus salus , sceptrum do atque potestas : qui populus clemens super omnis regnum Latinus constituo , pax que suus commendo amo : qui spes fruor , qui uirtus superbus deicio , qui populus pietas tueor ; qui noster augeo mirus uirtus triumphus . 
 ipse laudo opus solus que timeo ; hic unus colo , res dominus que fateor . 
 cognosco Auares , quoniam deus omnis hic sum . 
 fastus non patior . 
 gens seruio uolo suscipio , donum que humilis et honor leuo . 
 quisque suus mensuro ops uis que suus , cum quis bellum gero , sub qui spes sumo arma . 
 diuinus sibemet plus consulo unde peto auxilium . 
 possum si numen uanus possum oppugno deus , si possum spons uenio  lapis , surdus mutus que figura , monstrum qui , qui uarius exto conflo metallum , si caelum tellus bellum moueo , arma fero uos arma aduerto meus . 
 si , barbare , nescio , quis uirtus Romanus possum , antiquus requiro , qui proauus , pater et auis possum Latinus . 
 quis noster senior possum pater , inscius , disco , sub qui Uandalicus cado strages tyrannus edomitus que Getae , pubes Alamannicus , Francus tot que alius gens , famosus que regnum per orbis arduus sub noster flecto collum triumphus suscipio iugum , mens animus que dedo seruitium , nos qui maneo ex hostis fidelis . 
 in sultan noster seruio paro in aula legatus nos et plurimus munus mitto . 
 qui contra ingratus offendo , arma paro . 
 obsto dominus , profugus do ostium seruus ? 
 lex hic noster non conuenio . 
 arguo facio . 
 indignus praebeo ops . 
 cagan que timeo sui puto , et bellum meus signum lacesso tempto ? 
 eo , licet . 
 campus acies et castra paro , signum que dux certus spero meus . 
 contremo stupefacio Auo , magnus que timor diriguo . 
 siccus uox umidus fauces haereo , turbo que malus Augusta ab sedes recedo . 
 ceterus consilium qui princeps prouidus altus dispono , uerbum fateor comprendere nullus sufficio , et plenus tenor sum in finis libellus . 
 hic dilato parum , non praetereundus relinquo . 
  suus apto locus , res que fauor , in quantus potis sum , deuoueo mens noto . 
 iam uicina dies specto consul omnis urgueo turma arcus statio repleo et locus , qui populus praeficio deputo urbs , consultor lex libertas que tuo dispositor , iustus uindex , corrector iniquus , censura grauitas rego , multus que rigor terribilis , mitis que magis pietas tremendus . 
 tunc pars munio suus spatium que paro accelero ; medius que for , qui diues dexter egredior princeps sacer trabeatus ab aula diuitia uulgo , sollemnis munus dono , mos nix spargo sum , nouus fabrica surgo . 
 turbo totus lignum uenditor urbs emptor numerus . 
 studium ruo agmen emo . 
 robus silua tunc plaustrum gemo duco magnus pondus tractus strido rota . 
 explicitus moles ; neque sufficio aridus tantum lignum materies : ratis tunc eo per urbs finitimus , ferrum uiridis succido silua . 
 raresco lux , campus spolio opax , arbor ferrum sedeo , gemo undique fessus concisor nemus , creber que securis ictus congemino . 
 nidus uolucer fugio relinquo , horresco suus lustrum fera , dulcis que latebra linquo . 
 concusdo penitus tremo cauerna , immitto que timeo tenebrosus cubile lux . 
 denso per antiquo discurro agmen silua mos apis , qui uer tepidus nouus condo castra et munio fauus cera iubeo . 
 aether capio denso per herbosus erro examen campus , flos insido uarius , ros que madeo os lego onero que umerus , cera que liquens conficio , dulcis que lar in pumex figo . 
 incumbo opus , gratis que labor insto . 
 protinus omnigenus caedo robus lignum , quaequi suus apto locus : durissimus costa , mollis do tabula . 
 quadro caesum bipennis fraxinus , et creber cado ictus arduus pinus , tunc fagus dulcis et sucus taxus amarus , iliceus que trabs fortis et pallidus buxus pulcher magis pallor suus . 
 cecido securis antiquus quercus et amico uitis ulmus , cedrus olens , solidus numquam que natabilis robur , aesculus , alnus , acer , terebinthus , populus , ornus . 
 in tenuis tabula abies montanus seco , iuniper tilia que leuis et odus cupressus . 
 mille seco in frustum trabs : tono aereus pulso malleus , et  strido scabredo serra , curuus que percutio longe sono ascia lignum . 
 tantus neque Inachides seco robor plebs , armo classis ratis cum mille paro . 
 ille prior  spectaculum praebeo urbs fabrica . 
 miror populus , studium que uideo omnis concurro sexus uenio et aetas . 
 robur flexus teres curuo arcus artifex praedoceo manus , trabs que cauo affigo tabula pendeo struo aedes , quattuor informo moles statio unus , buxea populeus apto capitellum columna materia que ipse basis firmo imus : omnis robur sterno locus planus polio . 
 coniungo tabula et fero nexus arto , qui pondus strepitus que uir motus que faueo fero queo populus . 
 cunctus tergum locus alternus que latus concludo sectilis lignum , undique munimen , decus et tutamen praebeo . 
 dispono gradus , quis sto in ordo longus diuido in turma atque in suus corpus uulgus , possum ut exertus ad munus tendo palma , libere specto oculus manus que faueo , et donum apto sinus , qui plurimus consul in plebs mitto sum , palma que capax tendo , qui uenio late pluo aureus imber . 
 ut labor artifex perfectus mol quiesco , atque opus tantus niteo decus , omnis late , qui modo lignum squaleo fragmen , mundo , exorno que locus , et festus frons corono pars quisque suus . 
 figo tabulatum uireo palma ramus et amica pax oliuus . 
 cunctus triumphalis pendeo culmen laurus como et amplector folium felix ambio . 
 qui illic ludus , qui feria uulgus habeo ! 
 ludo nunc alius , alius specto uideo mille uoluptas species . 
 uelamen tendo , ut locus  decet . 
 ut plus miror , obumbro . 
 qui uulgo sum , uilis sum : quidquid lateo , exto , honoro ; quisque magis tego , pretium maior habeo . 
 tunc intercludo nullus transeo sub arcus  sum : cunctus medius uia latus pateo . 
 lux octauus nouus nascor lumen Christus in sui uoluo uestigium flecto annus ; mos suus curro totus compleo orbis circulus alter refero de finis dies principium , teres que rota nouus ordo mensis urgueo numerus . 
 totus qua uoluo aeuum et finio sine finis dies . 
 iubar axis serenus emico , uotum que pius sui offero orbis , laetifico cunctus felix lumen terra . 
 clarus corusco lux augeo alter lux , cum terra gaudeo polus prodeo uterque , sol radio et consul ouo . 
 nouus Roma niteo , certo que ipse iucundus palatium caelum . 
 donum kalendae , qui sum is cura , paro officium , et turma impleo felix aula . 
 conuecto rutilus sporta que capax aurum accumulo , onero que locus , qui altus ipse sella triumphalis firmus statio loco iam sum , nondum clarus tunc consul plenus . 
 hinc uetus argentum forma species que nouo in uarius , pressum titulus sculbo que figura excelsus porto umerus , magnus que laboro pondus , cista que grauis fundo in unus : uterque materies in magnus surgo aceruus . 
 aedis in magnus mirus construo paratus exto sedes , aurum gemma que superbus , lumen habeo sine sol suus ; illustro que propinquus gemma natura locus , res que color muto et Phoebus radius fulgeo obumbro . 
 misceo teres quadra , uirido albus . 
 chrysolithus mirus que mico , flamma que pyropus afflo et proprius depello lux tenebra . 
 hic prior in medius , qui sol procedo , aula auro gradus sacer que tapete alo conscendo princeps trabea succingo auitus , regalis dito Augusta frons corona , censura que pius seruo grauitas resideo Caesarei augeo habitus ritus que Gabini . 
 qui Hydaspeus radio purpura gemma uinco lux dies , plus maiestas sedeo lucidus bonus que sui . 
 primum que senatus pronus adoro " uinco , Iustinus " peroro . 
 " consul tu felix , tu princeps floreo orbis . 
 saalue , Augustus numerus non ordo primus , sed meritum , largitor ops , largitor honor , libertas apex , mundus caput , unicus uirtus et res manifestus salus , reparator opimus nomen . 
 antiquus redeo nouus saeculum fo . 
 Augustus priscus renouo Caesar aeuum , clarior sum melior que tuus . 
 tuus gaudium tu cum hinc uester primus feliciter excipio annus , uoueo que plus tuus celebro nouus Roma triumphus " . 
 inde senator sacrum recito ab albus nomen , conscribo pater qui uox citor accedo hilar , subeo que altissimus sedes culmen , praetendo dextr , et praemium sumo consul et mundus dominus , donum que superbus fuluus plenus fero argenteus uas metallum . 
 qualis fecundus conuecto munus campus agricola , cum pratum uireo , plenus que canistrum lilium canus fero , medius que intermico aurum flos odorifeo . 
 primordium fertilis annus fero domus gaudeo , postis que et limen como , et suus placo necto donarium templum . 
 tunc oro gemina facundia lingua egregius cano sollemnis munus laus consul Augustus . 
 dignus fortuna fauor praebeo , et iustus succedo gratia dico . 
 o fortunatus , qui sum ex res abundo laus materies ! 
 quis non laudabilis dico , qui uita , tantus qui princeps actum repono ! 
 quis sum ille fragor ? 
 tantus fauor unde reperio ? 
 tot laudo numerus ? 
 qui ars utor et qui ingenium ? 
 quantus conamen nisi tunc phalera phalera et laus addo laus ? 
 non possum tamen sanctus miraculum uita ordo numero suus . 
 diuinus refero neque uirtus homo neque sensus sufficio ullus . 
 fons Niliax si quisquam aut haurio unda et bibo , aut bibulus riuus induco harena : ipse quidem satio aqua , satio et ager , si qui ille rigo ; fons et flumen repleo , et praebeo largus haurio uolo unda ; qui circa dominus habeo uoueo , probo , dum cano colo que pius , ueneror ouo . 
 qui dum laudo , laus de laus mereo , et fruor maior bonus . 
 nam diuus propago humanus nihil laus egeo , sed uoueo clientum penso , deuoueo que sui pietas corono . 
 fertilis hic Augusta manus felix que uideo plus uolo , nullus que suus praefero fauor . 
 namque ille donum conscriptus pater aequus sum do , cum disto honor . 
 uigilantia nox hic mereo carus que faueo sapientia Musa . 
 doctus et princeps nosco , quod littera res pars magnus sum magnus que labor scribo insto . 
 protinus officium summus tutor aula , ordo proprius et priscus mos noto , per que schola turma que uoco , pius praemium gaudeo praebeo , et fidus ops dito alumnus pro meritum gradus que suus . 
 idem inclitus omnis nutrio , uiuus que etiam genitor rego . 
 nascor in imperium , medius nutrio in aula inter alumnus numerus coetus que fidelis , nomen cunctus , cunctus nosco actus , omnis mitis amo , omnis pietas paternus semper alo semper que moneo . 
 ritus que rego contineo ipse suus nutrio que foueo que cliens : prouidus ut pastor , longus qui tempus taurus laniger que grex herbosus po in ager , omnis qui pono taurus nomen nosco ; cresco diligo gaudeo pecus , intro ouile , discerno tener et in unus congrego agnus nomen notus uoco : audio uox sequor ; agnosco dominus , pulso que balas aura , atque auidus sumo uiridis , qui affero , herba . 
 interea populus totus compleo aedes , orno necto diuersus ex frons corona . 
 sericum per cunctus pendo uela columna . 
 per que arcus uicus que omnis asto uterque pars faueo uulgus , palma que sinus que paro . 
 consul aduentus summus tardo in aula expecto , pendo que mora , causa que mora inquiro , oculus que omnis ad regius tollo limen , processus que Augustus consul opto : haut secus ut Libycius terra sitio colonus nubilum suspicio , moueo cum fulgur caelum primus mico , crebro que tono Notus implico aethra , ruricolum siccus discurro turba per ager spes pluuia , mundo que locus , aditus que uia libro , et cursus omnis modero aqua , unde fluo liquidus per pratum uireo riuus , ( cogo durus sum ) cumulus que areo harena obicio , pinguis que solus decliuis claudo . 
 postquam ops fidus consul dito alumnus Augustus nutus cunctus incedo iubeo , ut populus pius donum do . 
 praeceptum facesso . 
 tollo in magnus diualis sella triumphus mille minister manus , gratus que labor summitto umerus et lorum fortis apto eligo iuuenis , aetas qui omnis unus , par habitus , par forma sum , uestum que rubeo concolor , atque aurum luceo cingulum mundus . 
 incedo laetus praeclarus in uestis senatus , pars trabeus , pars como toga , ut quisque probo ordo locus cultus que do . 
 diuinus sequor officium , et primus praeco clamor insto omnis imperito seco procedo turma . 
 incedo densus mixtus lictor cohors . 
 hinc armo manus dexter laeuus que tueor Caesareus latus . 
 clipeus pius tergum tego ingens excubo , protector que phalanx fulgeo rutilo pilus splendeo aurum . 
 ipse autem consul sacrum diadema fulgeo , orno trabea , gemma que ostrum que niteo , os umerus que possum . 
 et sacer lumen instar ille aspectus gemmo uinco et aurum . 
 angelicus oculus exaequo sidus caelum . 
 contingo ut sacer felix limen porta , trames qui rego medius uia duco in urbs , terreo incessus populus , oculus que refulgeo : qualis ab Oceanus liquidus sol aureus unda splendeo mitto radius , rutilus que serenus fundo ubique dies mundus que illumino omnis lux honor suus . 
  tunc consul plebs plausus assurgo , et uox uox addo . 
 sic , bene quaero ut pullus porrigo esca , mitis hirundo redeo : postquam suus tectum uideo garrulus per patulus sum defero fenestra , mater in aduentus nidus consurgo ab omnis turba loquax , flagito que cibus fidus que parens os os peto et aperio fauces asto ; ille sed impendeo nidus circumspicio omnis , distribuo que pius , ut cunctus nutrio , esca . 
 sancio Augustus Sophia cognomen templum , Romanus princeps cum Iustinianus habeo imperium , Christus que uoueo suus uoueo dico mens Augusta , reor , iam non ignarus futurus : aut magis igna rego deus ordo duco ante sum , quam sum , arcanus bonus auspicium sacro pius . 
 Theodora rego , tempus qui sacer fundo conditor arx . 
 et Sophia nomen nondum regno habeo arx mereo : sceptrum sum is signum futurus . 
 ingens mysterium , magnus qui mol lateo . 
 perfectus patefacio opus . 
 uia lucidus noster nunc facio sum oculus . 
 manifestus lux uideo olim promissum caelestis munus regnum Iustinus Sophia que pius , pateo que , qui ante claudo sum , et nullus uelamen uisus obsto . 
 res sophia dignus certus sapientia facio . 
 instituo pulcher , solido robur templum . 
 coepio , perficio donum que orno et augeo . 
 iam Salomoniacius sileo descriptio templum . 
 cedo cunctus miraculum notus locus . 
 inclitus praeclarus duo sum imitor caelum , consilium fundo deus , uenerabilis templum et Sophiana splendeo tectum nouus . 
 princeps hic , hic aula deus . 
 deus ille uterque glorifico opus , sed maiestas honor plus templum terror habeo . 
 namque ibi probo , quam sum ubique deus praesens , simul omnis compleo . 
 internus oculus illic pius cerno sum indiuisus maneo pater gigno que potestas spiritus et sanctus . 
 substantia credo unus , tres sum persona . 
 subsisto ! 
 nomen fulgeo , ut que pater deus sum , genitus deus aequus honor , spiritus et sanctus pariter deus . 
 ex tres unus ex caelum uenio mundus persona redemptrix humanus genus forma de uirgo sumo . 
 spons suus uenio , factor que et conditor orbis facio homo sum , uerus que deus non desisto sum . 
 nascor , non facio , plenus de lumen lumen , unus in natura exto persona duo , consimilis deitas pater , homo que prŏfectus consimilis , sine peccatum peccatum relaxo , plurimus per populus facio miraculum Christus . 
 calco mors morior , uita que resurgo uita do cunctus in sui credo . 
 ipse in caelum ascendo ab dexter sedeo honor aequaeu pater , iudex uenio in orbis et regnum sine finis teneo . 
 hic mens fidelis regno Iustinus amo , trabeatus ab aula egredior , templum primus sublimus peto atque deus grates solitus pietas perago . 
 plurimus uotum sacro donum suus , immensus que pius dito munus templum . 
 offero et cera , et mitis uox peto cor humilis , dexter que deus benedictus abeo , plus exalto , plus iustificatus is ipse , qui sui humilis , sto ante deus , uerus que fateor , qui retineo pietas , fides . 
 cum diligo ipse . 
 diligo . 
 qui Christus amo rex magnus , amo . 
 ipse rego rex , ipse et non subdo ullus . 
 Iustinus princeps hic protector quietus impero , hic ipse solus spes certus adoro . 
 ut pius expleo templum limen uotum linquo , in ingens uecto consul arx conscendo gaudeo et saepio lumen sedeo . 
 ante pes dominus , facio qui iussus , cliens asto laetus , uultus que et uestis niteo Romanus populus pater sine semen factum . 
 patricius senium fulgeo Calinicus honoro , qui pater imperium mereo iam facio habeo gratus , Augustus seruo pius gaza sacellum . 
 namque ille morior mox Iustinianus honor confero , fidus que prior narro aurum consilium secerno suus . 
 " uoco " , inquam " alumnus , et propero supremus dies , iussus que creo ab regnum in regnum ueho . 
 deus omnis latinus Iustinus do imperium . 
 tu , fides , memini uerbum , qui mando tu . 
 cum caro relinquo spiritus ascendo clarus penetro arx , in medium procerus Iustinus ad limen pergo . 
 inuito uir , nolo licet ille subeo . 
 sors meus tristis renuo . 
 consentio istinc . 
 ne dubito uelo . 
 nullus contemno possum terribilis praeceptum deus . 
 cognosco amo , qui fidus habeo . 
 ego qui noceo nocentua , ipse etiam facio similis tempto paro , ut pereo iustus que suus do sanguis terra . 
 sed pietas Augusta malus castigo alumnus consilium bonitas suus . 
 dum perdo non uolo , subicio sui quidquid sum , sic punio iniquus caro uerus anima , ut mors poena non maneo , breuus que luo . 
 crucio corpus praetereo patior satis sum . 
 aeternus tremisco supplicium , infligo timeo in saeculum poena . 
 ultio committo lenio scelus . 
 ille prŏfectus paucus multus prosum exemplum malum , qui post mors noster monumentum perhorreo et damno lex . 
 sum unus utilis multus exitium , cesso que dolum , dum poena timeo . 
 legislator statuo deus ipse per orbis " . 
 hic animus retineo sincerus mens fidelis pareo , et dominus mereo diligo habeo . 
 neque non ensipoto , membrum robur consto aspectus , mens non ab grauitas benignus , asto Narses sedes que orno herilis splendidus signum gero . 
 qualis pretiosus achates aut medius fuluus parior lapis eniteo aurum artifex formo manus : sic lux coruscus , sic animus placidus , mitis sic gratus os , tergum tego dominus clarus fulgeo in arma .