lIBER beatissimus pater et eligo celitus archiepiscopus Hammaburgensis Liemarus A. ,  sanctus  ecclesia canonicus , integer deuotio paruus munus . 
 cum in numerus grex uos , pastor euangelicus , nuper ab decessor uester colligo , sedulus opera do , ne proselitus et aduena tantus munus beneficium ingratus existo . 
 mox igitur ut oculus atque auris accipio , ecclesia uester antiquus honor priuilegium nimis extenuo , multus egeo construo manus , cogito diu , qui labor noster monimentum exhaurio uis mater possum iuuo . 
 et ecce occurro ego plurimus , interdum legens uel audio facio ab antecessor uester , qui tum suus magnitudo , tum ecclesia hic necessitas uideo dignus relatus . 
 sed quoniam res memoria lateo , et pontifex locus hystoria non sum trado littera , fortasse dico aliquis , aut nihil is dignus memoria facio in dies suus , aut si facio quippia , scriptor qui hic posterus trado diligentia careo . 
 hic ego necessitas persuadeo , appello ego ad scribendus de Bremense siue Hammaburgensium series praesul , non alienus credo meus deuotio officium seu negotium uester legatio , si , cum sum filius ecclesia , sanctissimus pater , per qui ecclesia exalto et christianitas in gens dilato sum , gero reuoluo . 
 ad qui nimirum ualde arduus et uis meus impar onus , is maior flagito uenia , quoniam fere nullus qui ego praecesso uestigium sequor , ignotus iter , quasi palpo in tenebra , carpo non timeo , eligo in uinea Dominus pondus dies fero et aestus , qui extra uineus ociosus sto . 
 tuus igitur , sanctissimus praesul , examen audacter incipio committo : tu iudico simul que defensor imploro , scio tu pro sapientia tuus nihil dignus possum defero : qui decurro mundanus prudentia stadium , ad studium divinus philosophia maior gloria nunc ascendo , terrenus despicio et solus meditor celestia . 
 Cumque doctrina et ueritas , hic sum uerbum et exemplum pastoralis , facile multus excello , praecipuus sum in uirtus tuus humilitas , qui omnis tu communis facio , ego quoque fiducia do , qui balbucio audeo cum philosophus loquor , et Saul inter propheta uideo . 
 scio tamen aliquis , ut in nouissimus res fio consuesco sum , aduersarius ego non desum , qui dico hic fingo et falsus uelut somnium Scipio ab Tullius meditor ; dico etiam si uolo per eburneus porta Maro egredior . 
 nos propono sum non omnis placeo , sed tu , pater , et ecclesia tuus ; difficillimus sum enim inuidus placeo , et quoniam sic emulor  improbitas , fateor tu , qui ex pratum defloro hic sertus , ne dico species uerus capto mendacium : itaque de hic qui scribo , aliquis per scedula dispergo colligo , multus uero mutuo de hystoria et priuilegium Romanus ,  omnis senium , qui res notus sum , traditio disco , testis habeo ueritas , nihil de meus cor propheto , nihil temere definio ; sed omnis qui pono sum certus roboro testimonium , ut si ego non credo , salto auctoritas fides tribuo . 
 in qui opus talis que audeo scio omnis , quod neque laudo cupio ut historicus , neque improbo metuo ut falsidicus ; sed quod bene ego non possum , melior scribo ceterus materia relinquo . 
 ab introitus igitur sanctus Willehadus , cum Saxonia totus et arma subigo Francus et diuino cultus mancipo sum , ordior , in tuus salutaris ingressus pono meta libellulus , simul omnipotens Deus misericordia supplico , ut , qui tu populus suus diu erro et afflicto pastor constituo , annuo etiam tuus opus tuus que dies is qui inter nos prauus sum corrigo et corrigo perpetuo conseruo . 
 ad hic qui in gens conuersio ab decessor tuus strennue dudum incipio sum , ab tu , qui hereditarius predico legatio possideo in totus septentrio latitudo , mature perficio concedo Iesus Christus dominus noster , qui regnum non sum finis per omnis seculum seculum , amen . 
 capitulum historia Hammaburgensis ecclesia scripturus , quoniam  nobilissimus quondam  ciuitas sum , non indecens aut uacuus sum puto , si prior de gens Saxones et natura idem provintia pono is , qui doctissimus uir schol . 
 Einhardus alium que non obscurus auctor relinquo in scribo suus . 
 ' Saxonia ' , inquam , ' pars non modicus sum Germania , et is qui ab francus incolo duplus in latus puto habeo , cum is longitudo possum sum consimilis ' . 
 positio is recte metior trigonus uideo ; ita ut primus angulus in auster porrigo usque ad ren flumen , secundus uero inchoans ab maritimus Hadelohas regio , longus secus Albia limes protendo in orior usque ad Sala fluuius . 
 ibi sum angulus tercius . 
 itaque ab angulo in angulus habeo iter octo dies , praeter is pars Saxonia , qui trans Albia supra incolo a  , infra autem ab Nordalbingi . 
 Saxonia uir , arma et frux inclitus . 
 excepto qui rarus intumesco collis , totus fere decliuis in planities considero . 
 solus careo uinum dulcedo ; alius omnis fero usus necessarius . 
 ager ubique fertilis , compascuus et siluestris ; qui Thuringea accedo aut Sala uel ren fluuius , ibi prorsus opimus . 
 ceterus iuxta Fresia paluster , et aridus propter Albia , degenero aliquantus . 
 iocundus ubique neque parum oportunus prouincia rigo amnis copia . 
 capitulum Nobilissimus Saxonia  sum Albis , Sala , Wisara , qui nunc Wissulus uel  nuncupo . 
 is in Thuringia saltus fons habeo , quemadmodum et Sala ; deinde medius cursus pertranseo Saxonia , in uicinia Fresonus sortior occasus . 
 uerum maximus Albis , qui nunc Albia nomen habeo , etiam Romanus testimonium praedico , qui ortus fero trans Bohemia mox Sclauus dirimo ab Saxo . 
 Iuxta Magdeburg in sui recipio Sala fluuius , neque longe ab  ipse Albia mergo in occeanus . 
 [ quartus ex magnus Saxonia flumen sum  , qui Westphalus ab reliquus ille prouincia dirimo populus . 
 is que orior in saltus  ; curro autem per medius Fresonus terminus in occeanus britannicus ] . 
 capitulum quaero autem qui mortalis ab initium Saxonia  , uel ab qui hic gens primo finis egredior sum , comperio sum nos ex multus lectio uetus , iste gens , sicut omnis fere populus , qui in orbis sum , occulo Deus iudicium non semel de regnum ad populus alter sum transfero , et ex nomen uictor prouincia quoque uocabulum sortitas . 
 Quippe , si Romanus credo sum scriptor , primus circa Albia et in reliquus Germania Swevus habito , qui confinis sum ille , qui dico Driades , Bardus , Secambrus , Hunus , Wandalis , Sarmatus , Longobuardus , Herulus , Daca , Marcomannius , Gothus , Nordmannus et Sclo . 
 qui propter inopia solus natalis contentio que domesticus , aut sicut dico , minuo multitudo causa ab locus suus egredior , totus simul Europa inundo et Affrica . 
 de antiquitas uero  memini Orosius et Gregorius Turonensis ita : ' Saxo ' , inquam , ' gens ferocissimus , uirtus et agilitas terribilis , in oceanum litus habito , inuius inaccessus palus , qui periculosus tunc Romanus finis eruptio meditor , ab Ualentinianum imperator opprimo sum . 
 deinde cum occupo Gallia Saxo , ab Syagrium , dux Romanus ,  sum , insula is capno ' . 
 igitur Saxo primo circa ren sedes habeo , [ et uoco sum Anglus ] , qui pars inde uenio in Brittannia , Romanus ab ille insula depello . 
 alter pars Thuringia oppugno , teneo ille regio . 
 capitulum ' saxonus gens ' , inquam , ' sicut trado antiquitas , ab Anglus Britannia incolus egredior , per occeanus nauigo , Germania littus studium et necessitas quaerendus sedes appello sum in locus qui uoco Haadoloha is tempus qui Theodericus , rex Francus , contra Hirminfridus , dux Thuringus , genus suus , dimico , terra is crudeliter ferrum uasto et ignis . 
 et cum iam duo praelium anceps pugna incertus que uictoria miserabilis caedes suus decerto , Theodericus spes uinco  , mitto legatus ad Saxo , qui dux sum  . 
 ut audio causa aduentus is , polliceor que pro uictoria cohabito sedes , conduco is in adiutorium . 
 qui sui cum quasi iam pro libertas et patria fortiter dimico , supero aduersarius , uasto que indigenus et ad internicio penis deleo , terra is iuxta pollicitatio suus uictor delego . 
 qui is sors diuido , cum multus ex is in bellum cado , et pro raritas is totus ab is occupo non possum , pars ille , is magne qui respicio orior , colona trado singulus , pro suus sors sub tributum exerceo ; caeterus uero locum ipse possideo . 
 capitulum ' ab meridies quidem francus habeo et pars Thuringus , qui praecedo hostilis turbo non tango , alueus que flumen unstrote dirimo ; ab septentrio uero Nordmannus , gens ferocissimus ; ab ortus sol  ; et ab occasus Frisus , ab qui sine intermissio uel fedio uel concertacio necessarius finis suus spacium tueor . 
 sum enim inquietus nimis et finitimus sedes infestus , domi uero paco et ciuis utilitas placidus benignitas consulo ' . 
 capitulum ' Genus quoque atque nobilitas suus providissimus cura habeo , neque facile ullus alius gens uel sui inferior conubium infego , proprius et sincerus , tantum que suus similis gens facio conor sum . 
 unde habitus quoque atque magnitudo corpus coma que color , sicut in tantus numerus homo , idem penis omnis . 
 Quattuor igitur differentia gens ille consisto , nobilis scilicet et liber , libertus atque seruus . 
 et is lex firmo , ut nullus pars in copulo coniugium proprius sors terminus transfero ; sed nobilis nobilis duco uxor et liber liber , libertus coniungo liberta et seruus ancilla . 
 si uero quispiam hic sui non congruo et genus praestantior duco uxor , cum uita suus dampnum compono . 
 lex etiam ad uindicta malefactor optimus abutor . 
 et multus utilis atque secundum lex natura honesto , in mos probitas studeo habeo ; qui is ad uerus beatitudo promereo proficio possum , si ignorantia creator suus non habeo et ab ueritas cultura ille non sum alienus . 
 capitulum ' colo enim is qui natura non sum deus , inter qui praecipue Mercurius ueneror , qui certus dies humanus quoque hostia lito consuesco . 
 deus suus neque templum includo , neque ullus humanus or species assimilo , ex magnitudo et dignitas coelestis arbitror sum . 
 lucus atque nemus consecro , deus que nomen appello , secretus ille solus reuerentia contemplor . 
 auspicium et sors qui magis obseruo . 
 sors consuetudo simplex sum . 
 uirga frugiferus arbor decido in surculus amputo , is que nosco quidam discerno super candidus uestis temere atque fortuito spargo ; mox si publicus consultatio sum , sacerdos populus , si priuo , ipse pater familia precor deus , caelum que suspicio ter singulus fero , sublo secundum imprimo ante nosco interpretor sum . 
 si prohibeo , nullus de idem res ipse dies consultatio ; si permitto sum , euentus adhuc fides exigo . 
 capitulum ' auis uox et uolatus interrogo proprius sum ille gens . 
 equus quoque presagium atque motus experior , hinnitus que atque fremitus observo . 
 neque ullus auspicium magnus fides , non solum apud plebs , sed etiam apud procer habeo . 
 sum et alius obseruatio auspicium , qua grauis bellum euentus exploro soleo . 
 is quippe gens cum qui bello sum , captiuus quisquis modus intercepo , cum eligo popularis suus , patria quisque arma committo et uictoria hic uel ille pro iudicium habeo . 
 quomodo autem certus dies , cum aut inchoo luna aut impleo , agendus res auspicatus initium credido , alius que innumerabilis uanus supersticio genus , qui implico sum , observo , praetereo . 
 hic uero ideo commemoro , quo prudens lector agnosco , ab quantus error tenebra per Deus gratia et misericordia sum libero , quando is ad cognitio suus nomen lumen ueer fides perduco digno sum . 
 sum enim , sicut omnis fere Germania incolo , et natura ferox et cultus demo dedo , uerus que religio contrarius , neque diuinus neque humanus ius uel  uel transgredior inhonestus arbitror . 
 nam et frondosus arbor fons que ueneratio exhibeo . 
 truncus quoque lignum non paruus magnitudo in alo erigo sub diuus colo , patria is lingua irminsul appello , qui latine dico uniuersalis columpna , quasi sustineo omnis ' . 
 hic fero excerbo ex scribo Einhardus de aduentus , mos et superstitio Saxones , qui adhuc Sclo et Sueo ritus paganicus seruo uideo . 
 capitulum qualiter autem gens durus  peruenio ad cognitio diuinus nomen , aut qui praedicator ad christianus religio norma  , explico locus quaero , si prior de bellum Carolus , qui cum Saxo longus tempus profligo sum , mentio facio et bellum causa simul connecto . 
 Thuringus uel Saxo , item que caeterae qui circa ren sum natio , ex antiquo francus tributarius lego . 
 qui deinde ab regnum is deficio Pipinus , genitor Carolus , bellum infero , qui tamen filius perago maior felicitas ; de qui idem scriptor Heinhardus breuis epilogus memini dico : ' suscipio sum igitur bellum aduersus Saxo , quod magnus utrimque animositas , tamen maior  quam Francus dampnum , per continuus triginta tres annus gero ; possum siquidem cito finio , si saxonus hic perfidia patior . 
 capitulum ' omnis igitur qui resisto soleo profligatus et in suus potestas redigo , is conditio ab rex propono et ab ille suscipio sum , ut abicio demo cultus , relinquo que patria cerimonia , christianus fides sacramentum suscipio et francus aduno , unus cum is populus efficio ' . 
 Tractus que per tot annus bellum , ita consto sum finio . 
 nunc autem spiritalis anima triumphus ad scribendus succingo , praedicator , de hic qui ferocissimus Germania populus ad diuinus religio  , talis sumo exordium . 
 capitulum primus omnis qui australis Germania pars , ydolus cultus dedo , ad cognitio divinus atque christianus religio adduco , Winifridus sum natio Anglus , uerus Christus philosophus , qui postea cognomentum ex uirtus sum Bonefacius . 
 et quamuis alium scriptus uel Gallus in Alemannia uel Hemmerannus in Baioaria siue Kylianus in Francia seu certe Willebrordus in fresia prior uerbum Deus assero praedico , hic tamen omnis alius , uti Paulus apostolus , studium atque praedicatio labor anteuenio . 
 ipse enim , ut in gero suus lego , apostolicus sedes auctoritas fultus , legatio ad gens suscipio , Teutonus que populus , apud qui nunc et summus imperium Romanus et diuinus cultus reuerentia uigeo atque floreo , ecclesia , doctrina uirtus que illustro . 
 qui etiam prouincia in episcopatus distribuo , seorsum francus cis Rhenus , Hesso atque Thuringus , qui  confinis sum , primitiuus quidam labor suus fructus Christus et ecclesia copulo . 
 tandem que ab  , qui iam ante ad fides conuerto , illustris martyrium corono sum . 
 gero is plenarius manus ab discipulus edo sum , qui is fero agonizo cum alius quinquaginta et ample commilito suus , annus ordinatio suus Schol . 
 capitulum post passio sanctus Bonifacius Willehadus , et ipse Angligena , ferueo amor martyrium , propero in Fresia , ubi consisto ad sepulcrum beatus martyr , paganus factum peniteo suscipio et credo multus mille baptizo . 
 deinde cunctus in circuitus prouincia cum discipulus perlustro ,  confringo populus que ad cultura uerus Deus euangelizo , tunc et gentilis zelo fustis percutio et gladius lego ad iugulo proscribo . 
 licet gratia Deus maior is predestino titulus , suus tamen uoluntas et studium nihilominus sum ad martyrium . 
 post hic mitto in Saxonia ab Karolos rex , primus omnis doceo maritimus et borealis Saxonia pars atque Transalbianus populus ad christianus fides prouoco . 
 Septem annus praedico dico idem regio , usque ad annus rebellio  duodecimus , cum  persecutio moueo in christianus , Francus terminus usque ad ren uasto . 
 in qui persecutio discipulus sanctus Whillehadus quidam  , multus per Fresia , ceterus trans Albia patior lego . 
 unde confessor Deus , magnus adhuc lucrum expectans de conuersio plurimus , dico secundum euangelicus praeceptum de ciuitas in ciuitas fugio , dispergo que socius ad praedico , ipse Roma uenio cum Liudger . 
 ubi sanctissimus papa Adrianus consolatio relievo , Liudgerus in Mons Cassinum recedo ad confessio sanctus Benedictus , Willehadus in Gallia repedo ad sepulchrum sanctus  . 
 itaque biennium uterque recludo , contemplativus uita opera do , adprime oro pro persecutor et gens  , ne iactus in is semen uerbum Deus inimicus homo zizanium oppleo , impleo que in is sum qui scriptura dico : ' multum ualeo deprecatio iustus assidua ' . 
 hic de uita is ad sentio excerbo profero . 
 transigo igitur biennium , qui sum annus Carolus octauusdecimus ,  , incentor rebellio ad fides Carolus uenio , baptizo que sum ipse cum alius  magnas , et tunc demos Saxonia subigo in provintia redigo sum . 
 qui simul in octo episcopatus diuido , Mogontinus et Coloniensus archiepiscopus sum subicio . 
 capitulum ' in nomen dominus Deus et saluator noster Iesus Christus , Carolus , diuinus ordino prouidentia rex . 
 si dominus Deus exercitus succurro in bellum uictoria poteo , in ille et non in nos glorior , et in hic seculum pax et prosperitas , et in sum perpetuus merces retributio nos promereo confido . 
 quapropter  omnis Christus fidelis , quod Saxo , qui progenitor noster ob suus pertinatia perfidia semper indomabilis , ipse que Deus et nos tamdiu rebello , quousque ille , non noster , uirtus ipse et bellum uinco et ad baptismum gratia Deus annuens perduco , pristinus libertas dono et omnis nos debeo census solutus , pro amor ille , qui nos uictoria confero , ipse tributarius et sublegalis deuoueo addico ; uidelicet , ut qui noster potestas iugum hactenus fero detrecto , vico iam , Deus gratia , et arma et fides , dominus atque saluator noster Iesus Christus et sacerdos is omnis suus iumentum et fructus tocus que cultura decimo atque nutritura , diues atque pauper legaliter constrico persoluo . 
 proinde omnis terra is antiquo Romanus mos in provintia redigo , et inter episcopus certus limes distermino , septentrionalis ille pars , qui et piscis ubertas ditissimus et pecus alendus habeo aptissimus , pius Christus et apostolus suus princeps Petrus pro gratia actio deuoueo  , sui qui in Wigmodia in locus Bremon uoco , super flumen Wirrahas ecclesia et episcopalis statuo cathedra . 
 hic parrochia decem pagus  , qui etiam abiicio is antiquus uocabulum et diuisio , in duo redigo provintia , hic nomen appello , Wigmodia et Lhorgoe . 
 insuper ad praefatus constructio ecclesia in supradictus pagus septuaginta mansus cum suus colona offero , toc hic parrochia incolas decimo suus ecclesia suus que prouisor fideliter persoluo hic noster maiestas praeceptum iubeo , dono et confirmo . 
 adhuc etiam summus pontifex et uniuersalis papa Adrianus praeceptum , necnon et Mogonciacensae episcopus Lullo , omnis que qui affuo pontifex consilium , idem Bremensis ecclesia cum omnis suus appendicium Willehadum , probabilis uita uir , coram Deus et sanctus is committo . 
 qui etiam primus idem ecclesia tertius idus Iulius consecro facio episcopus , ut populus diuinus semen uerbum secundum do sui sapientia fideliter dispenso , et nouellus hic ecclesia canonicus ordo et monasterial competentia utiliter instruo , interim planto et rigo , quousque prex sanctus suus exoro , incrementum do omnipotens Deus . 
 innotesco etiam idem uenerabilis uir serenitas noster , is qui dico parrochia propter barbarus infesto periculum seu uarius euentus , qui in is soleo contingo , ad sustentaculum siue stipendium Deus seruus inibi Deus milito parum sufficio possum . 
 quamobrem quia Deus omnipotens in gens Fresonus , sicut et  , ostium fides aperio , pars praenominatus regio , uidelicet Fresia , schol . 
 qui hic contiguus parrochiaa sum dinosco , idem Bremensus ecclesia suus que prouisor Willehadus episcopus is que successor perpetualiter delego retinendus . 
 schol . 
 et quia casus praetereo cautus nos facio in futurus , ne quis , quod non opto , aliqui sui in idem diocesis usurpo potestas , certus is limes facio termino , is que hic terminus , mare occeanus , Albia fluuius , Lia , Steinbachias , Hasala , Wimarcha , Sneidbachias , Osta , Mulimbachias , motus , palus qui dico  , Quistina , Chissenmor , Ascbroch , Wissebroch , Boiverna , Uterna , iterum que Osta , ab Osta uero usque quo peruenio ad palus qui dico Chaltenbach , deinde palus ipse usque in Wemma fluuius , ad Wemma uero Bicina , Faristinus usque in Wirraham fluuius , de hinc ab orientalis pars idem flumen uia publica , qui dico Hessewech , Sturmegoa et Lhorgoe distermino , Scebbasa , alapa ,  , iterum que Wirraham , ex occidentalis autem pars uia publica , qui dico  ,  et Lhorgoe diuido , usque in  flumen , dein ipse flumen , et Amrinus lucus siluestris , qui incola locus Windloch nomino finola , Waldesmor , Bercbol , Endiriad palus , Emisgoa et  distermino , Brustlacus , Biberlacus , iterum que mare , firmus et intransibilis circumscribo iubeo . 
 et ut hic donatio atque circumscriptio auctoritas noster sum que tempus Dominus protego ualeo  maneo , manus proprius subscribo et anulus noster inpressio signo iubeo . 
 signum domnus Carolus imperator atque rex invictus . 
 Hildibaldus archiepiscopus Coloniens et sacer palatium capellanus recognosco . 
 datum pridie idus Iulius , annus dominicus incarnatio septingentesimus octogesimus octauus , indictio duodecimus , annus autem regnum domnus Carolus uicesimus primus . 
 ago in palatium Nemetensus feliciter , amen . 
 capitulum sedeo igitur domnus et pater noster Willehadus post ordinatio suus annus duo , mensis , dies , praedico que tam frendo quam Saxo post martyrium sanctus Bonifacius omnis annus triginta quinque . 
 obeo autem senex et plenus dies in fresia , in uilla pleccazzis , qui sino sum in Rustrum . 
 corpus is Brema deporto , in basilica sanctus Petrus , qui ipse aedifico , sepelio sum . 
 transitus is celebro festiuus gaudium sextus idus Nouembris , ordinatio tertio idus Iulius . 
 exto uita actus que is insignis liber , qui successor is quartus fidelis stilus exaro Anscarius . 
 ad qui lectio , quia nos ad alius propero , cupio scio transmitto . 
 capitulum proximus sanctus Willehadum ex discipulus is Willericus in Bremensis ecclesia praesum lego , [ qui alium Willeharium nuncupo ] . 
 sedeo que annus quinquaginta usque ad annus Ludvicus senior penultimus cum uero scribo sum in Liber donatio siue traditio Bremensis ecclesia ab . 
 Carolus usque ad annus Ludvicus praesideo Willericus , annus minus reperio ab is qui praedico numero . 
 et credo possum tantus tempus Bremensis episcopatus cesso , quemadmodum et alius propter nouellus gens  conuersio , qui nondum sui episcopalis ditio rego patior : magis cum , nullus fere annus ab bellum uaco , tandem Saxo ita profligo lego , ut ex hic qui incolo uterque ripa Albis flumen mille homo cum mulier et paruulus in Francia translo sum . 
 et hic sum annus diuturnus saxonus bellum tricesimus tertius , qui Francus historicus pono memorabilis ; scilicet Carolus imperator tricesimus septimus . 
 Qui tempus cum Sclauus quoque gens Francus imperium subicio , fero Carolus Hammaburg ciuitas Nordalbingi , extructus ibidem ecclesia , Schol . 
 Heridagos quidam sanctus uir , qui locus episcopus designo , ad rego commendo . 
 qui etiam propter infestacio barbaricus , ubi interdum possum consisto , cella  in Gallia dono , dispono idem Hammaburgensis ecclesia , cunctus Sclauus Dani que gens metropolis statuo . 
 in qui res ad perfectus ducendus et mors Heridagus presbyterus et occupatio regnum Kharolus imperator , ne desidero compleo , impedio . 
 lego in Liber donatio Bremensis ecclesia Willericus Bremenses episcopus Transalbiani etiam ante Ansgarius praedico et ecclesia in Milindorpus frequenter uisito , usque ad tempus qui  metropolis facio sum . 
 capitulum et quoniam mentio Dani semel facio , dignus memoria uideo , quod uictoriosissio imperator Carolus , qui omnis regnum Europa subieco , nouissimus cum Dani bellum suscipio narro . 
 nam Dani et ceterus qui trans Dania sum populus ab istoricus Francus omnis Nordmannus uoco . 
 qui rex Gotafridus iam antea frendo , item que Nordalbingus ,  et alius Sclauus populus tributum subigo , ipse Karolus bellum mino sum . 
 hic dissensio uoluntas imperator uel magis de hammaburg retardo . 
 Tandem extinguo celitus Gotafridum ,  succedo patruelis is , qui mox pax cum imperator facio , Egdora fluuius accipio regnum terminus . 
 neque multo post clarissimus imperator Carolus obeo Ludvicus filius heres imperium relinquo . 
 quis transitus ad superus contingo annus Willericis uicesimus quintus , dies quintus ante Kalendae Februarius . 
 capitulum ludewicus uoluntas pater oblniiscor prouincia transalbiana Bremensus et Ferdensus episcopus commendo . 
 ab qui tempus incipio gero sanctus Anscarius . 
 et quoniam borealis gens hystoria noster , is sum  ecclesia in pars respicio , dispono , neque inutiliter , ut arbitror , passim occurro tango Dani ago . 
 per idem tempus Hemmingus Dani rex mortuus , Sigafridus et anulus , nepos Godafridus , cum inter sui de primatus regnum conuenio non possum , praelium sceptrum diuido , in qui congressio mille homo interimo , rex ambo cado . 
 pars Anulo cruentus uictoria poteo , Reginfris et Harals in regnum pono . 
 mox que  ab Haraldus pultor classis piraticus exerceo ; Haraldus cum imperator foedus ineo . 
 Hystoria Francus hic plenior exequor . 
 in dies ille scribo , quod ebo remetior , cum de salus gens religio studium ferueo , legatio ad gens cum Halitgarium suscipio ab Paschalis papa , qui postea noster Anscarius diuinus opitulor gratia feliciter perago . 
 Annus Willericis  imperator Noua in Saxonia Corbeia exordior , religiosissimus Francia monachus ad ille congrego coenobium . 
 inter qui praecipuus lego sanctus pater noster atque philosophus Christus Anscarius , uita atque scientia meritum clarus , et omnis populus  acceptus . 
 idem que tempus rex Dani Haraldus ab filius Gotafridus regnum spolio , ad Ludewicus supplex uenio . 
 qui et mox christianus fides cathecismus imbuo , apud Mogontia cum uxor et frater atque magnus Dani multitudo baptizo sum . 
 hic imperator ab sacer fons suscipio , cum decerno in regnum suus restituo , do is trans Albia beneficium . 
 frater is Horuch , ut pirata obsisto , pars Fresia concedo . 
 [ qui adhuc Dani reposco quasi legitimus ius suus ] . 
 cum autem nemo doceo facile possum inuenio , qui cum ille ad Dani uolo pergo , propter crudelitas barbaricus , qui gens ille ab omnis fugio , sanctus Anscarius diuino , ut credo , spiritus accensus , et qui ad martyrium aliquis occasio malo pertingo , cum socius sui offero ultroneus Autpertus , non solum inter barbarus , uerus etiam in carcer et in mors pro Christus eo paratus . 
 itaque biennium in regnum Dani commoror , multus ex gens ad fides conuerto christianus . 
 inde reuertor , cum denuo ab imperator postulo sum , ultimus sueonus populus euangelium gratia tempto , intrepidus atleta Christus Ansgarius , assumo sui cum frater Gislemarus et Witmarus doctor , gaudeo peruenio in Dania . 
 ubi relinquo Gislema cum Haraldus , ipse in Sueonia transfreto cum Witmarus . 
 ibi uero benigne ab rex Beorn suscipio , uerbum Deus publicus praedico permitto sum . 
 multus itaque per annus integer lucro sum dominus Iesus Christus . 
 in qui Herigarius , Birca opidus praefectus , qui trado etiam miraculum et uirtus insignis . 
 hic legatio suus prosperitas gaudeo , corbeia nosco apostolus cum triumpho duo gens regredior sum . 
 et o mirus omnipotens Deus prouidentia de uocatio gens qui dispono artifex , ut uolo , et quando uolo , et per qui uolo . 
 ecce quod longus prior tempus Willebrordus item alius et Ebo uolo lego neque possum , nunc Ansgarius noster et uolo et perficio miror , dico cum apostolus : ' non sum uolo neque curro , sed sum Deus misereo . 
 ergo qui uolo , ' inquam , ' miseror , et qui uolo induro ' . 
 capitulum tunc imperator cum magnas sanctus Ansgarius de salus gens congratulor , ingens Christus gratia persoluo . 
 Habeo igitur generalis sacerdos consilium , pius cesar uotum parens impleo cupio , Hammaburg ciuitas Transalbianor metropolis statuo omnis barbarus natio Dani ,  , item que Sclauus et alius in circuitus coniaco populus , is que cathedra primus archiepiscopus ordino facio Ansgarius . 
 hic facio sum annus Dominus , qui sum Ludvicus imperator , Willericius Bremensis episcopus consecro sum autem ab Drogo Metensis episcopus , caesar frater germanus , asto atque faueo Odgarius Mogontiensis , Ebo Remensius , Heddo Treverensius et alius ; consentio etiam Willericus Bremensis et Helingaudus Ferdensius episcopus , qui antea diaocesis ille commendo sum ; roboro is papa Gregorius quartus apostolicus auctoritas et palleum datio . 
 capitulum Ansgarius autem nunc Dani , nunc Transalbiani uisito , innumerabilis uterque gens multitudo traho ad fides . 
 si quando etiam persecutio barbarus impediueo sum ab studium praedico , apud  sui cum discipulus retineo . 
 in adiutorium praedicatio do sum is Ebo remetior de qui antea dico . 
 hic siue fatigatio iter , siue corpus debilito impeditus , siue potior occupatio seculum delecto , uicarius pro sui do Ansgarius nepos Gaudbertus . 
 qui ipse ambo consecro episcopus , uoco Symo , is que divinus gratia commendo ' in Sueonia mitto . 
 hic in uita sanctus Ansgarius copiosus describo nos abbrevio locus praebeo . 
 uerum quod distinctio tempus ibi obscurus sum ,  ab alius scribo congruentia tempus mutuo . 
 nunc ad ceterus unde incipio regredior . 
 capitulum interea Willericus ,  episcopus , diocesis suus sollicitus circumeundus , gentilis baptizo et fidelis in Christus conforto , strennuus praedicator officium perago . 
 ecclesia ubique in locus congruo per episcopium erigo , tres uero  , qui primus , scilicet domus sanctus Petrus , de ligneus lapideus facio et corpus sanctus Willehadus exinde transfero in australis , qui facio , oratorius recondo . 
 qui etiam scriptor  is nolo praetereo . 
 narro quoque posterus hic facio pro timor pirata , qui propter uirtus miraculum confessor noster corpus aufero malo . 
 idem tempus fero beatus Ansgarius corpus sanctus , qui donum Ebonus archiepiscopus suscipio , trans Albia deporto , et corpus quidem sanctus Maternianus apud  tt repono , sixtus uero et Sinnicius , cum alius martyr patrocinium , colloco in urbs  , [ beatus uero remigium cimilis cum decet honor seruo Bremas ] . 
 Willericus igitur clerus magnus colligo , de populus uero magnus ecclesia Bremensus hereditas acquiro . 
 in dies ille Carolus  offero Saluator ad Bremensis ecclesia centum mansus . 
 scribo sum in Liber donatio tercius , capitulum , ubi etiam crebro uersus hic repeto : ' sacrosanctae basilica , qui construo sum in honor sanctus Petrus apostolus , in locus seu uilla publicus nuncupo Brema , ubi Willericus episcopus , seruus seruus Deus , praesum uideo . 
 ' qui obeo senex et plenus dies annus Dominus , qui sum annus Ludvicus et penultimus . 
 sepelio sum in domus sanctus Petrus , in pars altar aquilonalis nonus Maiis . 
 capitulum Leudericus , ordo tercius , sedeo annus octo . 
 is annus cum pro certus scio nequeo , ex idem Liber traditio didiscio , et Willericis diacon sum et sedeo usque ad annus Ludvicus iunior sextus , capitulum scribo . 
 hic etiam trado superbus sum : qui exinde conicio possum , quia sui aliquando custos , aliquando pastor Bremensus ecclesia glorior . 
 capitulum in dies ille sanctus pater noster Ansgarius legatio sui credo uiriliter exequor ; apud  novellus plantatio insudo , doctrina os et opus manus exerceo ecclesia . 
 saepe etiam monasterium Gallia , qui donum caesar possideo , turholz Schol . 
 uisito , frater ibidem Deus milito salutaris regula trames uerbum exemplum que monstro . 
 in qui nobilis contubernium iam tunc ab puer sanctus effulgeo rimbertus , qui sanctus pater Ansgarius adopto in filius , propheticus spiritus , quo plenus sum , longe ante praedico , ille suus uirtus aemulus et in cathedra pontificalis succedo , gratia que mereo in caelestis regnum consors sum . 
 in qui res prouidentia omnipotens Deus , qui olim Helias substituo Helyseus , in Rimbertus non fallo Ansgarius . 
 capitulum interea Nortmannus piraticus excursio usquequaque degrassor ,  tributum subicio . 
 idem que tempus per Rhenus uectis colonia obsideo , per Albia uero  incendo . 
 Imclytus ciuitas totus aut praeda aut incendium dispereo . 
 ibi ecclesia , ubi claustrum , ibi biblioteca , summus collecta studium , consumo sum . 
 sanctus Ansgarius , ut scribo , cum reliquia sanctus martyr uix nudus euado . 
 excidium Hammaburg Hystoria Francus non taceo , et priuilegium Romanus . 
 hic , ut aio , facio sum annus Ludvicus senior nouissimus . 
 tunc quoque Gaudbertus episcopus zelo gentilis ab Sueonia depulsus , et Nithardus , capellanus is , martyrium corono sum cum alius . 
 et exinde Sueonia septennium careo sacerdotalis praesentia . 
 Qui tempus Anundus regnum pulsus , in christianus persecutio habeo . 
 Herigarius , Bircus praeficio , christianitas ubi solus sustento . 
 qui etiam tantus gratia fides mereo , ut potentia miraculum et exhortatio doctrina multus paganus mille saluo . 
 scribo sum in actus beatus Ansgarius . 
 capitulum annus Leudericus Bremensis episcopus Ludvicus imperator obeo . 
 regnum in contentio remaneo , multus inter frater discordia , bellum magnus , in qui , ut historicus testor , omnis uis Francus consumpo sum . 
 Discordia incentor Ebo ; qui et supra filius in pater armo , et nunc frater intestinus seditio concito , proinde conspiratio accuso , ab papa Gregorius depono sum . 
 sed alius hic criminor , alius recte facio astruo , ueritas nos in medium relinquo , praesertim cum ab sanctus pater noster Ansgarius is dilectio , qui ab initium sui cum habeo , usque in finis habitus sum . 
 Lex in uita is et in capitulum Rhabani de fama Ebonus ambiguus . 
 Tandem medio papa Sergius , pax inter frater conuenio , regnum que  sum in tres pars , ita ut Lotharius magnus natus cum Italia Roma , Lotharingia cum Burgundia poesidero , Ludvicus Rhenus cum Germania rego , Carolus Gallia , Pipinus Aquitania . 
 hic inter frater sorto diuisio ,  monasterium in pars concedo Carolus , et sic alienao sum ab ius sanctus Ansgarius . 
 capitulum at ille in paupertas suus Deus glorifico , uerbum Deus , qui legatio fungor sum , tam suus , qui alienus infatigabiliter semino . 
 unde contingo , ut praedium , qui Ramsolan dico , ab quidam uenerabilis matrona suscipio , nomen ikia . 
 hic locus in episcopatus Ferdensis pono , ab Hammaburg disparo tres ro . 
 ibi sanctus Deus cenobium constituo , reliquiae sanctus confiteor Sixtum et Sinnicius loco , et alius patrocinium , qui ab hammaburg porto fugio . 
 ibi grex profugus colligo et depulsus ab gentilis socius retineo in is portus . 
 ab is locus Hammaburgensis ecclesia uisito , Nordalbingi in fides reformo , qui ante persecutio turbo . 
 tum quoque ne legatio gens suus quispiam tarditas frigesco , praedicator mitto in Dania ; hartgarium uero heremita dirigo in Sueonia . 
 fero etiam Brema uenio , uerus ab episcopus locus , qui doctrina atque uirtus is inuideo ,  sum . 
 post hic Leudericus , Bremensis episcopus , obeo , et sepelio sum in ecclesia sanctus Petrus ab australis pars altar . 
 decedo autem nono Kalendae . 
 September et ecclesia diu uiduo permaneo . 
 capitulum tunc Ludvicus pius , caesar inclyio , Hammaburgensis ecclesia desolatio miseror , uenerabilis Ansgarius confero Bremensis episcopatus . 
 at ille quamuis canon decretum non ignoro , qui cautum sum , ut episcopus , qui ab suus ciuitas persecutio patior expello , in alius uaco recipio , tamen ne pro inuidia ceterus scandalizo , caesar super hic res diu resisto ; postremus sicut absque frater querela fio possum , tum solummodo consentio . 
 in uita noster antistes hic plenissimus describo ; obscurus uero noto tempus , qui Liber donatio significo apertior : annus scilicet Ludvicus secundus nonus domnus Ansgarius ab Aldricus clericus et comes Reginbaldus , legatus caesar , duco in episcopatus . 
 Scribo sum in liber III , capitulum Sed et in uita is hic : ' multum ' , inquam , ' tempus fluo , ex qui beatus Ansgarius Bremensis episcopatus suscipio , antequam hic ab papa Nikolaum firmo ' . 
 capitulum sanctus itaque Ansgarius recipio Bremus , annus sedeo . 
 nam antea in Hammaburgensis cathedra praesum annus , qui facio simul hic regalis munificentia donum confessor Deus ualde gaudeo , in Dania festino . 
 ubi rex Dani Horicus inuenio , christianus reddo . 
 is statim ecclesia in portus maritimus erigo apud  , datum pariter licentia , ut quisquis uolo in regnum suus , Christianus fio . 
 infinitus gentilis credo multitudo . 
 de qui hic in liber hic memorialis relinquo sum , plus , ut aqua baptismum lotium sum , ab omnis corpus infirmitas libero . 
 capitulum qui res ex uotum compleo , dum adhuc sanctus Deus pro gens Sueoni aestuo coepio , cum Gaudbertus episcopus consilium habeo , quis is laudabilis pro Christus periculum subeo . 
 at ille periculum spons declino , Ansgarius potior , ut eo , rogo . 
 Extimplus atletus intrepidus Horix rex mitto rogo atque sigillum , et ab litus Dani transfreto in Sueonia peruenio , ubi tunc rex Oleph apud Birca generalis populus suus habeo placeo . 
 qui , praeuenio misericordia Deus , ita placatus inuenio , ut ex is imperium et populus consensus et iacio sors et ydolus responsum ecclesia ibidem fabrico et baptismum licentia omnis concessus sum . 
 hic etiam ex sententia finio , ewangelista noster ecclesia Sueon Erimbertus commendo presbyter et redeo . 
 Qui in uita sanctus Ansgarius latissimus gero narratio describo , nos breuitas nitor amputo . 
 et nisi fallo opinio , prophetia Ezechieles de Gog et Magog conuenienter hic impleo uideo . 
 ' et mitto ' , inquam Dominus , ' ignis in Magog , et in hic qui habito in insula confidenter . 
 ' aliqui hic et talis de gothus , qui Roma capio , dico arbitror . 
 nos uero considero gothus populus in Sueonia regno , omnis que hic regio passim in insula dispertio sum , prophetia opinor is possum commodo , cum praesertim multus praedico sum ab prophetis , qui nondum uideo impleo . 
 capitulum interea quaestio magnus surgo in regnum Francus de Bremensis episcopatus , ad inuidia Ansgarius conflo . 
 is contentio diu per regnum grauis et anceps dissensio profligatus , multus pars studium collido . 
 schol . 
 tandem orthodoxus caesar Ludvicus , compositus hinc inde contradico uoluntas , praecipue Gunthariius , Coloniensis archiepiscopus , qui suffraganeus prior sum Brema , super hic Roma nuncius dirigo ad sanctissimus papa Nikolaus . 
 ille quod necessitas ecclesiasticus persuadeo , et quod pater concilium rationabiliter fio possum comprobo sum , facile consentio . 
 Ergo Bremensis atque Hammaburgensis episcopatus auctoritas apostolicus copulo , et deinceps sancio pro unus habeo . 
 qui res priuilegium diligenter adhuc conseruo in Bremensis ecclesia . 
 in qui etiam addo sum , quod idem papa Nykolaus tam ipse Ansgarius , qui successor is legatus et uicarius apostolicus sedes constituo in omnis gens Sueon , Dani atque Sclauus ; qui et antea Gregorius papa concedo . 
 igitur Bremensis atque Hammaburgensis parrochia coadunatio facio sum ultimus tempus sanctus Ansgarius . 
 uita is annus non pono , praeceptum autem rex pono annus regnum uicesimus primus ; priuilegium papa noto annus Dominus , qui sum ab ordinatio archiepiscopus uicesimus nonus . 
 capitulum post hic scribo in uita beatus antistes , qualiter in Dania uenio iunior Horicus in regnum reperio . 
 qui tempus congruo Hystoria Francus , qui sic de Dani memini : Nortmanni per  Thurones succendo , per Sequana Parisii obsideo , Karoles timor compulsus terra is do ad habito . 
 deinde Lotharingia inquam , uasto , et subigo Fresia , in suus uictrix conuerto uiscus dexter . 
 contendo namque ad inuicem Gudurm , princeps Nortmannores , cum patruus , scilicet rex Dani Horicus , tantus caedes uterque macto sum , ut wulgus omnis cado , de  autem regius nemo omnis remaneo , praeter puer unus , nomen Horicus . 
 iste mox ut regnum Dani suscipio , ingigno furor super christicola effero , sacerdos Deus expello et ecclesia claudo praecipio . 
 capitulum ad qui sanctus Deus confessor Ansgarius uenio non trepido , comito gratia diuinus , crudelis tyrannus sic placatus reddo , ut Christianitas ipse suscipio , suus que omnis , ut Christianus facio , per edictum mando , insuper et in alius portus regnum suus apud ripa extruo ecclesia in Dania secundus . 
 et hic ecclesiasticus ordo compositus , beatus pastor noster ecclesia ille Rimbertus commendo presbyter , et reuertor sum ad  , ubi de uenditio christianus Nordalbingos corrigo . 
 inde frendo adeo , castigo is pro labor dominicus dies ; pertinater uero ago ignis coelestis multo ; et alius , qui antiquus miraculum non impar lego in uita is . 
 capitulum et quoniam totus is studium sum pro salus anima , si quando ab praedicatio gentilis foris liber sum , domi congregatio suus cura ago . 
 qui primus , qui ab  olim barbaricus incursio depulsus sum , ipse , ut praedico , ad Ramsola transfero . 
 secundus in Brema habeo sanctus  , qui habitus quidem utor canonicus , regula uiuo monasticus usque ad noster fere tempus aetas . 
 Tercia sanctus uirgo congregatio in Birxinon aduno . 
 ubi deuoueo Christus matrona liutgart totus patrimonium suus offero coelestis sponsus , magnus chorus castitas suus ducatus nutrio . 
 ad cura autem pauper et susceptio peregrinus multus locus hospitale praeparo . 
 unus autem uel praecipuus habeo  , ubi per sui ipse cottidie uenio , infirmis non erubesco ministro . 
 qui plurimus dico uerbum uel tactus sano . 
 capitulum ipse  corpus sanctus Willehadus in matrix ecclesia beatus Petrus apostolus , [ ab ille australis oratorius , qui deporto sum ab Willericus ] . 
 et tunc facio sum ille miraculum , qui per mereo sanctus Willehadus populus ostensus sum ab annus Dominus , qui sum ab ordinatio archiepiscopus ipse enim qui transfero , et uita et miraculum is singulus liber comprehendo . 
 capitulum si que tempus series diligenter computo , ipse sum tempus qui in Saxonia translatio sanctus Alexander contingo . 
 in qui ille memorabilis uideo , confessor noster cum aduena martyr certo , quis is uideo sum magnus et in gratia sanitas populus acceptus . 
 Einhardus in gero saxonus hic dulcis calamus prosequor . 
 capitulum interea beatus Ansgarius captiuus redimo , tribulo refoueo , erudio domesticus , barbarus euangelizo , foris apostolus , intus monachus , numquam lego ociosus . 
 neque solum erga suus , uerus et alius quomodo uiuo , sollicitus . 
 episcopus etiam tam uox quam littera , ut uigilo supra dominicus grex , hic arguo , ille obsecro . 
 at uero rex Romanus pro suus legatio , rex Dani pro christianus fides crebro mando . 
 exto epistola is plus huiusmodi . 
 unus uero , qui scribo omnis episcopus de suus legatio , qui ab Ebo ordior assero , ita claudo : ' deprecor ' , inquam , ' ut apud Deus intercedo , quatinus hic legatio cresco et fructifico mereo in Dominus . 
 iam enim Deus propitio et apud Dani et apud Sueones fundo sum ecclesia Christus , et sacerdos absque prohibitio proprius fungor officium . 
 omnipotens Deus facio uos omnis hic opus pius beniuolentia particeps , et in coelestis gloria Christus coheres ' . 
 capitulum superuiuo autem post ille plenarius  et Brema copulatio annus septem . 
 sedeo omnis annus qui depositio summus ueneratio colo Februarius . 
 obeo annus Dominus , indictio , qui sum Ludvicus secundus , sepelio que sum in basilica sanctus Petrus ante altare sanctus Deus genitrix Maria . 
 idem dies , qui ipse commendo sum , rimbertus , diaconus is , ad clerus simul et populus eligo sum . 
 qui etiam uita sanctus pater ueridico sermo describo , mos beatus Iohannes quasi de alius scribo , innuo sui fidus is discipulus testimonium perhibeo sanctitas , qui cognosco in uir Deus . 
 hic liber ille ad frater coenobium dirigo  Corbeia , beatifico ille , quod talis  , et nos congratulor , qui talis suscipio mereo pastor . 
 capitulum sanctus rimbertus sedeo annus annus is et obitus decessor suus reperio in quidam compotus ab corbeia defero . 
 Ceterum uita is ab frater idem coenobium ad noster datum , quis sum et qualiter uixio , breuiter et dilucidus comprehendo . 
 ' mox ' , inquam , ' ut eligo sum , ab Theodericus , Mindensis episcopus , et adalgarius , abbas  , iussus caesar Mogontia duco sum . 
 ubi ab clarissimus pontifex Liutbertus consecro , Corbeia uenio , uestis que suscipio cum professio monasticus . 
 qui Adalgarius abbas germanus et aequivocus suus concedo Adalgarius ' . 
 qui postea et socius praedicatio , et mereo heres sum dignitas . 
 pontificalis palleus suscipio ab papa Nicolaus , ferula pastoralis ab caesar Ludvicus , sicut in priuilegium dinosco possum . 
 capitulum ' praeterea legatio suus officium , qui ad praedico gens uerbum Deus primitus ab decessor suus suscipio sum , et postmodum sui ius successio quasi hereditarius prouenio , impigre exequor sum . 
 ipse quidem per sui , quotiens occupatio alius sino , idem legatio insisto , semper autem constitutus habeo presbyter , per qui et uerbum Deus gentilis audio et solatium captiuus christianus habeo , ad ecclesia inter ipse paganus longe constituo , quisque grauis sum , marinus discrimen adeundus . 
 qui discrimen ipse frequenter sustineo , cum apostolus saepe naufragium perfero , saepe etiam alius periculum sustineo , spes futurus beatitudo omnis praesens uita asper lenio , ille que apostolicus continuus meditatio reuoluo : non sum condignus passio hic tempus ad sum gloria , qui reuelo in nos . 
 capitulum qui rex Dani suus tempus sum , non inuenio in gero is . 
 in Hystoria Francus Sigafridus cum frater Halpdanus regno lego . 
 qui etiam munus Ludvicus caesar mitto , gladius uidelicet capulus tenus aureus et alius , pax rogo , et mitto utrin qui ad Egdora fluuius mediator , pax firmus ritus gens per arma  . 
 sum et alium rex Dani uel  , qui piraticus excursio is tempus Gallia uexo . 
 qui  sum  , Orwig , Gotafridus , Rudolf et inguar tyrannus . 
 Crudelissimus omnis sum Inguo , filius Lodparcus , qui christianus ubique per supplicium neco . 
 scribo sum in gero Francus . 
 capitulum Annus domnus Rimbertus Ludvicus pius , caesar magnus , obeo . 
 ipse Boemani , Sorabos , Susi et ceterus Sclauus populus ita perdomo , ut tributarius efficio . 
 Nortmanni autem foedus atque bellum comprimo is modo retineo , ut , cum Francia totus uastavio , regnum is uel parum  . 
 post mors uero imperator effero barbaries laxus regno habena . 
 et quoniam Dani cum  Hammaburgensis ecclesia pastoralis cura subiectum sum , praetereo nequeo , quantus malum per is Dominus ille tempus fio permitto , et qui late paganus super christianus  potentia suus . 
 Qui omnis lamentabiliter scribo sum in hystoria Francus et in alius liber . 
 tunc Saxonia uasto sum ab Dani uel Nortmanna . 
 Brun dux occido cum alius comes , Thiadricus et Marcwardus episcopus obtruncor . 
 tunc Fresia depopulatus , trajectum ciuitas excido . 
 sanctus Rabbodus , urbs episcopus , cedo persecutio , Davantria sedes constituo , ibi que consisto anathema gladius paganus ulciscor sum . 
 tunc pirata colonia et Treueri succendo . 
 Aquisgrani schol . 
 palatium stabulum equus suus facio . 
 Mogontia uero propter metus barbarus instauro coepio . 
 quis multus ? 
 urbs cum ciuis , episcopus cum totus grex simul obruo sum ; ecclesia illustris cum fidelis incendo sum . 
 Ludvicus noster cum paganus dimico uictor existo , et mox obeo . 
 Luthewicus Francia uictor et uictus occubo . 
 hic tragoedicus planctus scribo in annalis cesa nos propter mentio Dani perstringo . 
 capitulum quis autem dico interim facio noster archiepiscopus ? 
 requiro in gero is capitulum ' ad redemptio ' , inquam , ' captiuus cunctus penis qui habeo expendo , cum multus adhuc apud paganus detineo miseria cerno cogo , etiam altar uas impendeo non dubito ' . 
 dico cum beatus Ambrosius : ' melior sum anima Dominus , quam aurum seruo . 
 ' preciosus ergo sum ille uas , qui anima de mors redimo . 
 neque incongruus uideo , quoniam de persecutio dico , qui tunc late in ecclesia efferuesco , grandis miraculum per mereo sanctus Rimbertus  ostendo tango ; qui scriptor gero is nescio cur praeterio . 
 sed Bovum , Corbeia abbas , de suus tempus actum scribo , non reticeo dico : ' cum modernus tempus grauis barbarus irruptio in omnis penis regnum Francus immaniter debaccho , contingo etiam is diuino iudicium ad quidam Frisia pagus deuoluo , qui in remotus atque mare magnus uicina locus situs , Nordwidus appello . 
 hic igitur subverto aggredior sum . 
 sum illic is tempus uenerabilis episcopus Rimbertus , qui adhortacionus et doctrina conforto et instruo christianus , congredior sum cum hostis , et prosterno ex is , plus insuper , dum fuga praesidium quaero , in transitus fluuius neco ' . 
 hic ille scribo relinquo . 
 qui res miraculum usque hodie mereo sanctus Rimbertus penis Fresones egregius , et nomen is singularis quidam gens colo desiderium , adeo ut collis in qui sanctus oro , dum pugna fio , perpetuus cespes uiriditas noto . 
 Nordmannus plaga , qui in Frisia recipio , in totus imperium ulio , cum rex Sigafridus et Gotafridum per Rhenus et Mosa et Scalda fluuius Gallia inuado , miserabilis caedes christianus obtrunco , ipse que rex Karolus bellum peto , ludibrium noster habeo . 
 in Anglia quoque mitto unus ex socius Halpdanus , qui dum ab Anglus occido , Dani constituo in locus is Gudredus . 
 is autem Nordimbria expugno . 
 Atque ex ille tempus Frisia et Anglia in ditio Dani sum fero . 
 scribo sum in gero Anglus . 
 capitulum frustra in sanctus signum et miraculum quaero , qui habeo possum et malus , quia secundum auctoritas sanctus pater magnus miraculum sum , anima , qui in aeternus uictura sum , ab peccatum converto , quam corpus , qui denuo moreo sum , suscito ab mors . 
 ut autem scio , neque sanctus Rimbertus hic gratia desum , fero antiquus mos sanctus quidam facio miraculum , frequenter scilicet , dum eo in Sueonia , tempestas mas oratio sedo , et cecus illumino per confirmatio , qui episcopalis mos facio in is . 
 sed et filius rex dico ab daemonium libero . 
 ubi multus asto episcopus spiritus immundus saepe clamo ex os uexo , Rimbertus solum inter is dignus committo ago officium , ipse ergo sui sum cruciatus . 
 requiro in  is liber , capitulum hic filius rex Ludvicus Kharolus sum arbitror , qui nouissimus archiepiscopus tempus ab regnum depono , Arnolfus , germanus suus filius , accipio successor . 
 capitulum sum igitur sanctus rimbertus cum Moyses uir mitus , cum apostolus qui omnis infirmitas compatior . 
 praecipuus uero cura habeo in  pauper et in redemptio captiuus . 
 unde quidam uicis , cum uenio ad pars Dani , ubi ecclesia novellus christianitas construo habeo in locus qui dico Sliasowig , uideo multitudo christianus catena traho captiuus . 
 quis multus ? 
 duplex ibi miraculum operor sum . 
 nam et catena oratio dirumpo , et captiuus equus suus redimo . 
 capitulum et quia uastacio Nortmanni uel Dani excedo omnis credulitas , eo plus mirus uideo possum , qui sanctus confessor Deus Ansgarius et Rimbertus per tantus periculum mas et terra ille gens intrepidus adeo uel praedico , ante qui impetus neque armatus rex aut possum Francus populus subsisto possum . 
 nunc autem ' quoniam deficio sanctus , quoniam diminuo sum ueritas ab filius homo ' , uix possibilis credo . 
 Nos genus ignauus , qui tectum gaudeo et umbra , ut in tam aspero persecutio tempus , in tam ferox , qui uix homo uiuo , natio , in tam remotissimus , inquam , ab noster mundus regio , quisquam uel apostolus audeo accedo , nescio ille cotidie et nos dico , qui Saluator aio apostolus : ' eo in orbis uniuersus , et ecce ego uos cum sum omnis dies usque ad consummatio seculum ' . 
 capitulum sum alius multus qui de noster sanctus copiosus in liber suus exaro sum . 
 in qui ille memorialis sum , quod presbyterus anima defunco , quia sic in uideo apparens supplico , dies in panis et aqua ieiuno , ab tormentum absolvito . 
 decessor is coenobium fundo , hic ille quintus addo in solitudo  . 
 Ceterus omnis districtus sollicitudo habeo , Hammaburgensis cathedra praecipuus cura ago , tam frater quam pauper oportunus ministro solatium . 
 capitulum Xenodochius Brema , qui ab sanctus Ansgarius ad sustentatio pauper instituo sum , ipse nobilito augeo , et non solum in episcopatus , sed ubicun que sum , pauper alimonia cum omnis diligentia ministro , nobilis uerbum exahortacio relinquo posterus , ' non sum ' , inquam , ' tardo , ut pauper cunctus succurro , quia quis sum Christus , uel quando ad nos uenio , ignoro ' . 
 elemosina uerbum incessanter omnis ministro ; ad qui opus dico sanctus Gregorius curo excerpo , qui et manus suus describo . 
 Epistola is diversus ad plus , praecipuus quidam ad uirgo , in qui uirginitas corpus extollo , ostendo multus in mens fio meretrix . 
 Tandem morbus conficio et senium , qui per sui non possum , per Adalgarius adiutor in Dominus conforto , qui etiam manus rex commendo . 
 obeo annus Dominus , indictio qui depositio sum idus Iunium . 
 sepelio sum extra basilica sanctus Petrus ab oriens , ut ipse rogo . 
 capitulum Adalgarius archiepiscopus sedeo annus annus is ex compotus qui supra fero , uita ex liber sanctus Rimbertus didisco . 
 capitulum , cum sanctus rimbertus uestis et professio suscipio monasticus , mox addo : ' ad qui is solatium deputo placeo insignis conuersatio uir gradus diacon , nomen Adalgarius . 
 hic uir ' , inquam , ' uenerabilis in conuersatio is imitatio simul et successio dignitas , adhuc hodie supersum , cum multus alius attestor , quod sanctus pontifex rimbertus nihil ex occasio cura pastoralis de monachicus perfectio perdido ' , et reliquus . 
 item capitulum : ' cum iam ' , inquam , ' senium grauo sanctus rimbertus , etiam continuus pes dolor is accedo . 
 unde apud gloriosissimus rex Ludvicus et filius is hic optineo , ut insignis uir Adalgarius , monachus uidelicet Corbeia , in adiutorium ille confirmo , quatenus ipse infirmitas detineo , in Adalgarium habeo solatium circo episcopatus , placeo  ; et quando exigo , uel in expeditio uel ad palatium cum comitatus suus proficiscor . 
 impetro etiam , ut ipse ille in electio successor confirmo et inter consiliarius rex loco , assentior frater et abbas monasterium is , atque sanctus synodo hic omnis roboro ' . 
 capitulum ferula pastoralis suscipio ab Arnulfus rex , palleum ab papa Stephanus . 
 consecro sum autem ab Sundroldus , Mogontinus archiepiscopus , sedeo que difficilis tempus barbaricus uastatio . 
 neque tamen legatio suus ad gens , ut in priuilegium uideo , studium omitto , uerus , sicut decessor suus , presbyter ad hic opus et ipse constitutus habeo curo . 
 capitulum de hystoria Dani nihil ample aut scribo uideo aut ab alius uideo comperio ; is forte causa reor , quod Nortmannus uel Dani tunc ab Arnulfus rex grauis praelium usque ad internicio deleo sum schol . 
 bellum celitus administro . 
 siquidem centum mille paganus prosterno , uix unus de christianus cado reperio sum . 
 et ita restinguo sum persecutio Nortmanni , Dominus uindico sanguis seruus suus , qui iam per annus uel effundo sum . 
 narro hic Hystoria Francus . 
 capitulum audio autem ex os veracus rex Dani Sueinus , cum nos stipulor numero atauus suus : ' post clades ' , inquam , ' Nortmannica Heiligo regno comperio , uir populus amabilis propter iusticia et sanctitas suus . 
 succedo ille Olaph , qui uenio ab Sueonia , regnum optineo Danicus uis et arma , habeo que filius multus , ex qui Chnob et Gurd regnum optineo post obitus pater ' . 
 capitulum Annus Adalgarius Hermannus , archiepiscopus Coloniens , magnus Adalgeer noster fatigo iniuria , Colonia Brema subiugo conor . 
 collecta igitur synodus apud Triburia , Haddo Mogontinus praesideo , casso sum apostolicus sedes priuilegium et gloriosus princeps annullo sum praeceptum , consentio , ut aio , iniquus decretum formosus papa et rex Arnulfus . 
 deinde facio subscriptio Adalgarius archiepiscopus in cauda concilium pono sum . 
 fabula grandis de Adelinus et  , qui discepto ad spectaculum synodus traho tragoedia lugubris . 
 Widgerus noster pars uictus et posterus dies mortuus , et ample sub  et Hoger omnis tempus dico Brema Colonia suffraganea maneo . 
 hic quoniam in idem concilium scribo reperio , ueranus sum an fingo , in medium relinquo . 
 capitulum Annus deinde secundo formosus papa obeo , quartus uero Arnulfus rex decedo . 
 schol . 
 sequor irruptio ungrorum , persecutio ecclesia . 
 archiepiscopus noster , ualde senex , parum possum uel inimicus resisto uel agendus dispono . 
 quare fero ille ab monasterium Corbiensis Hogerus suscipio adiutor , qui ops fultus atque ministerium , ipse emereo senectus ocium potior . 
 ita omnipotens Deus , qui aliquando iustus , ut melior fio , tempto permitto , facio etiam noster archiepiscopus cum temptatio prouentus , ut possum sustineo . 
 schol . 
 nam Sergius papa , qui fere per totidem annus septimus sum ab formosus , calumpnia Adalgarius miseror , priuilegium Bremens ecclesia renouo , et omnis , qui ab Gregorius et Nicolaus , decessor suus , Ansgarius et Rimbertus concessus sum , roboro . 
 ad hic quia senectus pondus grauo pontifex Adalgarius pastoralis officium obeo non possum , circueo , praedicandus et consecro episcopus , do sum is adiutor ab papa  quinque episcopus , Simundus [ halverstadensis ] , Wigbertus [ Ferdensus ] , Bisus [ Podarbrunnensis ] , Bernarius duo , [ Mindensae et  ] , qui ops senex fulcio . 
 ad manus sum priuilegium Sergius papa uterque datum , qui hic ita contineo . 
 mirus tamen neque satis cognosco sum nos , an aliqui episcopus in gens ordino sum ab Adalgarium , ut priuilegium insinuo , an hic ordinatio episcopus inago remaneo usque ad dies Adaldagus , ut melior confido , praesertim quod uastacio barbaricus uixdum presbyter inter sui moror  . 
 nondum enim completus sum iniquitas Amorraeus , neque adhuc uenio tempus  is . 
 post hic migro archiepiscopus annus Dominus , idus Maii , et sepelio sum in basilica sanctus Mykaelis , qui ipse pro dilectio magister super tumba is erigo . 
 capitulum Hogerus archiepiscopus sedeo annus et hic annus reperio in liber superior , et quod per contentio ordino sum ab Coloniensus archiepiscopus . 
 pallium suscipio ab papa Sergius , ferula ab Ludvicus rex . 
 unde sum , aut qualiter uixio , Deus cognosco sum . 
 inuenio tamen scribo in antiquior ecclesia liber unus uersus [ quis sum ] , ita : ' sanctus et eligo sum Hoger septimus heros ' . 
 sanctitas is testimonium assero uetus tradicium , qui narro is severus in ecclesiasticus disciplina , pro consuetudo monasterium suus diocesi crebro circueo . 
 unde etiam cum apud  consisto , exploro quis frater ago , nox intempestus Ramsolan ad uigilia propero matutinus . 
 fidelis , inquam , dispensator et prudens , qui et ipse uigilo pernocto , suus que familia dormio prohibeo , venio sponsus laetus occurro , dico : ' ecce ego et puer , qui do ego Dominus ' . 
 capitulum Annus domnus Hogerius secundo Ludvicus puer depono , et Conradus , Francus dux , in rex leuo sum . 
 in iste Ludvicus uetus Carolus finio prosapia . 
 hactenus etiam Francus tendo Hystoria . 
 qui deinceps dicturio sum , in alius et alius reperio non mendax liber . 
 aliquis uero recito nos clarissimus rex Dani ita rogo : ' post Olaphus ' , inquam , ' sueonus princeps , qui regno in Dania cum filius suus , pono in locus is Sigerich . 
 Cumque paruus tempus regno , is Hardegon , filius  , uenio ab Nortmannia , priuo regnum . 
 ' tanti autem rex , immo tyrannus Dani , uter simul aliqui regno , an alter post alter breuis tempus uixio , incertus sum . 
 nos hic scio sufficio , omnis adhuc paganus sum , atque in tantus regnum mutatio uel excursio barbarus Christianitas in Dania , qui ab sanctus Ansgarius planto sum , aliquantulus remaneo , non totus deficio . 
 in dies ille inmanus persecucium Saxonia opprimo , cum hinc Dani et Sclo , inde Behemi et ungri lanio ecclesia . 
 tunc parrochia Hammaburgendo a Sclauus , et Bremensis ungrorum impetus demolior sum . 
 interea confessor Deus Hogerus obeo , et sepelio sum in ecclesia sanctus Mykaelis cum decessor suus , annus Dominus depositio  . 
 Ianuarius habeo . 
 hic corpus episcopus , cum post annus centum et uiginti , diruo senium capellula , quaero , praeter crux pallium et ceruical episcopus , nihil possum inuenio . 
 et credo resurrectio is impleo sum , qui ab alius trado in Dauid et in Iohannes euangelista contingo ueraciter . 
 capitulum Reginwardus uix annus unus sedeo . 
 de qui uita praeter nomen alius nihil ad manus uenio . 
 cum autem successor is concilium apud  intersum disco , qui habeo sum annus Chonradus rex quintus , qui Hogerus etiam noster decedo , medius hic Reginwars , non uiuo plenus annus deprehendo , neque priuilegium is uspia reperio ualeo . 
 in dies ille grandis miraculum fero ab posterus  contingo . 
 ungros scilicet incendo ecclesia sacerdos ante altarium trucido , clerus uulgus misceo aut impune occido aut duco in captiuitas . 
 tunc etiam crux ab paganus truncaueo , ludibrium habeo ; qui signum furor usque ad noster aetas duro . 
 sed Deus zelotes , qui passio ibi derido sum , incredulus abeo non patior sum multus . 
 nam subitus et mirabilis orior tempestas , ab semicremus ecclesia tego scindula eleuo , qui in facies atque os paganus roto , dum fuga praesidium quaero , aut in fluuius praecipito compello , aut in manus ciuis concludo . 
 nec mora , prostro grex bonus pastor occubo cito sequor sum . 
 qui depono in Kalendae . 
 Octrobus una cum praedecessor suus in basilica sanctus Mykaelis commendo sum . 
 capitulum Unnus archiepiscopus sedeo annus annus is obitus que ut supra cognosco . 
 Memoria trado sum ab frater : cum Reginwardus transeo , Leidradus , Bremensis chorum praeposio , ab clerus et populus elego . 
 qui hic unni pro capellanus utor , ad curia uenio . 
 Rex autem Conradus , diuino , ut credo , spiritus afflo , contemptus Leidradus species , paruulus unni , qui retro sto conspicio , uirga pastoralis offero . 
 qui etiam papa Iohannes decimus , ut priuilegium indico , palleus do . 
 sum autem uir , sicut in electio atque transitus is uideo possum , sanctus , pro qui sanctitas Conradus et Heinricus rex familiaris et reuereor permaneo . 
 unde et ita uersus depingo : ' principibus notus Unnus sum , ordo nonus ' . 
 capitulum in dies suus ungri non solum noster Saxonia alius que cis Rhenus prouincia , uerus etiam trans Rhenus Lotharingia et Francia demolo sum . 
 Dani quoque Sclauus auxilium habeo , primo Transalbiani Saxo , deinde cis Albis uasto , magnus Saxonia terror quasso . 
 Apud Dani is tempus Hardecnudth  regno , crudelus , inquam , uermis et christianus populus non mediocriter infestus . 
 ille christianitas , qui in Dania sum , prorsus deleo molitus , sacerdos Deus ab finis suus depello , plurimus quoque ille per tormentum neco . 
 capitulum at uero Heinricus rex , iam tunc ab puer timeo Deus et in is misericordia totus suus habeo fiducia , ungros quidem multus grauis que praelium triumpho ; item que Behemos et Sorabos ab alius rex domo , et ceterus Sclauus populus unus grandis praelium ita percutio , ut residuus , qui fere paucus remaneo , et rex tributum et Deus christianitas ultro promitto . 
 capitulum Deinde cum exercitus ingressus Dania , Worm rex primus impetus adeo perterreo , ut imperatum sui facio mando et pax supplex deposco . 
 sic Heinricus uictor apud  , qui nunc Heidiba dico , regnum terminus pono , ibi et marchio statuo et  colonia habito praecipio . 
 hic omnis refero quidam episcopus Dani , prudens uir , nos ueraciter ut accipio , sic fideliter ecclesia noster trado . 
 capitulum tunc beatus archiepiscopus noster Unnus uideo ostium fides gens aperio sum , gratia Deus ago de salus paganus , praecipuus uero quoniam legatio Hammaburgensis ecclesia , pro tempus importunitas diu neglego , praeuenio misericordia Deus et uirtus rex Heinricus , locus et tempus operor accipio . 
 igitur nihil asperum et grauis arbitror subeo possum pro Christus , latitudo suus diaocesis per sui ipse eligo circueo . 
 sequor sum is grex uniuersus , ut aio , Bremensis ecclesia , pastor bonum absentia mestus , secus que et in carcer et in mors eo paro . 
 capitulum postquam uero confessor Deus peruenio ad Dani , ubi tunc crudelissimus Worm dico regno , ille quidem pro ingigno flecto nequeo saeuitia ; filius autem rex Haroldus , suus dico praedicatio lucror . 
 qui ita fidelis Christus perficio , ut christianitas , qui pater is semper odium habeo , ipse habeo publicus permitto , quamuis nondum baptismum sacramentum percipio . 
 ordino itaque in regnum Dani per singulus ecclesia sacerdos , sanctus Deus multitudo credo commendo fero Haroldus . 
 qui etiam fultus adiutorium et legatus , omnis Dani insula penetro , euangelizo uerbum Deus gentilis et fidelis , qui inuenio illic captiuo , in Christus conforto . 
 capitulum deinde uestigium sequor magnus praedicator Ansgarius , mare Balticus remigo , non sine labor peruenio ad Birca . 
 qui iam post obitus sanctus Ansgarius annus nemo doceo audeo sum pertingo , praeter solus , ut lego , Rimbertus . 
 ita persecutio noster retineo . 
 Birca sum oppidum gothus , in medius Suevonia pono , non longe ab is templum , qui celeberrimus Sueo habeo in cultus deus , Ubsola dico ; in qui locus sinus quidam is fretus , qui Balticus uel barba dico , ad boreus uergo , portus facio barbarus gens , qui hic mare diffudo habito , optabilis , sed ualde periculosus incautus et ignarus eiusmodi locus . 
 Bircanus enim pyratus excursio , qui ubi sum magnus copia , saepe impugno , cum uis et arma nequeo resisto , callidus hostis aggredior ars decipio . 
 qui sinus mare impaco per centum et ample stadium lateo moles saxum obstruo , periculosus aeque suus atque praedo iter meo facio . 
 ad qui statio , quia tutissimus sum in maritimus Suevonia regio , soleo omnis Dani uel Nortmanni item que Sclauus atque Sembus nauis alium que Scithias populus pro diuersus commercium necessitas sollempniter conuenio . 
 capitulum in is portus confessor Dominus egredior , insolitus populus appello coepio legatio . 
 quippe Sueones et Gothus , uel si ita melior dico Nortmannus , propter barbaricus excursio tempus , qui paucus annus multus rex cruentus imperium dominor sum , christianus religio penitus obleo , haut facile possum ad fides persuadeo . 
 accipio ab saepe dico rex Dani Sueinus , tunc apud Sueo imperito quidam  cum filius Herich et Edmundus , ipse qui  ante sui habeo Anundus , Bern , Olaphus , de qui in gero sanctus Anscharius lego , et alius , qui non occurro uocabulum . 
 et credibilis sum athleta Deus unnim idem rex , quamuis non credido , adeo is que licentia uerbum Deus per Sueonia praedico . 
 Meus autem arbitratus , sicut inutilis uideo , is ago scrutor , qui non credo , ita impius sum , praetereo salus is , qui primum credo , et per qui credo . 
 Sueones igitur et Gothus ab sanctus Ansgarius primus in fides plantas , iterum que ad paganismus  , ab sanctus pater unni sum revoco . 
 sufficio hic scio , ne , si plus dico , mentior uolo dico . 
 ' melior enim sum ' , ut aio beatus Ieronimus , ' uerus dico rusticus , quam falsus disertus profero ' . 
 capitulum perfectus autem legatio suus ministerium , cum tandem redeo dispono , euangelista Deus apud Birca aegritudo corripio , ibidem  corpus tabernaculum depono . 
 anima uero , cum multus anima triumpho stipo , coelestis patria capitolis semper laeto conscendo . 
 tunc discipulus pontifex exequia is cum fletus et gaudium procuro , ceterus quidem membrum sepelio in idem oppidum Birca , solus caput Brema reporto , qui decet honor condo in ecclesia sanctus Petrus coram altar . 
 obeo autem perago bonus certamen cursus in Scitia , ut scribo , annus dominicus incarnatio , indictio , circa medius Septembr . 
 capitulum eia uos episcopus , qui domi sedeo , gloria , lucrum , uenter et somnus breuis delicia in primus episcopalis officium locus pono ; respicio , inquam , iste pauper seculum et modicum , immo laudabilis magnus que sacerdos Christus , qui nuper tam nobilis finis corono , exemplum do posterus , nullus tempus uel locus asperitas uester pigricia excuso possum : cum per tantus periculum mas et terra ferox aquilo populus ipse pertranseo , ministerium legatio suus tantus impleo studium , ut in ultimus terra finis exspiro anima suus pono pro Christus . 
  secundus . 
 hic habeo liber , lector bonus , gero secundus . 
 capitulum Adaldagus archiepiscopus sedeo annus iste sum qui nos , ut dico , res publica restituo . 
 Genus illustris , aetas iuuenis , decorus species mos que probitas speciosus , ab chorus sumptus sum Hiltineshemensis , consanguineus et discipulus beatus Adalwardus ,  episcopus , qui tunc uita probo , fama illaesus et fides in palatium sum cognitissimus . 
 qui fero etiam doctrina et miraculum celebr , Sclauus populus is tempus praedico , qui noster Unnus ad Scytha legatus existo . 
 is nimirum opus et testimonium commendo in curia Adaldagus ferula pastoralis suscipio ab magnus Otto ; palleus episcopalis sumo ab papa leo , manus impositio , sicut praedecessor is , ab Magontinus praesul . 
 Ne+cdum autem Hammaburgensis cathedra habeo suffraganeus , qui hic Adaldagus studium recipio . 
 capitulum Adaldagus itaque primo ut ingressus sum episcopatus , Brema longus prior tempus potestas atque iudiciarius manus comprimo , praeceptum rex absoluo , et instar reliquus urbs immunitas simul que libertas facio dono . 
 praeceptum rex hic continentia praesto sum , et alius . 
 mox de legatio suus , qui pro gens salus primo ab decessor suus recipio , hic sui ordo prouenio , ut quod alium in lacrima semino , ipse in gaudium meto , totus , inquam , animus desiderium succendo , aestuo , quomodo perficio , quod religiosus pietas formo affectus . 
 et quoniam diligo Deus omnis cooperor in bonum , do is Dominus ad uotum successus , et prosperitas tempus et gratia rex . 
 qui ita usus sum familiaritas , qui ab latus is rarus umquam devellior . 
 numquam tamen aut parrochia necessitas desum , aut legatio suus cura posthabeo ; quin immo uictoriosus et iustissimus animus rex in omnis qui Deus sum paro cerno , tum praecipuus studium is ad conuersio paganus incito non cesso ; quod etiam pro sententia is ita euenio , Deus cooperor et pius rex dextera in omnis corroboro . 
 capitulum otto igitur rex diuino fultus auxilium , cum primum ab insidia frater suus eripio sum , iusticia et iudicium populus facio . 
 deinde postquam omnis fermis regnum , qui post mors Carolus deficio , suus imperium subiugo , in Dani arma corripio , qui antea pater is bellum comprimo . 
 ille uero bello moliior , apud Heidiba legatus Otto cum marchio trucido , omnis  colonia funditus extinguo . 
 ad qui res ulcisco rex cum exercitus statim inuado Dania ; transgredior que terminus Dani , apud  olim pono , ferrum et ignis uasto totus regio usque ad mare nouissimus , qui Nortmannos ab Dani dirimo et usque praesens dies ab uictoria rex Ottinsundus dico . 
 qui egredior Haroldus apud Sliasowig occurro bellum infero . 
 in qui uterque uiriliter concerto Saxo uictoria poteo sum , Dani vico ad nauis cedo . 
 tandem que condicio ad pax inclino , Haroldus Ottus subicio , et ab is regnum suscipio , christianitas in Dania recipio spondeo . 
 nec mora , baptizo sum ipse Haroldus cum uxor Gunhildus et filius paruulus , qui rex noster ab sacer fons suscipio Sueinottus uoco . 
 Ei tempus Dania cismaren , qui Iudlandus incola appello , in tres diuido episcopatus , Hammaburgensis episcopatus subicio sum . 
 seruo in Bremensis ecclesia praeceptum rex , qui signo , Otto rex in suus ditio regnum Danicus teneo , adeo ut etiam episcopatus ille dono . 
 in priuilegium autem Romanus sedes uideo possum , quod agapitus papa Hammaburgensis ecclesia de salus gens congratulor , omnis qui ab decessor suus Gregorius , Nicolaus , Sergius et ceterus Bremensis archiepiscopatus concessus sum , et ipse concedo Adaldago . 
 qui etiam suus uicis ius ordino episcopus tam in Dania , qui in ceterus septentrio populus , apostolicus auctoritas concedo . 
 capitulum igitur beatus pater noster primus ordino episcopus in Dania ,  uel Haredus ad Sliasowig , liafdagum ad ripa , Reginbroo ad Haruse . 
 qui etiam commendo ille ecclesia , qui trans mare sum , in funis , Selandus et Scona , atque in Sueonia . 
 annus archiepiscopis facio sum hic et hic quidem initium coelestis misericordia seculum sum talis incrementum , Deus cooperor , ut ab ille tempus usque in hodiernus dies ecclesia Dani multiplex borealis gens fructus redundo uideo . 
 capitulum fero etiam ipse tempus fortus Ottones rex uniuersus populus Sclauus imperium  . 
 qui pater is unus grandis bellum domo , ipse tantus uirtus deinceps constringo , ut tributum et christianitas pro uita simul et patria libenter offero uictor , baptizo que sum totus gentilis populus . 
 Ecclesia in Sclavania tunc primus construco , de qui res circa finis , ut  sum , oportunior aliquis sum dicturio . 
 inuenio adhuc in scrinium ecclesia noster Coloniensis archiepiscopus , qui tunc claresco , Bruno , postquam  noster uideo habeo suffraganeus , uetus de Brema instauro querela , spero sui qui uolo eo facile adipio , qui rex sum confrater Oto . 
 sed dum frustra laboro omnis modus , neque papa consilium , neque dico frater mereo auxilium . 
 ita uir nobilis idem que sapiens auctoritas pontifex Adaldagus facile supero , in gratia noster ecclesia , ut scribo , cum satisfactio redeo , praedico Hammaburgensis ecclesia , qui in tantus gentilis periculum constituo sum , non debeo laedo ab aliquis , uerus dignus sum , qui omnis consolatio amor foueo et celebro ab omnis ubique ecclesia . 
 adhuc posterus in memoria sum , quidam  , diacon pontifex Adaldagus , quia fideliter is astitero in praefor contentio , Ferdensis ab rex episcopatus dono , simul et alius frater , qui in praedicatio Dani et Sclauus cum archiepiscopus studiosus sum , pro labor suus maior assero cathedra intronizo . 
 capitulum nempe studium pater Adaldagus totus sum in conuersio gens , in exaltacio ecclesia , in salus anima , pro qui res magisterium mereo uir diligo Deus et homo , ut omnis in ueneratio habeo , etiam inimicus . 
 capitulum post hic cum rex uictoriossissimus Otto ad libero sedes apostolicus uoco in Italia , consilium fero habeo , qui post sui uicarius potestas ad faciendus iusticia relinquo in hic pars , qui barbarus confinis sum terminus . 
 nondum enim post tempus Carolus , propter uetus ille gens seditio , Saxonia dux accipio , nisi caesar . 
 qui necessitas rex persuadeo , Hermannus primum tutela uicis in Saxonia committo . 
 de qui uir et progenies uir , quoniam tam Bremensis ecclesia , qui alius magnus excidius surgo uideo , alte ordior necessarius duco . 
 capitulum uir iste pauper ortus natalis , primo , ut aio , mansus totidem que maneo ex hereditas parens sum contentus . 
 deinde qui sum acer ingenium decor que forma , cum pro meritum fides et humilitas , qui dominus et par exhibeo , facile notus in palatium , ad familiaritas peruenio ipse rex . 
 qui comperio iuuenis industria , suscipio is in numerus minister , deinde nutricis praecipio sum filius ; mox etiam succedo prosperus , committo is uicis praeficio . 
 in qui officium strennue administro , dico maneo suus pro furtum [ in iudicium ] defero , datum sententia simul omnis dampnasco ad mors . 
 qui nouitas facinus et tunc carus in populus et clarissimus deinceps facio sum in palatium . 
 postquam uero ducatus Saxonia mereo , iudicium et iusticia guberno prouincia , et in defensio ecclesia sanctus studiosus permaneo usque in finis . 
 nam et Bremensis ecclesia atque mater hammaburg fidelis existo atque deuoueo , multus bonum facio in frater et in omnis Saxonia congregatio . 
 capitulum Igitur talis uir pius rex et archiepiscopus noster uicis suus in hic regio commendo , in Italia discedo . 
 ubi rex habeo concilium episcopus , Iohannes papa , qui Octavianus cognomen tum sum , multus accuso crimen depono facio , quamuis absum , nam fuga iudicium subterfugio , et in locus is protus Leo ordino . 
 ab qui ipse mox corono , imperator et augustus ab populus Romanus consaluto sum , annus regnum , post corono Roma Kharulus is tempus imperator cum filius quinquennium in Italia commoror , filius Beringarium debello Roma que pristinus reddo libertas . 
 hic dies annus que totidem noster archiepiscopus , apud qui summus consilium pendo , in regnum Italia converso sum , non spons , inquam , sed quod ad rex latus diuello non possum . 
 ingens lucrum de peregrinatio suus Bremensis ecclesia paro . 
 tunc enim colligo trado patrocinium sanctus , qui nunc et in aeuum hic triumpho noster episcopium . 
 fero is populus itaque non fero diuturnus bonum pastor absentia , nuntius et littera metus ingero tandem efficio , ut suus grex uiso digno . 
 qui etiam venio perhibeo suus et extraneus iter triduum occurro , prae gaudium fleo , et quasi alter Iohannes clamo , dico : ' Benedictus qui uenio in nomen Dominus ' . 
 capitulum reuertor ergo in patria archiepiscopus , sicut audio et cognosco et pater noster narro nos , duco in comitatus suus Benedictus , papa ordino , sed tunc ab Otto depono , qui ille in Hammaburgs custodia mando praecipio , archiepiscopus uero magnus cum honor detineo usque ad obitus is . 
 nam uir sanctus litteratus que sum dico , et qui dignus apostolicus seds uideo , ab populus Romanus nisi qui per tumultus eligo sum , expuldo is , qui ordino iubeo imperator . 
 igitur apud nos in sanctus conuersatio uiuo , alius que sanctus uiuo doceo , cum iam Romanus posco ab caesar restituo debeo , apud  in pax quiesco . 
 transitus is quartus nonus Iulius contingo describo . 
 [ praepono ille tempus Bremas claresco Eilhardus , uir spontaneus paupertas clarus , et custos regula canonicus . 
 tunc que scolas ecclesia florentissimus studium rego Tiadhelmus , qui sum ex discipulus magnus Octrix Magdeburgensis ] . 
 capitulum archiepiscopus autem reliquiae sanctus martyr , qui ab urbs Roma deporto , magnus per parrochia suus diligentia distribuo . 
 antecessor suus Deus seruio anima quinque coenobium fundo dictum sum . 
 hic ille sextus addo apud Hesilingun , ubi nobilissimus uirgo Christus Wendilgartus et pater is Haldus nomen , totus Deus et sanctus Uitus martyr patrimonium suus offero , magnus uirgo turma congrego . 
 septimus congregatio in Frisia ripesholt facio sanctus uir de praedium et oblatio quidam fidelis matrona , reingerd et Wendila , ubi reliquiae sanctus loco Mauritius , et alius alibi . 
 [ hic sum reliquiae sanctus , qui dominus Adaldagus ab Italia porto : corpus quiriaci et Caesarius , item uictor et Corona , Felix et Felicianus , Cosma et Damianus . 
 capitulum Cumque sanctus pontifex omnis ecclesia suus paternus , ut appareo , sollicitudo gero ,  Bremensis dico magnus habeo cura . 
 quod ipse multo maior augeo reditus , quam antecessor is : adeo ut praeter hospes , qui frequenter suscipio , cottidie pasco in hospitalis pauper in qui ministerium fidelus existo libentior , qui sui cum duco ab Italia pontifex . 
 capitulum ipse tempus magnus Ottus , subiugo christianus que fides copulo Sclauus gens , inclytus urbs Magedburgs super ripa Albia flumen condo , qui Sclauus metropolis statuo , Adalpertus , summus sanctitas uir , ibidem consecro facio archiepiscopus . 
 is primus in Magedburgs ordino , annus strennue pontificatus administro multus que Sclauus populus ille praedicandus conuerto . 
 capitulum Magedburgensius archiepiscopatus subicio sum totus sclavonia usque penis fluuius . 
 episcopatus suffraganeus quinque , qui Mersiburg et Giscius super Sala flumen condo , misna uero super Albia , Brandanburg et  interius uado . 
 Sextus episcopatus Sclavonia sum Aldinburgus . 
 Eos , quod uicinior nos sum , imperator Hammaburgensis archiepiscopatus subicio , ibi que archiepiscopus noster primus ordino episcopus Euraccus uel Egwardus , qui latine dico Euagrius . 
 capitulum et quoniam occasio sui locus praebeo , utilis uideo expono , qui gens trans Albia Hammaburgensis pertineo sum  . 
 hic claudo ab occido occeanus Brittannicus , ad meridies Albia flumen , Schol . 
 ab oriens penis fluuius , qui curro in mare barba , ab aquilo uero Egdor fluuius , qui Dani dirimo ab Saxo . 
 Transalbianor Saxones populus sum tres : primus ad occeanus sum  , et is ecclesia mater in Melindorpus , secundus Holcetas dictum ab silua qui accolo ; is sturius flumen interlueo , ecclesia scanafeld ; tercius et nobilior Sturmarius dico , is quod seditio is gens frequens ago . 
 inter qui metropolis Hammaburg caput extollo , olim uir et arma possum , ager et frux felix ; nunc uero peccator uindicta pateo , in solitudo redigo sum . 
 et quamuis decor urbs amitto , uis adhuc retineo metropolis , uiduitas suus dampnum consolor in proueho filius , qui per totus septentrio latitudo suus legatio cottidie uideo accresco . 
 de qui etiam tam laeto clamo uideo : ' annuntio et loquor sum , multiplico sum super numerus . 
 capitulum b . 
 inuenio quoque limes Saxonia , qui trans Albia sum , praescribo ab Karoel et imperator ceterus , ita sui contineo . 
 schol . 
 hic sum ab Albia ripa orientalis usque ad riuulus qui Sclo Mescenreizas uoco , ab qui sursum limes curro per silua delvunder usque in fluuius Delvundas ; sic que peruenio in  et  ; inde ad Liudwinesteins et Wispirconus et  progredior . 
 tunc in Horbinstenon uado usque in Travena silua , sursum que per ipse in Bulilunkin ; mox in  , et rego ad uadum , qui dico Agrimeswidilus , ascendo . 
 ubi et Burwidum facio duellum contra campio Sclauus , interficio que is : et lapis in idem locus pono sum in memoria . 
 ab idem igitur aqua sursum procurro terminus in stagnum Colse uado ; sic que ad orientalis campus uenio  , usque in ipse flumen Zuentina , schol . 
 per qui limes Saxonia usque in pelagus Scythicus et mare qui uoco orientalis delabor . 
 capitulum de qui fretus natura breuiter in gero Carolus memini Einhardus , cum de bellum dico  . 
 ' sinus ' , aio , ' quidam ab occidentalis occeanus uersus orior porrigo , longitudo quidem incompertus , latitudo uero , qui nusquam centum mille passus excedo , cum in multus locus contractus inuenio . 
 hic multus circumsideo natio , Dani siquidem atque Sueo , qui Nortmanni uoco , et septentrionalis litus et omnis in is insula teneo . 
 at litus australis Sclo et alius diversus incolo natio , inter qui uel  sum , qui tunc ab rex bellum infero ,  , qui ille unus tantum et qui per sui gero , expeditio ita contundo atque domo , ut ulterior imperatum facio parum rennuo iudico ' . 
 capitulum hic ille . 
 nos autem , quoniam mentio Sclauus totiens incido , non ab res arbitror , si de natura et gens Sclavania historicus aliquis dico compendium , is quod Sclo is tempus studium noster pontifex Adaldagus narro ad christianus religio fere omnis  . 
 capitulum sclavania igitur , amplissimus Germania provintia , ab Winulis incolo , qui olim dictum sum Wandalis . 
 decies magnus sum fero , quam noster Saxonia , praesertim si Boemia et is qui trans Oddara Schol . 
 sum Polani , quia neque habitus neque lingua discrepo , in pars adiicio Sclavanias . 
 hic autem regio cum sum arma , uir et frux opulentissimus , firmus undique saltus uel terminus flumen claudo . 
 is latitudo sum ab meridies usque in boreus , hic sum ab Albia fluuius usque ad mare Scythicus . 
 longitudo autem ille uideo , qui initium habeo ab noster Hammaburgensis parrochia et porrigo in orior , infinitus augo spatium , usque in Beguaria , Ungria et Graecia . 
 populus Sclauus multus , qui primus sum ab occido confinis Transalbianus Waiger , is ciuitas Aldinburg schol . 
 maritimus . 
 deinde sequor Obodritus , qui nunc  uoco , et ciuitas is Magnopolis . 
 item uersus nos Polabingius , qui ciuitas Razispurgus . 
 ultra ille sum Lingones et Warnabius . 
 mox habito Chizzinus Schol . 
 et Circipanus , qui ab Tholosor et Rether separo flumen panis , et ciuitas Dimo . 
 ibi sum terminus Hammaburgensis parrochia . 
 sum et alium Sclavanias populus , qui inter Albia et Oddara dego , sicut Heveldus , qui iuxta Habola fluuius sum et Doxanus , Leubuzzi , Wilinus et Stoderanus cum multus alius . 
 inter qui medius et potentissimus omnis sum Retharius , ciuitas is uulgatissimus  , sedes ydolatrius . 
 templum ibi magnus construo sum demo , qui princeps sum redigast . 
 simulacrum is aurum , lectus ostrum paratus . 
 ciuitas ipse nouo porta habeo , undique lacus profundus includo , pons ligneus transeo praebeo , per qui tantum sacrifico aut responsum peto uia concedo . 
 credo , is significo causa , quod perdo anima is , qui ydolus seruio , congruo ' novio styx interfundo coherceo ' . 
 ad qui templum fero ab ciuitas  iter sum quattuor dies . 
 capitulum Ultra Leuticii , qui alius nomen Welzus dico ,  flumen occurro , ditissimus amnis Sclavanias regio . 
 in qui ostium , qui Scyticus alluo palus , nobilissimus ciuitas  celeberrimus praesto stacio barbarus et Graeci , qui sum in circuitus . 
 de qui praeconius urbs , quia magnus quidam et uix credibilis recito , uolupe arbitror paucus insero dignus relatus . 
 sum sane maximus omnis qui Europa claudo ciuitas , qui incolo Sclo cum alius gens , Graeci et barbarus . 
 nam et aduena Saxo paro cohabito lex accipio , si tamen christianitas titulus ibi moror non publico . 
 omnis enim adhuc paganicus ritus oberro , ceterum mos et hospitalitas nullus gens honestus aut benignus possum inuenio . 
 urbs ille merx omnis septentrionalis natio locuples , nihil non habeo iocundus aut ro . 
 ibi sum olla Uulcanus , qui incola Graecus ignis uoco , de qui etiam memini Solinus . 
 ibi cerno Neptunus triplex natura : tres enim fretum alluo ille insula , qui aio unus sum viridis species , alter subalbidus , tertius motus furibundus perpetuus saeuio tempestas . 
 ab ille ciuitas breuis remigium traiicio , hinc ad Dymi urbs qui sino sum in hostium Peanae  , ubi et Runus habito ; inde ad Semlandus prouincia , qui possideo pruzi . 
 iter eiusmodi sum , ut ab  uel ab Albia flumen septimus dies peruenio ad  ciuitas per terra ; nam per mare nauis ingredior ab  uel  , ut peruenio ad Hiumnes . 
 ab ipse urbs uelum tendo quartusdecimus dies ascendo ad  Ruzzia . 
 qui metropolis ciuitas sum  , aemulus sceptrum Constantinopolitanus , clarus decus Graecia . 
 sicut ergo praedico sum , Oddaraus flumen orior in profundissimus saltus Schol . 
 Marahus , ubi et Albia noster principium sortior , neque longus ab inuicem spatium , sed diuersus curro meatus . 
 alter enim , is sum Oddara , uergo in boreus , transeo per medius Winulor populus , donec pertranseo usque ad Ium , ubi Pomerani diuido ab Wilzis . 
 alter uero , is sum Albia , in occasus ruo , primus impetus Bechemi alluo cum Schol . 
  , medius cursus paganus dirimo ab Saxonia , nouissimus alueus Hammaburgensis parrochia scindo ab Bremensis , uictor occeanus ingredior Brittanicus . 
 schol . 
 capitulum hic de Sclauus et patria is , quoniam uirtus magnus Otto ad christianitas omnis tempus is  sum , dico sufficio . 
 nunc ad is , qui post mors imperator et reliquus tempestas noster pontifex ago sum , calamus dirigo . 
 capitulum Annus pontifex Adaldagus otto magnus imperator , domitor omnis septentrio natio , feliciter migro ad Dominus , et sepelio sum in ciuitas suus Magadburc . 
 qui filius Otto medianus succedo , per decem annus strennue guberno imperium . 
 is statim Hlotharus et Kharolus , Francus rex , subigo , cum in Calabria bellum transfero , ab Sarraceni et Graeci uictor et uictus , apud Roma decedo . 
 Ille tercius Otto , cum adhuc puer sum , in regnum substituo , annus fortis et iustus sceptrum orno imperium . 
 hic tres aeque fortissimus atque iustissimus imperator tam carus atque familiaris sum sanctus Adaldagus pro uirtus meritum et doctrina magisterium , ut ab latus is uix aut rarus diuello , sicut ostendo praeceptum imperator ad nutus archiepiscopus dispono . 
 in qui etiam hic sum noto , quod tercius Otto consisto in  praeceptum facio . 
 idem tempus Hermannus ,  dux , obeo , heres suscipio filius Bennones , qui etiam uir bonus et fortis memoro , excepto quod degenero ab pater populus rapina grauo . 
 Apud Magedburgs quisque defunctus pontifex Adalpertus , Gisilharius succedo in cathedra , et ipse uir sanctus , qui nouellus Winulus populus doctrina et uirtus illustro . 
 capitulum Haroldus , rex Dani , Schol . 
 religio atque fortitudo insignis , christianitas in regnum suus iam dudum benigne suscipio et constanter retineo usque in finis . 
 unde et regnum suus sanctitas et iusticia confirmo , ultra mare in  et Anglus suus dilato potentia . 
 Emundus , filius Hericus , tunc in Suedius regno . 
 is Haroldus confederor , christianus eo ueniens placabilis sum . 
 in   princeps sum , qui , dum Nortmannus superbius ago regnum depello , Haroldus suus uirtus restituo et christicolus placatus efficio . 
 [  iste crudelus , ex genus Inguo et giganteus sanguis descendo , primus inter  regnum arripio , cum antea dux rego . 
 igitur  triginta quinque annus in regnum exigo , obeo , Hartildum relinquo sceptrum heres , qui simul Dania possideo atque Nordmania . 
 ] Anglia , ut supra dico et in gero Anglus scribo , post mors Gudridus ab filius is  , sigtrih et  , per annus fere centum permaneo in ditio Dani . 
 tunc uero Haroldus Hiringus filius cum exercitus mitto in Anglia . 
 qui , subigo insula , tandem prodo et occido sum ab Nordumbris . 
 capitulum Adaldagus igitur archiepiscopus ordino in Dania plus episcopus , qui nomen quidem reperio ; ad qui uero sedes specialiter intronizo sum , haud facile possum inuenio . 
 aestimo , is facio causa , qui in rudis christianitas nullus episcopus adhuc certus sedes designo sum , uerus studium planto christianitas quisque in ulterior progredior , uerbum Deus tam suus quam alienus communiter praedico certo . 
 hic hodie que trans Dania per Nordmannia et Suedia facio uideo . 
 igitur episcopus in Dania ordino sum hic : hored , Liafdag , raginbrond , et post is Harig ,  , Folgbractus , [ Ahdelbrect , ] merka et alium . 
 odinkarum senior fero ab Adaldago in Sueonia ordino strennue in gens legatio suus perficio . 
 sum enim , sicut nos fama tango , uir sanctus et doceo in hic , qui ad Deus sum , praeterea quantum ad seculum , nobilis et oriundus ex Dani . 
 unde et facile barbarus quilibet possum de noster religio persuadeo . 
 ceterus uero episcopus uix aliquis sic clarus antiquitas prodeo praeter liafdagum Ripensis , qui dico et miraculum celebr transmarinus praedico [ hic sum in Sueonia uel Noruegia ] . 
 capitulum in Aldinburgs ordino archiepiscopus primo , ut dico , Egwardus uel Evargus , deinde Wego , postea Ezico , qui tempus Sclo permaneo christianus . 
 ita etiam Hammaburg in pax sum . 
 Ecclesia in Sclavania ubique erego sum ; monasterium etiam uir atque mulier Deus seruio construo sum plurimus . 
 schol . 
 testis sum rex Dani , qui hodie que supersum , Sueinus ; cum recito Sclavania in duodeuiginti pagus dispertio sum , affirmo nos , absque tres ad christianus fides omnis sum conuerto , adicio etiam : ' principes is tempus , missizla , Naccon et Sederich . 
 sub qui ' , inquam , ' pax continuus sum , Sclo sub tributum seruio ' . 
 capitulum nouissimus archiepiscopus tempus res noster inter barbarus fracno , christianitas in Dania turbo sum , pulcer que divinus religio initium inuideo inimicus homo supersemino zizania conor sum . 
 nam tunc Sueinus Otto , filius magnus Haroldus , rex Dani , multus in pater molniiscor insidia , quomodo is iam longaeuus et minus ualidus regnum priuo , consilium habeo et cum hic , qui pater is ad christianitas cogo inuitus . 
 subito igitur facio conspiratio , Dani christianitas abdico Sueinus rex constituo , Haroldus bellum indico . 
 at ille , qui ab initium regnum suus totus spes in Deus pono , tunc uero et magis commendo Christus eventum res , cum bellum execro , arma sui tueor decerno ; et quasi alter Dauid procedo ad bellum , filius lugeo Absalon , magis doleo ille scelus , quam suus periculum . 
 in qui miserabilis et plus quam ciuilis bellum uinco sum pars Haroldus . 
 ipse autem uulneratus ex acies fugio , ascendo nauis elabor sum ad ciuitas Sclauus , qui Iumnes dico . 
 capitulum ab qui contra spes , quia paganus sum , humane recepo , post aliquot dies ex idem uulnus deficio , in confessio Christus migro . 
 corpus is in patria reporto ab exercitus , apud Roscaldus ciuitas sepelio sum in ecclesia , qui ipse primus construo in honor sanctus trinitas . 
 de qui finis , cum iste pronepos suus , qui nunc in Dania regno , Suen interrogo malo , uelud alter Tideus , crimen auus reticeo , ego uero parricidium exaggero , ' hic sum ' , inquam , ' qui nos posterus lo et quod ipse parricida suus pio exilium ' . 
 at ille noster Haroldus , qui populus Dani christianitas primus indico , qui totus septentrio ecclesia et praedicator repleo , ille , inquam , innocens uulneratus et pro Christus expuldo , martyrium palma , ut spero , non careo . 
 regno autem annus quinquaginta . 
 obitus is in festiuitas omnis sanctus . 
 memoria is et uxor Gunhilda apud nos perpetuus maneo . 
 hic in dies Adaldagus pontifex comperio facio , cum tamen is uirtus exploro non omnis possum . 
 sum autem qui affirmo , per is gratia sanitas facio , et tunc cum adhuc uiuo , et post mors ad sepulcrum is , et alius . 
 [ sermo frater sum , coecus frequenter illumino sum et alius contingo uirtus . 
 ] certissimus uero sum , is tam noster populus quam Transalbianus et Fresonus gens lex et ius constituo , qui adhuc pro auctoritas uir seruo contendo . 
 interea senex fidelis Adaldagus de legatio suus uotum compos effectus , et in omnis opus suus domi foris que prospero , in senectus uber migro ad Dominus annus sacerdotium nobilito ministro qui excessus annus Dominus contingo . 
 et sepelio sum in ecclesia Bremensus , ad caput Leudericus episcopus ab meridialis plaga . 
 obeo que indictio primus Kalendae . 
 Maiis . 
 capitulum libentior sedeo annus Palleus suscipio ab papa  , uirga episcopalis mereo ab Otto tercius . 
 primus omnis consecro sum ab suffraganeus . 
 itaque uir litteratus et omnis mos probitas decoro ab Italia quondam pontifex sequor sum Adaldagus . 
 qui uita emulor et magisterium , solus ex dispositio tantus pater dignus inuenio sum , qui  cura parrochia credo . 
 dico aliqui ,  Schol . 
 Otto , licet auunculus glorior sum pontifex Adaldago , cedo tamen hic electio Libentio , in qui nihil reprehensibilis uel inimicus possum obiceo . 
 [ dico enim tantus castitas , ut rarus sui mulier uideo  , tantus abstinentia , ut pallidus ieiunium os porto , tantus que humilitas uel caritas , ut in claustrum sicut unus frater  . 
 ] multus uirtus is ; quippe contentus acquiro rarus curia adeo pro acquiro ; domi sedeo quietus , parrochia suus cura ago diligentissimus , totus que studium uerto ad lucrum anima , districtis , ut aio , regula custodio omnis congregatio suus . 
 [ archiepiscopus etiam per sui cura ago hospitalis , frater et infirmus cotidianus ministro obsequium , ipse quoque uicis suus xenodochium nepos suus commendo libentio . 
 ] dum adhuc pax sum in Sclavania , Transalbiani populus frequenter uisito et mater Hammaburgs paternus foueo amor , legatio suus ad gens magnus , ut decessor suus , studium exequor sum , licet obsto dies malicium . 
 Qui tempus cum magnus Sueinus rex persecutio christianus exerceo in Dania , fero archiepiscopus supplex legatus et creber munus laboro , ut ferox animus rex christianus mansuetus reddo . 
 qui ille reiicio , in suus crudelitas atque perfidia sevio capio . 
 Sequor sum ultio diuinus in rex Deus rebello . 
 nam cum bellum suscipio contra Sclauus , bis capio et in Sclavania duco , tocio ab Dani ingens pondus aurum redimo sum . 
 neque tamen adhuc reuertor uolo ad Deus , qui primo in mors pater offendo et deinde in nex fidelis irrito , et iratus sum furor Dominus et trado is in manus inimicus suus , ut disco non blasphemo . 
 capitulum tunc potentus rex Sueones Hericus , exercitus innumerabilis sicut harena mare colligo , Dania inuado , et occurro is Sueinus , derelinquo ab Deus , frustra spero in ydolus suus . 
 multus utrimque bellum naualis - sic enim is gens confligo soleo - copia Dani omnis obtrino , Hericus rex uictor optineo Dania . 
 Sueinus ab regnum depulsus dignus facio suus ab Deus zelotes recipio merces . 
 et hic nos iunus Sueinus recito in auus suus contingo , iustus Deus iudicium , quoniam ille derelinquo , qui pater is bonus defensor habeo . 
 capitulum fero , is tempus classis pyratus , qui noster Ascomannus uoco , Saxonia appello , uasto omnis Fresia atque Haduloa maritimus . 
 Cumque per Albia flumen ostium ascendo irrumpo provintia , tunc congrego  magnas , cum paruus habeo exercitus , egredior ab nauis barbarus excipio apud Stadius , qui sum oportunus Albia portus et praesidium . 
 Magnus et memoriabilis nimis que infelix sum ille praelium , in qui uiriliter uterque certo , noster tandem minor sum reperio . 
 Sueo et Dani uictor totus uirtus saxonus optrivo . 
 capio sum ibi marchio Sigafridus , Schol . 
 comes Thiadricus et alium illustris uir , qui , uincio post tergum manus , barbarus traho ad nauis , et pes is catena stringo , totus exinde provintia impune praedor . 
 sed cum de captiuus solus marchio Sigafridus quidam piscator auxilium furtim noctu sublaueo euado , pyrano mox in furor uersus , omnis qui in uinculum teneo melior ad ludibrium habeo , manus is pes que trunco , atque no praecido deformo , ad terra semianimis proicio . 
 ex qui sum aliqui nobilis uir , qui postea superuiuo longus tempus , obprobrium imperium et miserabilis spectaculum omnis populus . 
 capitulum quam plaga mox cum exercitus superuenio dux Bennus et Sigafridus marchio uindico ; et ille quidem pyrao , qui apud Stadius egredior sum dico , ab idem contritus sum . 
 alter pars Ascomanni , qui per Wirrahas flumen egredior  finis usque ad Liestmonus depraedo sum , cum maximus captiuus multitudo peruenio ad palus qui dico  . 
 ubi ab noster , qui pono sequor , offendo , omnis usque ad unus obtruncor sum ; qui numerus sum uiginti mille . 
 [ quidam eques Saxones capio ab is , dum facio is dux iter suus , perduco is in difficilior locum palus , in qui diu fatigo , leuiter ab noster supero sum . 
  nomen habeo , perennis Saxones laus celebro ] . 
 capitulum ex ille nimirum tempus pyrata crebrus et hostilis eruptio facio sum in hic regio . 
 in metus sum omnis Saxonia ciuitas ; et ipse Brema uallum munio coepio firmissimus . 
 tunc quoque , sicut antiquus memini , libentior archiepiscopus tesaurus ecclesia omnis que ecclesiasticus deporto facio ad Bugginensis praepono . 
 tantus sum timor in omnis finis hic parrochia . 
 nam ipse libentior , ut sermo sum , pyrata , qui episcopatus uasto , anathema gladius dampno . 
 qui unus fero in Noruegia defunctus , per annus septuaginta corpus integro permaneo , usque ad tempus domnus Adalpertus archiepiscopus , quando  episcopus illic uenio defuncior [ uinculo excommunicatio ] absoluio , et mox cadauer in cinis soluo sum . 
 capitulum post uindicta ergo scelus , qui in ecclesia Deus et christianus committo , [ Sueinus rex uictus ] et ab suus derelinquo , quippe qui Deus deseruio , errabundus et inops auxilium uenio ad  , ubi tunc filius Haccones Thrucco regno . 
 is quoniam paganus sum , nullus super exul misericordia motus sum . 
 ita ille infelix , et ab totus orbis reicio , in Anglia transfreto , frustra solatium quaero ab inimicus . 
 Qui tempus Brittanni Adelradus filius Edgarus impero . 
 is non immemor iniuria , qui Dani ex antiquo Anglus infligo , exul repello . 
 qui tandem , miseror infortunium , rex Scothi benigne recipio ibidem que Sueinus bis septem annus exulo usque ad mors Hericus . 
 hic  auus periculum Sueinus rex nos attono expono ; deinde ad Hericus uictor reflecto narratio . 
 capitulum ' hericus ' , Schol . 
 inquam , ' duo regnum optineo , Dani Sueon que , et ipse paganus , christianus ualde inimicus ' . 
 ad is fero legatus sum caesar atque Hammaburgensis episcopus quidam Poppus , uir sanctus et sapiens , et tunc ad  ordino , de regnum Dani siue pax christianus caesar pars expostulo . 
 aio que , is pro assertio christianitas , cum barbarus suus mos signum quaero , nihil moro , statim ignio ferrum gesto manus et illaesus appareo . 
 dum que hic facile omnis gentilis ambiguitas error tollo uideo , iterum sanctus Deus , pro submouendus ille gens paganismus , alius dico ostendo uel magnus miraculum : tunica scilicet induo cero , cum sto in medium populus circo , in nomen Dominus praecipio is incendo . 
 ipse uero , oculus atque manus in coelum tendo , liquo flamma tam patienter sustineo , ut , uestis prorsus comburo et in fauilla redigo , hylaris et iocundus uultus neque fumus incendium sui sentio testor sum . 
 qui nouitas miraculum et tunc multus mille credo per is ; et usque hodie per populus et ecclesia Dani celeber nomen Poppon effero . 
 capitulum hic aliqui apud ripa gero confirmo , alium apud Heidiba , qui  dico . 
 claresco etiam tunc in Dania felix memoria  senior , de qui supra dico , quod in funis , Selandus , Sco atque in Suedium praedico , multus ad fides christianus conuerto . 
 is discipulus et nepos sum alter  Schol . 
 iunus , et ipse nobilis de semen regio Dani , diues ager , adeo ut ex is patrimonium narro episcopatus Ripensis fundo . 
 qui dudum Brema scolus trado , pontifex Adaldagus suus fero manus baptizo , suus que nomen Adaldagus uoco sum . 
 is uero ab Libentio archiepiscopus nunc ordino in gens , apud ripa sedes accipio . 
 nam et illustris uita sanctus conuersatio Deus et homo accipio sum , et christianitas in Dania fortiter defendo . 
 hic uir comperio ille tempus clarus in is regio , alius qui adhuc superuiuo ab dies Adaludagus non ociose . 
 qui etiam in Noruegia et Suedia progredior , populus multum Iesus Christus colligo . 
 ab qui trado  , Trucconi filius , qui Nortmannae impero , baptizo , ex is gens primus sum christianus . 
 [ Olaphus , Thruccones filius , expuldo ab Norwegia , uenio in Anglia ubi que suscipio christianitas , qui ipse primus in patria reueho duco que uxor ab Dania , superbissimus Thorus , qui instinctus bellum Dani infero . 
 capitulum alium dico olim et tunc ab Anglia quidam episcopus uel presbyter euangelizor gratia egredior ab domus ab is que Aulaph baptizo et ceterus , qui praecipuus sum quidam Iohannes episcopus , et alium postea dico . 
 si hic uerus sum , non inuideo inquam mater Hammaburgensis ecclesia , si filius suus beneficio etiam extraneus , dico cum apostolus : ' quidam praedico per inuidia et contentio , quidam autem propter bonus uoluntas et karitas . 
 quis enim ? 
 dum omnis modus siue per occasio , siue per ueritas Christus annuncio , et in hic ' , inquam , ' gaudeo et gaudeo ' . 
 capitulum Hericus igitur Suedi rex in Dania conuerto ad christianitas , ibidem baptizo sum . 
 qui occasio praedicator in Suedia transeo ab Dania , fiducialiter ago in nomen Dominus . 
 audio ego ab prudentissimus rex Dani , Hericus post suscipio christianitas denuo relapto ad paganismus . 
 qui uero cum Otto tercius pugnavo et uictus sum , ab alius comperio ; rex taceo . 
 capitulum post mors diu opto Hericus Sueinus ab exilium regredior optineo regnum pater suus , annus depulsio uel peregrinatio suus ; et accipio uxor Hericus relinquo , mater Olaphus , qui pario is Chnut . 
 sed nihil ille prosum affinitas conubium , qui Deus iratus sum . 
 [ Olaphus rex Sueoni christianus sum filia que Sclauus Hestred nomen de  accipio uxor , ex qui genitus sum filius Iacobus et filia Ingrad , qui rex sanctus  de Ruzzia duco in coniugium . 
 ] Olaphus sane , qui post obitus pater Hericus regnum super sueuus accipio , cum exercitus superuenio infelix Sueis ab regnum expello et ipse optineo Dania . 
 cognosco autem Sueinus , qui Dominus ipse sum Deus , et reuertor in semetipse , peccatum suus prae oculus habeo poeniteo que oro ad Dominus , qui exaudio is et do ille gratia in conspectus inimicus suus , et restituo is Aulaph in regnum suus , is quod mater suus habeo . 
 facio que pactum ad inuicem firmus , ut christianitas in regnum suus planto retineo et in exter effundo natio . 
 capitulum audio autem rex Nortmannores olaph , filius Truccius , de coniunctio rex , iratus sum contra Sueinus nimis , ratus is quasi  ab Deus tocio que  , ab suus etiam multitudo facile possum depello . 
 collecta igitur classis innumerus bellum infero rex Dani . 
 hic facio sum inter Sconia et Selandus , ubi soleo rex naualis bellum confligo . 
 sum autem breuis traiectus Baltix mare apud  , in qui locus Selandus ab Sconia uideo possum , familiaris latibulum pyratus . 
 ibi ergo congredior , Nortmannus ab Dani sum  et fudo sum . 
 Olaphus rex , qui forte solus remaneo , in mare sui praecipito , dignus uita finis inuenio . 
 [ uxor is post mors uir fames inedius que miserabiliter uita consumo , ut dignus sum . 
 ] narro is aliqui ille christianus sum , quidam christianitas desertoer ; omnis autem affirmo pereo augurium , seruator sors , et in auis prognostica omnis spes suus pono . 
 quare etiam cognomen accipio , ut Olaph Schol . 
 Cracabben dico . 
 nam et ars magicus , ut aio , studium dedo , omnis , qui ille redundo patria , maleficus habeo domesticus , is que decipio error pereo . 
 capitulum  , interficio Cracabben , duo regnum possideo . 
 ipse igitur , mox destruo ritus ydololatrius , christianitas in Nortmannia per edictum suscipio iubeo . 
 tunc etiam Gotebaldus quidam ab Anglia uenio episcopus in Sconia pono doctor , qui aliquando in Suedia , saepe dico euangelizo in Noruegia . 
 capitulum interea millesimus ab incarnatio Dominus annus feliciter impleo sum , et hic sum annus archiepiscopus sequor annus fortissimus Ottus imperator , qui iam Dani , Sclauus item que francus et italus domo , cum iam tercius Roma uictor intro , inmaturus mors preventus occubo . 
 post mors is regnum in contentio remaneo . 
 tunc uero et Sclo ab christianus iudex plus iustus comprimo , excutio tandem iugum seruitus , libertas suus arma defendo  sum . 
 principes Winulor sum Myostiwoi schol . 
 et Mizzidrog , qui ductus sedicium inflammo sum . 
 hic dux Sclo rebello totus primo  ferrum et ignis depopulo sum . 
 deinde reliquus peragro Sclavonius , omnis ecclesia incendo et ad solum diruo . 
 sacerdos autem et reliquus ecclesia minister uarius supplicium eneco , nullus christianitas uestigium trans Albia relinquo . 
 capitulum apud  is tempus atque deinceps multus ex clerus et ciuis in captiuitas  sum , plus etiam interficio propter odium christianitas . 
 narro nos diu memoro rex Dani , qui omnis barbarus geso res in memoria teneo acsi  sum , Aldinburg schol . 
 ciuitas populosissimus de christianus inuenio sum . 
 ' sexaginta ' , inquam , ' presbyterus , ceterus mos pecus obtrunco , ibi ad ludibrium servo sum , qui magnus locus praepono Oddars nomen habeo , noster consanguineus . 
 ille igitur cum ceterus talis martyrium consummo sum , ut , cutis caput in modus crux incido , ferrum cerebrum singulus aperio . 
 deinde ligo post tergum manus confessor Deus per singulus ciuitas Sclauus tractum sum [ et aut uere aut alius modus uexo ] , usque dum deficio . 
 iste ille spectaculum factum et angelus et homo in stadium medius cursus exhalo uictor spiritus ' . 
 Multus in hic modus per diuersus Sclauus provintia tunc facio memoro , qui scripio penuria nunc habeo pro fabula . 
 de qui cum rex ample interrogo : ' cesso ' , inquam , ' filum , tantus habeo in Dania uel Sclavania martyr , ut uix possum liber comprehendo ' . 
 capitulum omnis igitur Sclo , qui inter Albia et Oddara habito , per annus et ample christianitas colo , omnis tempus Ottonus , talis que modo sui abscido ab corpus Christus et ecclesia , qui antea coniunctum sum . 
 o uere occulo super homo Deus iudicium , qui miseror qui uolo , et qui uolo induro . 
 qui omnipotentia miro , uideo is ad paganismus sum relabor , qui primus credo , ille autem conuerto ad Christus , qui uideo nouissimus . 
 ille igitur iudex iustus , fortis et patior , qui olim , deleo coram Israel septem gens Chanaan , solus reseruo Allophilos , ab qui transgredior punio , ille , inquam , modicus gentilis portio nunc induro uolo , per qui noster confundo perfidia . 
 capitulum schol . 
 schol . 
 schol . 
 schol . 
 schol . 
 hic facio sum ultimus tempus senior Libentius , sub dux Bernardus , filius Benno , qui populus Sclauus grauiter affligo . 
 idem que tempus contentio  episcopus Bernarius de Ramsolan coram papa Sergius termino sum . 
 capitulum Annus archiepiscopus Bennus , dux  , obeo et Liudgerus , frater is , qui cum uxor suus uenerabilis Emma Bremensus ecclesia plurimus facio bonus . 
 Apud  uero Gisillarius archiepiscopus Daganus succedo , deinde Walthardus mereo cathedra . 
 interea noster archiepiscopus de legatio suus in gens sollicitus , plus ordino episcopus , qui nomen et sedes incertus sum , quia tempus persecutio incubo . 
 sicut uero pater relatio cognosco , Esicus apud sliaswig Poppo succedo . 
  , de qui supra dico , apud ripa insignis sum . 
 et sermo sum , post obitus Adeldagus archiepiscopus totus regio Iudlo usque ad noster aetas in duo episcopatus bipartitus sum , tercius apud Arhusan deficio . 
 in Sclavania uero ordino archiepiscopus Folcwardus , deinde Reginbertus ; qui prior ab Sclavania pulsus , in Suedia uel Nordveia mitto sum ab archiepiscopus , et ipse multus in Dominus lucror , cum gaudium remeo . 
 posthaec omnis bene compositus obeo beatus archimandrita libentior unus que Ferdensus episcopus annus Dominus et sepelio sum in medius chor ante gradus sanctuarium , qui facio sum pridie nonus Ianuarius , indictio undecimus . 
 capitulum unwanus archiepiscopus sedeo annus ferula suscipio ab Heinricus , palleum ab maior papa Benedictus . 
 de chorus Podarbrunnensis assumo sum , clarissimus genus Inmedingi oriundus , Schol . 
 praeterea diues et largus , omnis homo accipio , clerus autem  beniuolus , qui etiam hortatus Libentius tunc praeposo curto Botegun offero , qui seruitium sum per natalis apostolus . 
 capitulum unwanus primus omnis congregatio ad canonicus regula traho , qui antea quidem mixtus ex monachus uel canonicus conuersatio dego . 
 ille omnis ritus paganicus , qui adhuc supersticio uigeo in hic regio , praecipio funditus amoueo , ita ut ex lux , qui noster paludicola stultus frequento reuerentia , facio ecclesia per diocesis renouo ; ex qui etiam basilica sanctus Uitus extra oppidum construo et capella sanctus Willehadus comburo iubeo reparo . 
 ipse tempus fero agger Bremensis oppidum firmo contra insidia et impetus inimicus rex , praecipue quoniam dux Bernardus , Heinricus imperator audeo rebello , terreo atque turbo omnis ecclesia Saxonia . 
 ex ille enim tempus , qui dux constituo sum in hic regio , numquam discordia cesso inter gemino domus , scilicet archiepiscopus et dux : ille impugno rex et ecclesia , iste pro salus ecclesia atque fidelitas rex certo . 
 hic aemulatio pars , dum prior occulo sum , ex is tempus uis accipio et cresco in immensus . 
 Bernardus enim dux , tam avitus humilitas quam paternus religio oblior , primo quidem per auaritia gens Winulor crudeliter opprimo , ad necessitas paganisma cogo ; deinde per superbia beneficium immemor , totus sui cum ad rebello caesar moueo Saxonia ; novissime surgo in Christus , ecclesia hic patria non dubito impugno , praecipue uero noster , qui et ditus is tempus ceterus et longinquus uideo ad manus imperator . 
 is impetus uir dico noster archiepiscopus Unwan schol . 
 suus magnanimitas taliter refringo , ut prae pudor sapientia atque liberalitas episcopus cogo ipse dux ecclesia , qui ante adversor sum , deinceps hylaer et benignus sum in omnis . 
 igitur habeo noster pontifex consilium rebellis princeps tandem flexus apud  caesar Heinricus supplex do manus . 
 capitulum mox quoque faueo Unwanus Sclauus tributum subicio , pax reddo Nordalbinges et mater Hammaburgs . 
 ad qui restauratio uenerabilis metropolitanus assero post clades Sclavonica ciuitas et ecclesia facio nouus , simul ex singulus congregatio suus , qui uir sum , tres eligo frater , ita ut duodecim facio , qui in  canonicus dego conuersatio , uel qui populus conuerto ab error ydolatrius . 
 ordino que in Sclavonia , mortuus Reginbertus , Bennones , uir prudens , qui de frater Hammaburgensis ecclesia eligo in populus Sclauus multum praedicandus fructus affero . 
 in Dania uero superuiuo adhuc theologus Poppus et ille nobilis Schol . 
  episcopus , qui pro fides atque sanctitas uita is familiarus habeo archiepiscopus . 
 hic duo episcopus solummodo in Iudlo sum comperio , antequam Chnut regnum intro . 
 solus ex noster  transmarinus aliquando uisito ecclesia , Esicus domi sedeo , persecutio ceterus tardo . 
 archiepiscopus etiam alius uir doctissimus ordino in Noruegia uel Suedia ; alius uero in Anglia ordino , pro amicitia rex , cum satisfacio , ad aedificandus dimitto ecclesia . 
 multus is sui cum retineo , omnis autem , cum abeo donum cumulo , ad subiectio Hammaburgensis ecclesia reddo uoluntarius . 
 capitulum unwanus igitur , cum sum uir nobilis , aeque nobilis atque sufficio liberalitas suus sortitus sum episcopatus , in qui et suus magnitudo animus possum ostendo et necessitas ecclesia simul prosum . 
 quare tesaurus ecclesia diu sollicitus que colligo , et quasi paruus necessarius , si infra paries claudeo , ipse ad commodum suus legatio curo ita expendo , ut ferocissimus rex aquilo hylaritas suus munus ad omnis qui uolo benignus obedio que habeo . 
 in qui res non multum pecco , ut arbitror , semino carnalis , ut meto spiritalis . 
 quin immo largitio is in nouellus gens conuersio utillimus uideo ; neque adeo noceo ecclesia , qui praecedo diligentia pater sum opulentissimus . 
 credo etiam , sequor sum exemplum sanctus Ansgarius et quidam in ecclesiasticus Hystoria Theotimus ,  episcopus , qui alter lego incredulus rex donum placo , alter uero barbarus natura ferox epulae munus que mansuefacio laudo . 
 hic in apologus praesul dico sufficio , nunc per hystoria ordo redeo ad ecclesia legatio , qui tempus unwanni prosperrimus gero cognosco . 
 capitulum Sueinus , rex Dani atque  , uetus iniuria tam occido frater quam suus repulsio ulciscor , classis magnus transfreto in Anglia , duco sui cum filius suus Schol . 
  et  , filius cracaben , de qui supra dico sum . 
 itaque multus tempus multus praelium aduersus Anglus exigo , Sueinus ueteranum rex depello edilredum et insula teneo in suus ditio , uerus breuis tempus . 
 Nam tercius mensis postquam uictoria adipiscor sum , ibidem mors praeuenio occubo . 
 capitulum chnud , filius rex , cum exercitus reuertor in patria , denuo bellum molior in Anglus . 
 Olaph ab Nortmannae eligo in princeps , separo sum ab regnum Dani . 
 tunc uero Chnud anceps casus turbo , pactum ineo cum frater Olaph , filius Hericus , qui regno in Suedia , is que fultus auxilium delibero primo quidem Anglia subiugo , deinde Noruegia . 
 itaque mille nauis magnus  armor occeanus transeo britannicus , per qui , sicut nauta refero , ab Dania in Anglia , flo eurus , triduum uelum pando . 
 hic mare magnus et ualde periculosus ab laevus Orcades habeo , dextrorsus attingo Frisia . 
 capitulum triennium ergo  Britannia oppugno . 
 schol . 
 Adelradus , rex Anglus , apud Lundona obsideo obeo , simul cum regnum amitto uita . 
 et iustus iudicium Deus , qui frater per martyrium consummo annus sceptrum sanguis polluo . 
 Is parricidium taliter expio , relinquo filius parvulus nomen Edwardus , qui suscipio ab Immas uxor . 
 frater Adelradus Emundus , uir bellicosus , in gratia uictor uenenus sublaueo sum , filius is in Ruzzia exilium dampno . 
 capitulum schol . 
 Chnud regnum Adelradus accipio uxor que is Immus nomen , qui sum soror comes  Rikardus . 
 qui rex Dani suus do germanus Margareta pro foedus . 
 quam deinde Chnut repudio ab comes Wolf duco Anglia do , is que Wolf soror copulo alter duco Ghudvinus , callide ratus Anglus et Nortmannos per conubium Dani fidelior , qui res is non fallo . 
 et schol . 
 Rikardus quidem comes declino ira  , iherosolimas proficiscor , ibidem obeo , relinquo filius in Nortmannia nomen Rodbertus , qui filius sum iste Willelmus , qui Francus Bastardus uoco . 
 Wolf autem ex soror rex Chnut filius suscipio Bern dux et  rex , Guduin ab soror Wolf dux Sueinus , Tostinus et Haroldus [ gigno parricida ] . 
 quam generatio series , quoniam secuturus lectio utilis iudico , hic insero dignus uideo . 
 capitulum uictor Chnut ab Anglia redeo , in ditio suus per multus annus regnum Dania possideo et Anglia . 
 Qui tempus episcopus ab Anglia multus adduco in Dania . 
 de qui Bernardus pono in Sconia , Gerbrandus in Selandus , reginbertus in funis . 
 zelo sum hic noster archiepiscopus Unwan . 
 et dico Gerbrandus redeo ab Anglia capio , qui ab Elnodus , Anglus archiepiscopus , cognosco sum ordino . 
 ille qui necessitas persuadeo satisfacio , fidelitas Hammaburgensis cathedra cum subiectio debeo spondeo , familiaris deinceps archiepiscopus effectus sum . 
 per qui ille suus etiam legatus ad  rex transmitto cum munus , congratulor sum is de res bene gero in Anglia , sed corripio is de praesumptio episcopus , qui transfero ex Anglia ; qui rex gratanter accipio , ita postmodum coniunctus sum archiepiscopus , ut ex sententia is omnis deinceps facio malui . 
 hic nos de auunculus suus rex Dani innotesco et de captio Gerbrandus non taceo . 
 capitulum annus pontifex Unwanus Heinricus imperator , iustitia et sanctitas insignis , cum iam Saxo , Italus et Burgundio imperium subieco , ad coelestis migro imperium . 
 qui succedo in sceptrum fortissimus caesar Conradus , qui mox Polani et rex is Misingus magnus uirtus perdomo et auxiliator is Behemi ceterus que Sclauus populus sub tributum mitto . 
 cum rex Dani siue Anglus medio archiepiscopus facio pax . 
 qui etiam filia imperator filius suus deposco uxor , do [ is ciuitas ] sliaswig cum marcha , qui trans Egdora sum , in foedus amicitia ; et ex is tempus sum rex Dania . 
 capitulum inter  et  , rex Nortmannores , continuus sum bellum neque cesso omnis dies uita is ; Dani pro imperium certo ,  uero pugno pro libertas . 
 in qui res iustus ego uideo sum causa Olaph , qui bellum necessarius magis sum quam uoluntarius . 
 si quando autem tempus ab bellum motus quietus sum , idem Olaph iudicium et iusticia regnum guberno . 
 dico is inter ceterus uirtus opus magnus Deus zelus habeo , ut maleficus de terra disperdo , qui numero cum totus barbaries exundo , praecipuus uero Noruegia monstrum talis plenus sum . 
 nam et diuinus et auguro et magus et incantator ceterus que satelles antichristus habito ibi , qui praestigium et miraculum infelix anima ludibrium daemon habeo . 
 hic omnis et huiusmodi beatus rex Aulaph persequor decerno , ut tollo scandalum firmior coalesco in regnum suus christianus religio . 
 habeo que sui cum multus episcopus et presbyter ab Anglia , qui monitus et doctrina ipse cor suus Deus praeparo subicio que populus ille ad rego committo . 
 qui clarus doctrina et uirtus sum Sigafridus , Grimkil , Rudolfus et  . 
 hic etiam iussus rex ad Suedia et Gothia et omnis insula , qui trans Nortmannia sum , accedo euangelizo barbarus uerbum Deus et regnum Iesus Christus . 
 mitto etiam nuntius ad archiepiscopus noster cum munus , peto , ut is episcopus benigne recipio suus que ad is mitto , qui rudis  populus in christianitas conforto . 
 capitulum similis religio amor alter Aulaph in Suedia dico floreo . 
 is subdo sui populus ad christianitas conuerto uolo magnus laboro studium , ut templum ydolus , qui in medium Sueonia  sum , Ubsola destruo . 
 qui intentio paganus metuo , placeo cum rex suus talis constituo dico , ut , si ipse uolo sum christianus , optimus Suedia regio , quam uolo , suus ius teneo , in qui ecclesia et christianitas constituo , nemo de populus uis recedo ab cultura deus infero , nisi qui spons cupio ad Christus conuerto . 
 Huiusmodi rex placeo gaudeo , mox in occidentalis Gothia , qui Dani proximus sum uel  , ecclesia Deus sedes que fundo episcopalis . 
 hic sum ciuitas Scarane maximus , in qui , peto christianus rex  , primus ab Unwanus archiepiscopus Thurgot ordino sum . 
 ille uir strennue legatio suus perficio in gens , duo nobilis populus gothus suus labor Christus lucror sum . 
 capitulum per que ille episcopus rex olaph ingens metropolita Unwanus dirigo munus . 
 praeterea duo fero idem rex habeo filius , qui una cum uxor suus atque populus iubeo baptizo . 
 is alter , qui nascor sum ab concubina , Emundus nomen accipio ; alter Anundus , qui rex ab legitimus gigno , cognomentum fides et gratia dico sum Iacobus , iuuenis quidem aetas , uerum sapientia et pietas praecedo omnis , qui sum ante is ; neque quispiam rex sum populus Sueoni tam acceptus sicut Anundus . 
 capitulum is tempus cum sum pax firmus inter Sclauus et Transalbiani , unwanus archiepiscopus metropolis  renouo , clerus que disperdo colligo , magnus ibidem tam ciuis quam frater aduno multitudo . 
 itaque cum dux Bernardus frequenter inhabito locus saepe dimidium annus uiuo in  , gloriosus rex Chnut inuito ad colloquium Sclauus que satrapa Uto et Sedericus . 
 talis modus pontifex unwanus domi foris que clarus legatio suus in gens narro  . 
 nunc is resto dicendus , qui de martyrium rex Olaph fama uolo cognosco . 
 capitulum  igitur , clarissimus rex  , contra Chnut , rex Dani , qui regnum suus impugno , perpetuo decerto praelium . 
 Tandem que fero beatus rex Olaph seditio princeps , qui mulier ipse propter maleficium tollo , ab regnum  Noruegia . 
 et regno Chnut in Nortmannia simul et Dania et , qui nullus rex prior contingo possum , in Anglia . 
 Olaph uero totus spes suus in Deus pono , ad comprimo  denuo bellum instauro . 
 itaque de rex Sueoni , qui filia habeo , et populus Islanus infinitus congrego armo multitudo , patrius regnum uis et arma recipio . 
 Rex igitur christianis fortitudo in hostis et iusticia in suus celeber , ad hic sui credo in regnum ab Deus restituo , ut iam tunc nemo parco debeo , qui uel magus permaneo uolo aut christianus fio nolo . 
 et iam magnus ex pars uotum impleo , cum paucus , qui remaneo ex magis , in ultio is , qui rex dampno , etiam ipse obtrunco non dubito . 
 schol . 
 alium dico is in bellum perempo , quidam uero in medium populus circo ad ludibrium magis expono . 
 sum alium qui assero , ille in gratia rex  latenter occido , qui et magis uerus sum non diffido , is quod regnum is inuado . 
 igitur Olaphus rex et martyr , ut credo , talis finis consummo sum ; corpus is in ciuitas magnus regnum suus Trondemnus cum decet sum honor tumulatus . 
 ubi hodie que plus miraculum et sanitas , qui per is facio , Dominus ostendo digno , quantus meritum sum in coelus , qui sic glorifico in terra . 
 [ regno autem annus ] Ago festiuitas is Kalendae . 
 Augustus , omnis septentrionalis occeanus populus Nortmannores ,  , gothus , [ Sembi ] , Dani atque Sclauus aeterno cultus memorabilis . 
 capitulum per idem tempus sermo sum , quidam ab Anglia nomen Wolfredus , diuinus amor instinctus Suedia ingresdo , uerbum Deus paganus cum magnus fiducia praedico . 
 qui dum suus praedicatio multus ad christianus fides conuerto , ydolum gens nomen Thyr , sto in concilium paganus coepio anathematizo ; simul que arripio bipennis simulacrum in frustum concido . 
 et ille quidem pro talis audeo statim mille uulnus confodio , anima laureus dignus martyrium transmitto in coelum . 
 corpus is barbarus lanio post multus ludibrium mergo in palus . 
 hic ueraciter comperio memoria trado , quamuis sum et alius , qui adhuc scribo dignus sum . 
 uerum de Unwanus et qui suus tempus gero sum dico sum sufficienter et , sicut aestimo , fideliter . 
 Apud Magedburgs ipse tempus Walthardus succedo gero , deinde Hunfridus , ambo uir sanctus et episcopalis nomen dignus . 
 deinde obeo gloriosus archiepiscopus , qui transeo dico  . 
 Februarius , annus Dominus , indictio , et sepelio sum iuxta decessor suus ab latus sinister . 
 capitulum libentior sedeo annus fere quattuor . 
 schol . 
 is cum sum nepos alter Libentius , et tunc magnus domus praepono , fauor Gisla imperatrix ferula suscipio ab Conradus caesar , palleum uero ab papa Iohannes XIX ; uir simplex atque  atque timeo Deus . 
 Cumque omnis sum affabilis , singularis quidam amor clerus diligo et inops necessitas sum ualde compatior . 
 ipse igitur uicus trans flumen ab incolus terra pretium redimo , qui frater offero , ex is [ per annus ] statuo do conuiuium . 
 at uero  talis omnino sollicitudo curo habeo , ut qui in hic pars solus negligentia omnis praecessor sano uideo . 
 adeo redundo episcopatus ut praepono et xenodochium , ut uix ego quisquam possum inuenio . 
 forte hic uideo incredibilis hic , qui hic tempus egestas uideo , neque fortasse quisquam tunc credo , is sum , qui nunc facio uideo . 
 libentior itaque bonus in praepono , multo bonus in cathedra , legatio suus ad gens ferueo animus ingressus sum . 
 capitulum et primo omnis concilio sui  , rex Dani , Gherbrandus subrogo in Selandus Avoco , in Aldinburgus ordino Meinherus , schol . 
 Thorgatus autem successor pono de Ramsola Gotescalcus episcopus . 
 schol . 
 ille namque dies beatus Thorgatus episcopus pro labor praedicatio Bremus cum archiepiscopus diu consisto , fero asperrimus lepra morbus percutio dies uocatio suus cum magnus expecto patientia . 
 tandem que bonus finis consummo in basilica sanctus Petrus sepelio sum . 
 ubi etiam Folcwardus et Harich et magnus Schol . 
 Othingar et Poppus in pax quiesco . 
 adsum uero tunc cum archiepiscopus praedicator inclytus , Othingar iunus ex Dani , Sigafridus ab Suedia ,  ab Normannia episcopus , narro is , quantus facio Dominus in salus gens , qui cottidie conuerto . 
 qui pontifex , ut par sum , honorifice dimitto ad praedicatio denuo mitto . 
 capitulum tempus ille Conradus imperator filia  rex Heinricus filius accipio in matrimonium . 
 cum qui statim regio fastus Italia ingressus sum ad faciendus regnum iustitia , comes habeo iter Chnut rex potentia tres regnum barbarus gens ualde terribilis . 
 ille quidem , cum tres filius habeo , singulus super singulus regnum pono , ipse aliquando uisito Dani , aliquando uero Nortmannos , saepe autem sedeo in Anglia . 
 capitulum archiepiscopus igitur metropolis hammaburg crebro uisito . 
 nam is tempus uirtus  rex et Bernardus dux pax firmus trans Albia sum , Schol . 
 cum et caesar bellum Winuli domuo . 
 Princeps is Gneus et  paganus sum , tercius uero , Utus , filius Miostiwoi , male christianus . 
 unde etiam pro crudelitas suus ab quidam  transfuga interficio sum , habeo filius Gotescalcus , qui per idem tempus apud Luniburg , monasterium dux , litteralis erudio studium , Gotescalcus , gothus episcopus , idem coenobium cura ago . 
 uerum is comperio mors parens , ira et furor commoueo , reiicio cum fides littera , arma corripio , amnis que transmitto , inimicus Deus sui coniungo Winulis . 
 qui auxilium christianus impugno multus mille  prostro dico in pater uindicta . 
 hic tandem , quasi princeps latro , Bernardus dux capio , in custodia teneo , uir que arbitror fortus , iniunctus sui cum foedus , dimitto is . 
 Qui uenio ad  rex , et cum is proficiscor in Anglia , permaneo ibi multus tempus . 
 capitulum interea noster archiepiscopus pius opus coelus semper intentus ecclesia suus episcopaliter exorno et filius ecclesia pastoraliter educo , omnis accipio , etiam , quod difficilis sum , princeps . 
 suus tempus Bernardus dux et frater is Theodmarus ecclesia noster multus bonum facio , exhortor piissimus Schol . 
 Emma , qui Bremensis ecclesia ualde diligo suus que tesaurus Deus et genitrix is atque sanctus confessor Willehadum fere totus offero . 
 hic quoque pro dilectio pontifex omnis ecclesia filius , ut suus sum , foueo . 
 inuideo nos fatum , ne diu fruor talis pastor , qualis sum libentior , diligo , inquam , Deus et homo . 
 ipse , ut aio , in festiuitas sanctus Bartholomaeus apostolus duo aegresco mitto celebro , finio que pro mos psalterium , suus aeternus lugeo , idem dies gaudeo migro ad Christus . 
 obitus is contingo Kalendae . 
 September . 
 capitulum Hermannus Schol . 
 sedeo annus uix tres . 
  pastoralis ab caesar Conradus mereo , palleum ab papa iunior Benedictus , ab Halverstatensis chorus eligo , idem ecclesia sum praepono . 
 uir , ut aio , columbinus simplicitas , sed parum habeo prudentia serpens ; ideo que facile decipio sum ab clyeo . 
 rarus parrochia uisito ; semel  accedo , et tunc cum exercitus uenio episcopatus , quasi non suus , despolio abeo que uelut terra salsugo derideo . 
 rapacitas incentor et auctor consilium quidam maccus sum , archiepiscopus uicedominus . 
 ceterum nobilis uir habeo capellanus , Thiadricus et Schol . 
 Suidgerus , qui deinde Romanus sedes appello clemens . 
 Subdiaconus is sum Adalpertus , postea archiepiscopus Bremensis , iam tunc minax uultus et habitus Vi que altitudo suspectus audio . 
 pontifex igitur paruipendo omnis qui in episcopatus inuenio , primo quidem musicus Guido adduco Brema , qui instancia corrigo melodia et claustralis disciplina . 
 qui solus ex opus is prosperus cedo . 
 deinde antiquus sanctus Mykaelis oratorium diruo , corpus tres decessor is , scilicet Adalgarius , Hogerius et reginwardi ab is locus tollo atque recondo is in maior basilica sub ipse tribunal . 
 schol . 
  . 
 magnus opus et utilis ingredior murus ciuitas circumdo uolo , uix que iactus fundamentum cum opus uita finio . 
 ita ille magnus pontifex Heli , dum suus ab rapina non corripio , etiam in bonus aliquis Deus ultio displiceo . 
 Morior sum autem in episcopatus Halverstedensis , dum sum in praedium suus Hildinrodus . 
 corpus is Brema  subterro sum in medius chor . 
 obeo uero Kalendae . 
 Octobris . 
 capitulum Bescelinus , cognomentum Alebrandus , sedeo annus decem , uir omnis bonus genus decoro , episcopalis officium dignus , diligo Deus et homo . 
 hic nos ecclesia praesto Coloniensis . 
 imperator Conradus offero is baculum , Benedictus papa transmitto ille palleus . 
 ordino sum autem ab suffraganeus et alius Saxonia septem episcopus , et hic in urbs metropolis Hammaburgs cum ingens gloria . 
 Ad laus beatus uir parum sum omnis qui dico , ab qui laus necdus aliquis audio discordo . 
 ut enim breuis quidam indiculus complector ymago uirtus is , pater patria sum , decus cler et salus populus , terror malepotentis exemplar que benivolentis , egregius pietas , uel qui omnis uolo ad perfectus duco ; dico et facio is omnis dulcis memoria posterus comprehenso . 
 et cum omnis sum talis , qualis singulus desidero , singularis cura is et amor super clericus sum , Schol . 
 de qui uix tolero possum , ut malum dico uerbum . 
 nam et claustrum renouo et mensa canonicus ipse primus instituo . 
 schol . 
 prior enim cum praebeo tenuis fere uideo , triginta conuiuium qui libentior episcopus per annus do statuo , adicio ex suus pars quidam decima , ita ordino uideo , ut cottidie panis albus frater do ultra solio annona , in dominicus uero dies unusquisque duplex mellita copia . 
 nam et uinum do frater contra natura Saxonia dispono , quod etiam in dies suus ferme perago . 
 compositus mensa , manus uerto ad claustrum , qui ipse , dum prior ligneus sum , lapideus facio , forma , ut mos sum , quadrangulum , uarius cancellus ordo distinguo et uideo delectabilis . 
 Deinde murus ciuitas ab Herimannus decessor orsus in girus construo , in aliquis is locus usque ad propugnaculum erigo , alius quinque aut septem cubitus altitudo semiperfectus dimitto . 
 qui ab occasus contra forum porta grandis inhaereo , super que porta firmissimus turris , opus italicus munio , et septem orno camera ad diuersus oppidum necessitas . 
 capitulum hic dum  opus insigne relinquo , mox ad ecclesia  aedificatio totus cor amor accingo . 
 ibi enim post clades Sclavanicus , qui supra contingo refero , unwanus archiepiscopus et cum is dux Bernardus castrum nobilis de ruina antiquus ciuitas eleuo , ecclesia et diuersorium construo omnis ligneus . 
 Alebrandus uero pontifex aduersus creber hostis incursio aliqui fortis praesidium pro inopia locus necessarius arbitratus , primo omnis ecclesia , qui construo sum in mater Deus honor , lapis quadro aedifico . 
 alius deinde sui domus lapideus facio , turris et propugnaculum ualde munio . 
 qui aemulatio opus dux prouoco , et ipse domus suus in idem castro paro . 
 ita prorsus ciuitas renouo , basilica idem ex unus pars habeo domus episcopus , ex alius praetorium dux . 
 uolo etiam nobilis archiepiscopus  metropolis murus circumdo atque munio turris , schol . 
 nisi uelocior is transitus impedio uotum is . 
 capitulum Trans Albia suus tempus atque per totus regnum pax firmus sum . 
 principes Sclauus Anatrog et Gneus et Ratibor pacifice ad  uenio duco atque praesul milito . 
 sed cum diuersus modus et tunc et nunc in gens Winulor dux et episcopus laboro , dux scilicet pro tributum , pontifex uero pro augeo christianitas laboro , uideo ego iam dudum studium sacerdos christianus religio ibidem convaluo , si conuersio gens avaricium princeps non praepedio . 
 schol . 
 capitulum archiepiscopus igitur pro legatio sui ad gens credo mos praedecessus sollicitus , coadiutor praedicatio ordino episcopus , Rodulfus ex capellanus in  , abhlinus in Sclavania , Wal a Bremensis chorus consecro in ripa , ceterus qui supra sum adhuc uiuo et in uinea Deus non ociose . 
 capitulum annus pontifex sextus manus fortis imperator Conradus obeo , et succedo is filius Heinricus , ille qui Ungr domo . 
 idem que tempus memorabilis aquilo rex obeo  et  , germanus frater . 
 qui alter , uidelicet Olaphus , rex Sueoni , successor regnum habeo filius , de qui supra dico , Iacobus . 
 sub qui iunior Sueinus , filius Wolf , milito in Suedia annus , qui refero nos , Iacobus regno christianitas late in Sueonia diffundo sum . 
 alter frater , scilicet chnud , in Anglia decedo , teneo que regnum Dani , Anglus atque Nortmanni in ditio suus per uiginti duo annus . 
 capitulum post qui mors , ut ipse dispono , succedo in regnum filius is , Haroldus in Anglia , Sueinus in Nortmannia , hardechnut autem in Dania . 
 iste cum sum filius imme regina ; soror habeo is qui caesar Heinricus in coniugium postea recipio . 
 Ceterus  et Haroldiel ab concubina gigno sum ; qui , ut mos sum barbarus , aequus tunc inter liberi Chnut  sum pars hereditas . 
 Haroldus in Anglia triennium regno . 
 contra qui frater ab Dania uenio , in Flandria classis aduno . 
 sed rex Anglus mors praeuenio , bellum dirimo . 
 hardechnut Anglia simul possideo et Dania . 
 capitulum ille tempus Sueinus iunus , dum in Anglia iter ago , tempestas maritimus  nauis appello . 
 qui proximus  locus mos pyraticus uasto miles quidam archiepiscopus capio et in praesentio is pertraho . 
 ille uero captiuus cum honor recipio , Brema duco , et iunctus sui cum amicitia , post aliquot dies regius dono permitto abeo . 
 hic nos de sui rex ipse narro , summus laus praedico ille archiepiscopus , forma corpus et liberalitas animus omnis accipio . 
 refero etiam circumsto de regio pontifex apparatus et tesaurus ecclesia inaestimabilis , qui sui aio Brema uideo , et alius multus . 
 capitulum [ Alebrandus autem archipraesul omnis acceptus , ab Bernardus dux atque germanus dux Thiadmarus pro libertas animus ualde honoror sum . 
 Soli inuideo sum malefactor , sicut Utus marchio , qui superbia ipse contundo suus magnanimitas . 
 ] interea filius secundus  , qui regno in Nortmannia ,  obeo . 
 tunc Nortmannus eligo Magnus , qui sum filius Olaph martyr ab concubina . 
 Magnus statim inuado Dania , possideo duo regnum ,  , rex Dani , cum exercitus moror in Anglia . 
 qui mox aduersus Magnus Schol . 
 pugno consanguineus Sueinus classis praeficio . 
 Sueinus uictus ab Magnus cum in Anglia remeo , hardechnut mortuus reperio . 
 [ ipse tempus fero Ascomannus et pyrata per ostium Wirrahas progredior uenio usque ad Lismona , insperatus omnis uasto . 
 qui inde redeo ad nauis bellum ad Aunon infero sum , ibi que maximus pars is trucido fero . 
 ] in qui locus Anglus prior eligo frater is Eduardus , qui de prior maritus Himmas gigno , uir sanctus et timeo Deus . 
 is que suspectus habeo  , qui sceptrum sui Anglus reposco , cum tyrannus pax facio , constituo is proximus sui mortuus regnum Anglus heres , uel si filius suscipio . 
 talis pactum mitigo Sueinus , in Dania remeo . 
 Multus praelium Sueinus cum Magnus fero . 
 tociens Sueinus uictus ad rex Sueoni fugio peruenio Anundus . 
 capitulum uictor Magnus Dania et Nortweia optineo . 
 ad qui noster archiepiscopus usque ad Sliasowig pro colloquium uenio , habeo in comitatus suus dux Bernardus et Thiadmar , episcopus Hildinemensis , et Rodulfus , idem ciuitas episcopus . 
 [ iste Thiadmarus ab Dania oriundus cum regina Gunhildus aduenio , qui patrocinium ille mereo Hildinensis episcopatus . 
 Nam barbaricus Tymme uoco . 
 ] in is colloquium soror Magnus rex Aurdulfus , dux filius , desponso . 
 qui uix perago nuptia in gratia cognatus Haroldus quidam , princeps Dani , redeo ab urbs apostolus , trans Albia obtrunco innoxius . 
 causa mors is sum , qui de regalis stirpes Dani genitus , propior sceptrum uideo quam Magnus . 
 is res initium calamitas pario in familia dux . 
 Magnus autem rex pro iusticia et fortitudo carus sum Dani , uerus Sclauus terribilis , qui post mors Chnut Dania infesto . 
 Ratibor , dux Sclauus , interficio sum ab Dani . 
 [ Ratibor iste christianus sum , uir magnus potestas inter barbarus . 
 habeo enim filius octo , princeps Sclauus , qui omnis occido sum ab Dani , dum pater ulciscor quaero . 
 ] ad qui mors ulcisco iam tunc cum exercitus Winulus uenio , usque ad ripa uasto progredior sum . 
 et forte Magnus rex tunc ab Nordmannia redeo , Heidiba appello . 
 qui mox , Dani copia undique collecta , egredior ab Dania paganus in campester Heidibas excipio . 
 Quindecim mille fero ibi occido , et facio sum pax et leticia christianus omnis tempus Magnus . 
 idem uero tempus Godescalcus post mors  rex et filius is redeo ab Anglia , contra Sclavania uenio infestus , omnis impugno magnus que paganus terror incutio . 
 de qui fortitudo uel potentia , qui super barbarus habeo , postea dico . 
 capitulum et hic quidem forinsecus dum uarius sors gero sum , in Bremi status res labefacto coepio : - ' summus que nego sto diu ' , noster quoque inuideo prosperitas . 
 in dies ille nobilissimus senatrix Emma obeo , uxor quondam Liutgerius comes , [ et soror Meginwerki , episcopus Padarburnensis ] , sed iam uidua per annus quadraginta , totus fere qui habeo ingens tesaurus pauper et ecclesia dispergo . 
 corpus is requiesco in Bremensis ecclesia , anima is gaudeo in celestis requies . 
 ille dum adhuc uiuo , Bremensis ecclesia cors Stiplaga iuxta Rhenus do . 
 lismona uero , nescio pro qui filia delictum , in pars cedo imperator Conradus ; pro qui res  regina is tempus [ Brema accedo , frater multus bonum facio , ecclesia et omnis indigenus , deinde ] uisito Lismona [ cum archiepiscopus ] . 
 capitulum annus archiepiscopis penultimus domus sanctus Petrus Brema conflagro , is que flamma incendium claustrum cum officina , urbs cum aedificium totus consumo , uetus que habitaculum nullus remaneo uestigium . 
 ibi sacer tesaurus ecclesia , ibi liber et uestis , ibi omnis ornamentum consumo sum . 
 schol . 
 et hic quidem res dampnum facile possum recupero , si maior non patior in mos detrimentum . 
 ' multum enim disto ' , ut quidam aio , ' dampnum mos ab dampnum temporalis res , cum ille intra nos sum , extra nos iste ' . 
 sane ex ille tempus frater , qui ante canonicus uiuo , extra claustrum uagor regula sanctus pater , per multus prior saeculum studiosus conseruo , primo negligenter habeo coepio , deinde funditus abiicio consenesco . 
 capitulum comburo sum autem intro autumno , qui sum idus Septembr ; archiepiscopus is tempus in Fresia iter ago . 
 schol . 
 is , conflagratio templum audio , mox pes retorqueo , iactus que sequor aestas fundamentum ad forma Colomens ecclesia dispono hic noster magnitudo perduco . 
 et prŏfectus credo , si longior sui uita fatum  , omnis opus ecclesia finio sum paucus annus . 
 tantus sum praesul animositas et instancia in omnis opus , praecipuus uero in templum aedificatio . 
 porro solus aestas , qui incipio hic opus , fundamentum ecclesia iacto , columpna et arcus is latus que in alo erigo uideo . 
 transigo hyems , cum iam festiuitas immineo paschalis , beatus pontifex Alebrandus [ pridie ante dominicus coena ] , credo non inscius uocatio suus , ab ecclesia  [ uel Stades , ut alium affirmo ] , nudus pes accedo Brema . 
 ubi multus oratio cum lacrima effundo Deus et sanctus is commendo ecclesia . 
 Cumque iam febris tango , nauigium defero sum ad Buciensis praepono ibi que superuiuo dies septem . 
 schol . 
 sic terrenus  celestis muto azima , anima is gaudeo transeo ad Dominus . 
 at uero corpus antistes cum ingens luctus sequor et occurro per alueus Wissula  Brema deporto , in medium novus , qui ipse ordior sum , basilica tumulo sum . 
 in qui scilicet locus primum altare magnus situs sum iuxta mausoleus sanctus pater Whillehadus . 
 per idem uero tempus apud Magedburg felix memoria Hunfridus archiepiscopus obeo . 
 ille que succedo  , reicio ille , qui sperno episcopatus , Wintherus s . 
 annus Dominus contingo depositio dilectus pater noster Alebrandus , circa dies Kalendae . 
 Maiis . 
 hic sum indictio ualeo in Christus , pastor amabilis et tuus grex numquam obliuiscendus . 
 transeo ab pascha coelus , ubi cum agnus paschalis epulor in azima sinceritas et ueritas . 
 Recipio feliciter in aeternus tabernaculum , ubi cum angelus indeficuus laeto beatitudo . 
 quamdiu enim temporalis nos cum fruor uita , pastoralis cura officium nobilito impleo , uita et doctrina , omnis nos dulcia . 
 nunc autem rapio sum , ne malicia muto intellego tuus ; ideo que pius Dominus propero educo tu de medius iniquitas , ut fructus labor tuus pleniter recipio , etiamsi non facio omnis bonus , qui uolo . 
 ergo iusticia tuus maneo et memorialis tuus non derelinquo in saeculum saeculum . 
  tertius . 
 Nomen Adalpertus trutino pars tercia liber . 
 capitulum Adalpertus archiepiscopus sedeo annus unumdetrigintus . 
 uirga pastoralis suscipio ab Heinricus imperator , filius Conradus , qui ab Caesar Augustus Romanus imperator nonagesimus sum in solium , excipio ille , qui simul regno cum alter . 
 Palleus archiepiscopalis , ut decessor suus , per legatus accipio ab supradictus papa Benedictus , qui in ordo Romanus pontifex post apostolus sum reperio . 
 ordinatio is facio sum Aquisgranus , praesens cum princeps caesar , episcopus asto et manus impono . 
 qui benedictio copia ipse sui multocio maledico obicio , subrideo atque dico : sui non possum ab aliquis maledico , qui ab tantus ecclesia patriarcha ab initium et simul tam sollempniter benedico sum . 
 de qui uir gero et mos cum difficilis sum aliquis dignus scribo , ad scribendus nos is cogo necessitas , quoniam promitto , liber hic tenor , o uenerabilis praesul Liemo , usque ad dies tu pontificatus extendo . 
 unde licet stulte audacter que introeo hic pelagus , nunc tamen haut inprudenter facio uideo , si ad litus propero . 
 in qui littus accessio uix aliquis portus uideo imperitia meus : ita plenus sum omnis scopulus inuidia detractatio que asperitas , ut is , qui laudo , adulatio carpo , qui uero delinquo reprehendo , dico fio ex malivolentia . 
 cum tamen ille uir memorabilis omnis genus laus possum extollo , qui nobilis , qui pulcher , quod sapiens , qui eloquens , quod castus , quod sobrius : hic omnis contineo in sui ipse , et alius item bonum , qui extrinsecus homo soleo accedo , ut sum diues , ut felix , ut gloria habeo , ut potentia , omnis sui habundus sum . 
 praeterea in legatio gens , qui primus sum Hammaburgensis ecclesia officium , nemo umquam tam strennuus possum inuenio . 
 item in diuinus ministerium sollempniter obeundus , in honor sedes apostolicus , in fidelitas res publicus ; in sollicitudo etiam suus parrochia , uix possum habeo comparo , aut qui in pastoralis cura  sum in omnis , si ita perseuero . 
 nam cum talis sum ab initium , circa finis deterior uideo ; ad qui uirtus suus defectus corruo uir non bene cautus tam suus negligens , quam ceterus impellens malicium . 
 de qui suus locus postea late dico . 
 quoniam uero difficilis sum omnis uir actus aut bene aut  aut in ordo possum diffinio ab ego , praecipuus gero is summatim  delibo , affectus condoleo ad is peruenio desidero calumpnia , qua nobilis et diues parrochia Hammaburgensis et Bremensis , alter uasto sum ab paganus , alter discerpo sum ab pseudochristianus . 
 igitur narratio initium talis facio , ut statim ex mos is possum omnis cognosco . 
 capitulum sum nimirum genus uir nobilis , honor primus Haluerstatensis praepono , ingenium acer et instructus multus ars suppellectilis , in diuinus et humanus prudentia magnus , et ad is , qui auditus uel studium colligo , retinendus et profero memoria celebris , eloquentia singularis . 
 tum praeterea , quod forma corpus sum spetiosus , castitas amator sum . 
 largitas eiusmodi , ut peto habeo indignus , tarde aut humiliter atque capio , promo uero hylariter que saepe non peto largior . 
 humilitas in is dubius uideo , quam sol exhibeo seruus Deus , pauper et peregrinus , adeo ut saepe , antequam cubitum eo , triginta et ample mendico ipse genu flexus pes lauo . 
 principibus autem saeculum et coaequalis suus humilio nullus modus uolo . 
 in qui etiam talis zelo exardeo aliquando , ut hic luxuria , ille avaritia , quidam infidelitas arguo , nullus demos parco , qui notabilis cognosco . 
 itaque multus uirtus in unus uas congrego , possum uir talis sum dico que beatus , nisi unus uicium obsto , qui deformitas omnis decor praesul obnubilaro , hic sum cenodoxius , familiaris diues uernaculus . 
 is prudens uir talis inuidia pario , ut multus etiam bonus , qui facio plurimus , dico fio pro mundanus gloria . 
 sed uideo huiusmodi , ne temere ille iudico , hic scio , quod in res ambiguus absolutus non debeo sum iudicium , et : ' in qui alter iudico , tu ipse condempnus ' . 
 nos autem qui cum is uiuo cotidianus que uir conuersatio inspicio , nosco sum , aliquis ille , sicut homo , facio pro honor saeculum , multus uero pro Deus timor , sicut bonum homo . 
 et quamuis largitas is in cunctus modus excedo , inuenio tamen is largior ratio , quod pro dito ecclesia suus quidam studeo obsequium placo , sicut rex et is consilium proximus ; alius autem qui ecclesia suus aliquis modus noceo uideo , acerrimus persecutus sum odium , sicut dux noster et nonnullus episcopus . 
 audio is saepenumero pro lucrum ecclesia suus sui suus que parens deuoueo : ' adeo ' , inquam , ' nemo parco , neque ego , neque frater , neque pecunia , neque ipse ecclesia , ut episcopatus meus aliquando libero ab iugum uel par ceterus efficio ' . 
 qui omnis [ melior ] in ipse hystoria textus pando , ut uideo sapio , quam cogo et non temere , immo probabilis ratio facio aliquis , in qui desipio uel insanio uideo ab non intelligens . 
 capitulum Annus ordinatio suus primo , postquam pontifex sollempniter intronizo sum , ecclesia Bremus nuptia perago . 
 uideo basilica noviter incepo opus immensus uis quaero maximus , nimis praeceps usus consilium , statim murus ciuitas ab decessor orsus et quasi paruus necessarius destruo facio , iubeo que lapis in templum pono . 
 nam et turris speciosus , qui dico septem camera orno sum , tunc funditus sum diruo . 
 quis loquor de claustrum , qui lapis polio construo , pulcritudo suus uisus contueor reficio ? 
 et hic praesul absque mora praecipio dissipo , quasi alius pulcre cito facio . 
 cogito enim , ut ipse nos de is res sciscitor aperio , refectorium , dormitorium , cellarium et ceterus frater officina , omnis ex lapis facio , si locus aut ocium suppedito . 
 ad qui omnis cum sui habunde ad manus sum glorior , ut pax frater dica , solus clericus et lapis penuria saepe queror . 
 interea ' ferueo opus ' , surgo ecclesia murus , qui forma ante Alebrandus ad instar Coloniensis incipio , ipse uero ad exemplum Beneventanus domus cogito perduco . 
 capitulum Annus tandem septimus inceptum opus moles ab frons leuo sum , atque principalis sanctuarium altare dedico in honor sanctus Maria . 
 nam secundum in occidentalis absid consecro altare dispono in amor sanctus Petrus , qui sub inuocatio lego antiquus basilica extructus . 
 emergo itaque multus archiepiscopus angustia , maneo opus imperfectus ad annus pontificium , cum et ego indignissimus ecclesia Deus matricularius Brema uenio ; et tunc demos templum paries dealbo , occidentalis que cribo sanctus Andreas dedico sum . 
 capitulum et quoniam magnus pontifex uideo ecclesia et episcopatus suus , qui decessor suus Adaldagus prudentia libero , iniquus dux potentia iterum uexo , summus nisus conor sum idem ecclesia pristinus libertas reddo , ita ut neque dux , neque comes , aut aliquis iudicialis persona quispiam districo aut potestas habeo in suus episcopatus . 
 quod nisi per odium fio nequeo , dum correptus pro nequitia princeps ad ira magis accendo . 
 aio que , Bernardus dux , cum pro nobilito atque sapientia suspicio habeo pontifex , saepe dico , ille quasi explorator pono in hic regio , qui infirmus terra alienigena et caesar sum prodo ; ideo que dum ipse aut aliquis filius is aduiuo , episcopus numquam bonus dies habeo in episcopatus . 
 qui uerbum in pectus episcopus altus , qui quisquam ratus sum , descendo . 
 itaque ex is tempus ira et metus anxius , molior , paro atque is modo cum animus habeo , qui duco et suus prosum non sum . 
 dissimulo que animus dolor ad tempus , quod alius uia consilium non inuenio , totus confugio ad auxilium palatium , neque parco sui atque suus , aut ipse episcopatus , caesar placo et aulicus , dummodo is efficio , quod ecclesia sum liber . 
 proinde uisus sum tantus in curia labor tolero , tantus ubique terra expeditio spons cum suus desudo , ut infatigabilis is uir constancia miror caesar ad omnis publicus res consilium uir habeo malui uel primum . 
 capitulum expeditio uero , qui in Ungria , Sclavania , Italia uel in Flandria cum caesar pontifex ago , multus sum . 
 qui dum singulus magnus episcopium sumptus multus que familia oppressio exigo , duo nos tantum facio mentio cogo , hic sum Italicus , qui primus sum , uel ungaricae , qui postremus eo quod insignis prae ceterus sum nos que ambo infeliciter euenio . 
 at de Ungaricus quidem dico in finis , nunc de Italica uideo . 
 capitulum Heinricus rex , domo uel compositus Pannones sedicionus , ecclesiasticus , ut dico , necessitas Roma  sum , comes habeo cum ceterus imperium magnas et noster archiepiscopus . 
 ubi depono , qui pro apostolicus sedes certo , Benedictus , Gratianum et Syluester scismaticus , Adalpertus pontifex in papa eligo debeo , nisi qui pro sui collega pono schol . 
 clemens . 
 ab qui rex Heinricus corono dies natalis Dominus , imperator et augustus uoco sum . 
 capitulum post hic imperator ab Italia reuerto archiepiscopus noster fero Brema uoco , occasio datum , quasi Lismona uiseo debeo uel rex Dani invito ad colloquium , sed reverus ut fides exploro dux . 
 imperator autem  apparatus regio , sicut dignus sum , recipio , cors qui Balga dico , frater offero , ecclesia uero comitatus Fresia concedo , qui ante Gotafridus habeo . 
 Caesar inde Lismona uenio , mox , ut aio , per insidia ab Thiedmarus comes circumuenio , archiepiscopus noster studium defendo sum . 
 quare idem comes ab caesar uoco in ius , cum sui purgo duellum malo , ad satelles suus nomen Arnoldus sum interficio . 
 qui et ipse non post multus dies ab filius Thietmarus comprehendo , et per tybia suspendo inter duo canis efflo , unde et ipse ab imperator comprehendo et perpetuo sum exilium dampno . 
 qui mors dux germanus et filius is acerrime zelo in archiepiscopus , ex is tempus ipse et ecclesia is et familia ecclesia letalis odium persequor sum . 
 Cumque pax fingo interdum ambo concilio pars uideo , nihilominus tamen ille qui dux sequor , antiquus memor odium , quod pater is exerceo in ecclesia , noster impugno non cesso , affligo omnis modus . 
 ' exurgo ergo , Dominus , et iudico causa tuus , memor sum obprobrium seruus tuus ! 
 capitulum metropolitanus autem econtra bonus studium certo et beneficium redimo tempus , quoniam dies malus sum , pax cum dux facio . 
 deinde uero sollicitudo gero parrochia , aliquis magnus uel sui dignus cogito ubique nobilitas suus monumentum relinquo . 
 et primo quidem floccus pendeo aureus decessor mediocritas , uetus contemno , nouus molitus omnis perficio . 
 igitur magnus animus et sumptus conatus pugno , ut Brema similis ceterus efficio urbs , statim ex bonus , qui ipse adquiro , duo facio praepono , unus sanctus Willehadum , ubi corpus is aut requiesco aut transfero sum , alter sanctus Stephanus , qui sui famulus multocio glorior archiepiscopus . 
 hic duo construo ab principium , uerus et alius postea facio , hic sum in Bremis tercius sanctus Paulus , de bonus qui hospitalis pertineo ; Liastimona quartus de praedium idem cors ; quintus uolo apud Stades fio , sextus uero trans Albia in  . 
 septimus uero incipio in aspicio , qui locus in Mindensis parrochia sum siluestris et montuosus . 
 octauus sum abbatia Gozzicana iuxta Sala flumen , qui fundo sum ab parens archiepiscopus . 
 capitulum alius etiam plurimus diuersus locus inchoo opus , qui  deficio ipse adhuc viuus et res publicus negotium  ; sicut ille domus lapideus , qui in aspicio subito casus labor corruo , ipse praesens . 
 ceterus uero ex raptus uel negligens praepono dissipo probo , in qui , comperio fraus , atrociter aliquando ulciscor sum archiepiscopus . 
 qui in res uideo possum is nequitia , qui ille fides plus iustus habeo , uoluntas praesul ab bonus inceptum saepe conuerto . 
 et res quidem domesticus ab principium bene atque laudabiliter ab ille uir  sum . 
 qui autem foris pro legatio gens ago sum , consequor sermo breuiter declaro . 
 capitulum metropolitanus statim ut ingressus sum episcopatus , ad rex aquilo pro amicitia legatus mitto . 
 epistola quoque commonitoria spargo per omnis Dania siue Nortmannia atque Suedia et usque ad finis terra , exhortor episcopus et presbyter in ille pars dego , ut ecclesia dominus noster Iesus Christus fideliter custodio atque ad conuersio paganus accedo intrepidus . 
 Magnus is tempus simul teneo duo regnum , Dani uidelicet atque  , Iacobus adhuc in Suedia sceptrum habeo . 
 qui auxilium Sueinus Schol . 
 et  dux effultus , Magnus pello ab Dania . 
 qui denuo bellum instauro , obeo in nauis . 
 Sueinus duo regnum possideo , classis que paro dico , ut Anglia suus ius subicio . 
 uerum sanctus rex Edwaraus , cum iusticia regnum guberno , tunc quoque pax eligo , uictor offero tributum , statuo is [ ut supra dico sum ] post sui regnum heres . 
 Cumque rex iuuenis Sueinus tres pro libitus suus regnum teneo , mox succedo prosperus , obliior sum celestis rex et consanguineus ab Suedia duco uxor . 
 quod domnus archiepiscopus ualde displiceo , furo que rex , mitto legatus ad is , de scelus terribiliter increpo , postremus , nisi resipeo , excommunicatio gladius ferio sum [ mino sum ] . 
 tunc ille conuerto in furor , minor omnis Hammaburgensis parrochia uasto et exscindo . 
 ad qui minae  noster archiepiscopus arguo et obsecro persto immobilis , donec tandem flexus Dani tyrannus per littera papa , libellus repudium do consobrina . 
 neque tamen rex sacerdos admonitio auris praebeo , sed mox ut consobrina ab sui dimitto , alius item que alius uxor et concubina assumo , et suscito is Dominus inimicus in circuitus multus , sicut Salemon facio proprius seruus . 
 capitulum Haroldus schol . 
 quidam , frater Olaph rex et martyr , uiuo adhuc germanus patria egredior sum . 
 Constantinopolis exul abeo , ubi miles imperator effectus , multus praelium contra Sarracenos in mare et scitus in terra gero , fortitudo clarus et diuitia auctus uehementer . 
 is uero , defunctus frater , cum in patria reuoco sum , Sueinus consanguineus regno reperio . 
 schol . 
 qui , ut dico , sui manus trado , sacramentum fidelitas exhibeo uictor , et patrius regnum pro ducatus accipio in beneficium . 
 sed mox ut ad suus uenio et Nortmanni sui fidelis sum persentio , facile ad rebello persuadeo , omnis Dani maritimus ferrum uasto et ignis . 
 et tunc  ecclesia incendo atque  depraedor sum . 
 Sueinus rex tergum uerto . 
 inter Haroldus et  praelium sum omnis dies uita is . 
 schol . 
 capitulum simul is tempus separo sui Angli ab regnum Dani , filius Gudwinus rebellio auctor , qui amita rex Dani filius sum dico , et qui soror Eduardus rex duco uxor . 
 hic nam , facio conspiratio , frater Sueinus rex , qui in Anglia dux sum , alter Bern statim obtrunco , alter Osbern cum suus omnis eicio ab patria . 
 et teneo Anglia in ditio suus , Eduardus tantum uita et inanis rex nomen contnio . 
 capitulum cum hic ibi gero sum , christianus rex Sueoni Iacobus migro ex saeculum , et succedo is frater is Emundus [ Gamul ] pessimus . 
 nam iste ab concubina Olaph nascor sum , et cum baptizo sum , non multum de noster religio curo , habeo que sui cum quidam episcopus nomen Osmundus , acephalus , qui dudum Sigafridus ,  episcopus , Bremus scolus doceo commendo . 
 uerum is postea beneficium oblior , pro ordinatio Roma accedo , inde que repello , per multus locus circueo erroneus , et sic demos ordino mereo ab quidam Polania archiepiscopus . 
 tunc uenio in Suedia , iacto sui ab papa consecro in ille pars archiepiscopus . 
 sed cum noster archiepiscopus legatus suus ad Gamulan rex dirigo , inuenio ibi idem girovagum Osmundus archiepiscopalis mos crux prae sui fero . 
 audio etiam , quod barbarus adhuc neophitus non sanus fides noster doctrina  . 
 qui ille praesentia terreo , soliio populus rex que impello dolus , ut legatus repello , quasi non habeo sygillum apostolicus . 
 et ille quidem eo gaudeo ab conspectus concilium , quoniam dignus habeo sum pro nomen Iesus contumelia patior . 
 sum autem legatus frater Bremensis Schol . 
 ecclesia , qui potissimus sum  senior , olim noster claustrum decanus , uerus tunc Sueon gens ordino episcopus . 
 de qui uir uirtus multus possum dico , nisi propero ad alius . 
 Lego igitur talis modus ab Sueonis repello fero quidam , nepos an priuignus rex ignoro , prosequor sum , cum lacrima suppliciter sui commendo oratio is . 
 Nomen is  sum . 
 Is solus misericordia motus super frater , offero is munus , transmitto que is per montanus Suedi saluus usque ad sanctissimus Gunhildus schol . 
 [ uel Giutha ] regina , qui ab rex Dani pro consanguinitas separo , in praedium suus trans Dania commoror sum , hospitalitas aelemosinum que uaco et ceterus opus sanctitas insisto . 
 is legatus cum ingens honor quasi ab Deus missus recipio , magnus per is xenium mitto archiepiscopus . 
 capitulum interea Sueones , qui episcopus suus repello , diuinus ultio sequor sum . 
 et primo quidem filius rex nomen Anundus , ab pater mitto ad dilator imperium , cum in patria femina peruenio , qui nos arbitror amazonas sum , ueneno , quod ille fons immisceo , tam ipse quam exercitus is pereo . 
 deinde cum alius clades tantus siccitas et frux sterilitas Sueones affligo , ut , mitto ad archiepiscopus legatus episcopus suus reposco , cum satisfactio fides gens polliceor . 
 gaudeo igitur pontifex , peto grex uolo do pastor . 
 qui deinde peruenio in Sueonia , tantus omnis alacritas suscipio mereo , ut gens Wirmilanus integer Christus lucror , etiam miraculum uirtus in populus facio dico . 
 idem tempus morior sum rex Sueoni Emundus , post qui leuo in regnum nepos is  , de qui supra dico . 
 schol . 
 qui fidelis sum dominus Iesus Christus , et de religio is testimonium perhibeo omnis frater noster , qui is pars adeo . 
 hic de Sueonis suus tempus gero domnus Adalpertus archiepiscopus amplifico sermo , ut soleo , omnis describo , etiam uisio quidam episcopus Adalwardus , qui moneo sum , ut euangelizor gratia pergo non tardo , curo adnecto . 
 capitulum in Nortmannia quoque res magnus gesno sum ille tempus , qui rex Haraldus crudelitas suus omnis tyrannus excedo furor . 
 multus ecclesia per ille uir  , multus christianus ab ille per supplicium sum neco . 
 sum uir possum et clarus uictoria , qui prior in Graecia et in Scythia regio multus contra barbarus praelium conficio . 
 postquam uero in patria uenio , numquam quietus sum ab bellum , fulmen septentrio , fatalis malum omnis Dani insula . 
 ille uir omnis Sclauus maritimus regio depraedo ; ille Orchadas insula suus ditio subicio ; ille cruentus imperium usque ad  extendo . 
 itaque multus impero natio , propter auaritia et crudelitas suus omnis sum inuideo . 
 seruio etiam maleficus ars , non attendo miser , quod sanctus germanus is talis monstrum eradico ab regnum , pro amplector norma christianitas certo usque ad sanguis . 
 qui egregius mereo testor hic miraculum , qui cotidie facio ad sepulcrum rex in ciuitas Trondemnus . 
 uideo hic ille derelinquo ab Deus nihil que compungo , oblatio quoque atque tesaurus , qui summus fidelis deuotio collascor sum ad tumulus frater , ipse Haroldus uncus manus corrado , miles dispergo . 
 pro qui causa archiepiscopus zelo Deus tactus , legatus suus dirigo Schol . 
 ad idem rex , tyrannicus praesumptio is littera increpo , spetialiter uero admoneo de oblatio , qui non licet in usus cedo laicus , et de episcopus suus , qui in Gallia uel in Anglia contra fas ordino facio sui contemptus , per qui auctoritas sedes apostolicus debeo iustus ordino . 
 ad hic mandatum commoueo ad ira tyrannus , legatus pontifex sperno abeo praecipio , clamito , sui nescio , quis sum archiepiscopus aut possum in Noruegia , nisi solus Haroldus . 
 et alius plurimus deinde facio et dico , qui superbia is proximus intento ruina . 
 nam et papa Alexander , confestim mitto ad idem rex littera , Schol . 
 praecipio , ut tam ipse quam episcopus suus uicarius sedes apostolicus dignus subiectio exhibeo reuerentia . 
 capitulum hic apud Nortmannia gero , magnopere studeo archiepiscopus , ut . 
 rex Dani concilio , qui prior offensus habeo in repudio consobrina . 
 scio enim , si talis uir ad sui colligo , leuior sui ad ceterus , qui in animus gero , introitus sum . 
 mox igitur , medio gratia largitas , qui in omnis habeo , uenio in  , ubi facile notus et reconcilio superbus rex , munus atque conuiuium certo archiepiscopalis potentia regalis antefero diuiciis . 
 denique , sicut mos sum inter barbarus , ad confirmo pactum fedus opulentus conuiuium habeo uicissis per octo dies . 
 de multus res ecclesiasticus ibi dispono , de pax christianus , de conuersio paganus ibi consulo . 
 ita pontifex cum gaudium domus reuertor , persuadeo caesar , ut euoco rex Dani in Saxonia , uterque alter perpetuus iuro amicitia . 
 qui  beneficium multus lucrum suscipio noster ecclesia , et legatio borealis natio , cooperor Sueins rex , prosperus semper augo sum incrementum . 
 capitulum Trans Albia uero et in Sclavania res noster adhuc magnus gero prosperitas . 
  enim , de qui supra dico sum , uir prudentia et fortitudo praedicandus , accipio in uxor filia rex Dani , Sclauus ita perdomo , ut is quasi rex timeo , tributum offero et pax cum subiectio peto . 
 qui tempus occasio noster  pax habeo et Sclavania sacerdos ecclesia que plenus sum . 
  igitur , uir religiosus atque timeo Deus , archiepiscopus etiam familiaris , Hammaburgs ut mater colo . 
 ad quam soluo causa uotum solitus sum frequenter uenio . 
 in Sclavania citerior nemo umquam surgo potens et tam feruidus christianus religio propago . 
 etenim si uita is longus concedo , omnis paganus ad christianitas cogo dispono , cum fere tercius pars conuerto is , qui prior sub auus is [  ]  sum ad paganitas . 
 schol . 
 capitulum igitur omnis populus Sclauus , qui ad Hammaburgensis respicio dyocesis , sub ille princeps christianus fides colo deuoueo , hic sum Waiger et Obodritus uel  uel Polabingius , item Linox , Warnabius , Chizzinus et Circipanus , usque ad Schol . 
 panis fluuius , qui noster priuilegium ecclesia uoco penis . 
 Provincia iam plenus sum ecclesia , ecclesia autem sacerdos ; sacerdos uero libere ago in hic qui ad Deus pertineo . 
 qui mediastinus princeps Gotescalcus dico tantus religio ardeo studium , ut  ordo suus , frequenter in ecclesia sermo exhortacio ad populus facio , is , qui mysticus ab episcopus dico uel presbyter , ipse cupio  uerbum reddo planior . 
 infinitus sum numerus is qui cottidie conuerto , adeo ut pro sacerdos in totus mitto prouincia . 
 tunc etiam per singulus urbs coenobium fio sanctus uir canonicus uiuo , item monachus atque sanctimonialis , sicut testor hic qui in  , Aldinburg , Lontius ,  et in alius ciuitas singulus uideo . 
 in Magnopolis uero , qui sum ciuitas inclitus  , tres sum congregatio Deus seruio , refero . 
 capitulum gratulor archiepiscopus de nouellus plantatio ecclesia , mitto que de suus episcopus et presbyter uir ad princeps sapio , qui rudis in christianitas populus conforto . 
 ordino autem in Aldinburgus , defunctus Abhelinus , monachus Ezzo ; Iohannes Scotus constituo in Magnopolis ; in  sum dispono Ariston quidam ab Iherosolimis uenio , et alius alibi . 
 praeterea cum ipse uenio in Hammaburg , idem Gotescalcus princeps inuito ad colloquium , magnopere ille exhortor , ut  pro Christus labor constanter ad finis perduco , uictoria ille polliceor affutura in omnis , postremus , si quis patior aduersitas pro nomen Christus , beatus sum ; multus ille de conuersio paganus in coelus repono praemium , multus corona de singulus salus uenio . 
 idem uerbum et ad idem studium hortor metropolitanus rex Dani , qui ad is iuxta Egdor fluuius consisto multociens uenio , omnis qui de scriptura ab ille profero subtiliter noto memoriter que retineo , excepto qui de gula et mulier , qui uitium naturalis sum ille gens , persuadeo non possum ; ad ceterus omnis pontifex rex sum obedio et moriger . 
 schol . 
 capitulum per idem tempus in Sclavania res maximus gesno sum , qui posterus ad gloria Deus non sum retico , quoniam ' Deus ultio libere ago , reddo retributio superbus ' . 
 itaque cum multus sum Winulor populus fortitudo celeber , solus quattuor sum , qui ab ille  , ab nos dico  , inter qui de nobilito potentia que contendo . 
 hic sum scilicet Chizzinus et Circipanus , qui habito citra  fluuius , Tholoso et Retherus , qui ultra panim dego . 
 Cumque lis peruenio ad bellum , Tholoso et Rheterus , quamuis auxilium Chizzini habeo , nichilominus  sum ab Circipanae . 
 iterum instauro sum praelium et contreo sum  ; tempto sum tertius , et Circipanus uictor abeo . 
 tunc ille qui vico sum princeps Godescalcus dux que Bernardus et rex Dani accio in auxilium super hostis duco , ingens que tres rex exercitus suus nutrio stipendium per septem hebdomada , circipanis uiriliter repugno . 
 Multus mille paganus hinc inde prostro sum , plus abduco in captiuitas . 
 tandem Circipanus mille talentum rex offero , pax adipiscor sum . 
 Noster cum triumpho redeo , de christianitas nullus sermo , uictor tantum praeda inteno . 
 hic sum uirtus Circipani , qui pertineo ad Hammaburgensis episcopatus . 
 quidam nobilis homo de Nordalbinges narro ego , hic et alius ueraciter ita gero sum . 
 capitulum audio etiam , cum  rex Dani sermocinor idem replico , populus Sclauus iam dudum procul dubius facile conuerto possum ad christianitas , nisi obsto avaricia  : ' qui ' , inquam , ' mens pronus sum ad pensio uectigalis , quam ad conuersio gentilis ' . 
 nec attendo miser , quam magnus periculum suus cupiditas luo , qui christianitas in Sclavania imprimo per  turbo , deinde per crudelitas subieco ad rebello cogo , et nunc salus is qui uolo credo , pecunia solus exigo , contempno . 
 ergo iustus Deus iudicium uideo is praeualeo super nos , qui permitto Deus ad hic induro sum , ut per ille noster flagello iniquitas . 
 schol . 
 nam revera , sicut pecco supero uideo ab hostis , ita  uictor hostis sum ; ab qui , si tantum fides posco , et ille iam saluus sum et nos certe sum in pax . 
 capitulum hic dum forinsecus in legatio gens ecclesia noster ministerium gero , domnus metropolitanus Adalpertus , adhuc bonus intentus studium , uigilanter et magnopere prouideo , ne suus quispiam negligens pastoralis officium paruus habeo uideo , in is scilicet , qui glorior apostolus , sollicitudo omnis ecclesia . 
 itaque domi foris que clarus , taliter sui gero , ut par diues magnus que magnatius , nihilominus pater orphanus iudex que uidua sum certo , talis cura habeo omnis , ut necessitas etiam minimus  prouisor adsum . 
 Cumque terrenus grauo negotium et ad spiritalis mox languesco cogo , in solus gens legatio permaneo integer officium et sine querela et talis qualis et tempus et mos homo malo habeo . 
 ita affabilis , ita largus , ita hospitalis , ita cupidus divina pariter et humanus gloria , ut paruulus Brema , ex ille uirtus instar Roma diuulgo , ab omnis terra pars deuoueo peto , magis ab omnis aquilo populus . 
 inter qui extremus uenio Islanus , Gronlani et Orchas legatus , peto , ut praedicator illic dirigo ; qui et facio . 
 capitulum in dies ille  , Dani episcopus , migro ex seculum . 
 qui diocesis rex  in quattuor episcopatus distribuo , praebeo suus auctoritas metropolitanus , singulus suus intronizo episcopus . 
 tunc etiam pontifex noster in Suigia uel Noruegia et in insula mas ad messis dominicus operarius mitto . 
 de qui ordinatio singulus habundante dico in finis . 
 capitulum Tocius itaque parrochia suus diligentissimus adhibeo provisio , metropolis  in principium leticius pono archiepiscopus , fecundissimus gens mater ille appello omnis que deuotio officium uenero , protestor , is tantus maior offero debeo consolatio , quanto maior plaga et propior insidia et tam longiturnus paganus infestatio cribro . 
 ergo accipio pax tempus , dum saepe meditor sum Hammaburgensis munio simul que orno toparchia , quidam utilis opus inchoo contra incursus barbaricus , in qui et populus et ecclesia  perhennis habeo praesidium . 
 igitur cum prouincia Sturmarii , in qui Hammaburgs sino sum , totus in planities campus descendo , ex is pars , qui Sclauus attingo , neque mons neque flumen sum in medium , qui incolus mummentum praesto , absque silua passum occurro , qui latebra proticio hostis incertus aliquando excursus repentinus superuenio noster que securus et nihil parum cogito uel perimo uel , quod is mors grauis sum , captiuus abduco . 
 solus mons in is regio promineo iuxta Albia , longus in occasus dorsum protentus , qui incola  uoco . 
 Eos pontifex oportunus arbitror , in qui firmo castellum , qui gens praesidium sum , statim silua , qui mons uertex obtego , exscindo mundo que locus praecipio . 
 itaque multus impensus multus que sudor homo uotum compos effectus , mons asperum facio habitabilis . 
 ubi praepono constituo , dispono congregatio facio Deus seruio , schol . 
 qui mox conuerto sum in turma latro . 
 ex ille enim castro noster quidam popularis in circuitus , qui ad tuo pono sum , depraedor et persequor coepio . 
 ideo que locus ille postea tumultus comprovintialis destruo sum , populus uero  excommunicao . 
  sum nos in gratia dux facio hic , qui mos solio felix ecclesia actus inuideo . 
 capitulum nam et dux is tempus , relinquo uetus castellum  , nouus quidam praesidium sui suus qui fundo infra Albia flumen et riuus qui Alstra uoco . 
 ita nimirum cor uel mansio ab inuicem diuido , dux nouus , archiepiscopus uetus colo oppidum . 
 diligo sane pontifex is locus sicut omnis praedecessor suus , is quod metropolis sedes sum omnis septentrionalis natio et caput suus parrochia . 
 ideo que dum adhuc pax sum trans Albia , omnis fere sollempnitas pascha atque pentecoste item que Deus mater ibi celebro uolo , colligo ex singulus congregatio maximus clerus numerus , praecipue hic , qui uocalitas suus populus mulco possum . 
 et tunc plenarius gaudeo ordo minister , omnis divinus seruitus officium cum magnus iubeo reuerentia compleo et gloria etiam exterior . 
 qui nimirum gloria tantum ipse indulgeo , schol . 
 ut iam non Latinus mos uolo ecclesiasticus obeo mysterium , sed nescio qui Romanus siue Graeci consuetudo fultus , per tres mitto , ubi assisto , duodecim modulor officium praecipio ; omnis magnus quaero , omnis mirabilis , omnis gloriosus in diuinus et humanus , et propterea dico fumo delecto aroma et fulguratio lumen et tonitruum alius boo uox . 
 Qui omnis traho ab lectio  testamentum , ubi maiestas Dominus appareo in mons Synaium . 
 et alius multus facio soleo , rarus modernus et ignoro ; cum tamen sine auctoritas scribo ipse nihil facio , iam tunc scilicet meditor ecclesia diuitia et honor ceterus antefero , si papa et rex suus habeo uoluntas morigerus . 
 is igitur complaco propero omnis modus . 
 capitulum is tempestas caesar Heinricus , ingens regnum diuitia utor , in Saxonia Goslarius fundo , quam de paruus , ut aio , molendinum uel tugurium formo uenatorius , in tam magnus , sicut nunc uideo possum , ciuitas bonus auspicium et celeriter perduco . 
 in qui etiam sui construo palatium , duo omnipotens Deus congregatio instituo ; unus ex hic noster dono regendus tenendus que pontifex , is quod ille indiuiduus comes uel cooperator in omnis existo . 
 tunc etiam sui datum sum spes acquiro uel accipio comitatus uel abbatia uel praedium , qui magnus deinceps periculum ecclesia merco sum , ut puto coenobium Lauressa uel Corbeia , comitatus autem Bernardus et Ekibrectus , praedium uero Sincicus , plisna ,  , Dispargus et  ; qui iam dubius res possideo , arbitror sui metropolitanus , sicut bene dico de Xerse , aut per mare ambulo aut per terra navigo , postremus qui in animus habeo facile omnis perfecio . 
 capitulum praesertim is fultus adminiculum , qui potentissimus papa Leo pro corrigendus ecclesia necessitas uenio in Germania , qui scio sui pro uetus amicitia nihil abnegaio , qui ius quispiam debeo presto . 
 capitulum tunc habeo sum ille synodus generalis apud Mogontia , praesideo domnus apostolicus et imperator Heinricus , cum episcopus Bardo Mogontinus , Eberhardus Treverensius , Herimannus Coloniensus , Adalpertus Hammaburgensis , Engilhardus  ceterus que provintia sacerdos . 
 in is concilium quidam Spirendo episcopus Sibicus , qui crimen adulterium intendo , examinatio sacrificium purgo sum . 
 praeterea multus ibidem sanceo sum ad utilitas ecclesia , prae qui symoniaca heresis et nefandus sacerdos coniugium olographa synodus manus perpetuo dampno sum . 
 Quod uenio domus noster archiepiscopus non taceo probo . 
 de mulier statuo idem sentencia , Scholis . 
 quam decessor is memorabilis Alebrandus et antea libentior inchoo , scilicet ut fio extra synagoga et ciuitas , ne male suadus pellex uicinia castus uiolo optuio . 
 hic synodus facio sum annus Dominus ; ipse sum annus archiepiscopus et tunc magnus altare tribunalis dedico sum in honor genitrix Deus . 
 capitulum de qui synodus mentio ideo facio , quod domnus Adalpertus is tempus , qui tam clarus homo in ecclesia sum , sapientia atque uirtus meritum fere omnis praecelleo . 
 tantus apud papa , talis apud caesar habeo , ut de publica res absque is consilium nihil ago . 
 quapropter , ubi uix locus habeo clericus , neque in procintus bellum imperator ille uir dehabeo uolo , qui inexpugnabilis consilium saepe ad euinco experior sum inimicus . 
 sentio hic callidissimus italus dux Bonifacius , item Godafridus , Otto , Balduinus et ceterus , qui regnum tumultus impleo , grauis aemulatio caesar lasso uideo , tandem que humiliatus , solus sui infringo Adalpertus prudentia glorior sum . 
 capitulum quis loquor de barbarus ungrorum siue Dani , item Sclauus aut certe Nortmanni gens , qui imperator saepe consilium domo quam bellum ? 
 monitus et opus noster pontifex nobilis disco exemplum , ' parco subicio et debello superbus ' . 
 ad hic noster felicitas cumulus accedo hic , quod fortissimus imperator Graeci Monomachus et Heinricus Francus , transmitto ad noster caesar munus , congratulo sum archiepiscopus pro sapientia et fides is res qui bene gero is consilium . 
 tunc ille constantinopolitanus rescribo , iacto sui inter alius descendo ab Graeci prosapia , Theophanus et fortissimus Otto suus genus auctor , ideo que neque mirus sum , si Graeci diligo , qui uolo etiam habitus et mos imitor ; qui et facio . 
 similis rex Francia mandatum lego et alius . 
 capitulum metropolitanus igitur hic res successus elao , et quod papa uel caesar suus uoluntas pronus uideo , multus studium laboro in Hammaburg patriarchatus constituo . 
 ad qui intentio primo duco sum is necessitas , quoniam rex Dani , christianitas iam in finis terra dilato , desidero in regnum suus fio archiepiscopatus . 
 qui tamen ut perficio , ex auctoritas sedes apostolicus , conuenio canon decretum , prope sanciio sum , solus expecto sentencia noster pontifex . 
 quam res ille , si patriarchatus honor sui et ecclesia suus Romanus priuilegium concedo , sum ut consentio , promitto , quilibet inuitus . 
 dispono uero patriarchatus subico episcopatus , qui ex suus diuido parrochia , praeter is suffraganeus , qui in Dania ceterus que gens noster teneo ecclesia , ita ut primus sum in palma iuxta Egdor fluuius , secundus in Heliganstades , tercius in  , quartus in Aldinburgus , quintus in Michilinburg , sextus in Stades , septimus in Lismona , octauus in  , nonus in Brema , decimus in  , undecimus in Ramsola , duodecimus in fresia . 
 Nam ferdenses episcopatus sui facile possum adipiscor , non semel glorior sum . 
 capitulum interea condicio utrimque protraho , sanctus papa Leo migro . 
 idem que annus fortissimus imperator Heinricus decedo . 
 qui obitus contingo annus archiepiscopus qui mors non solum ecclesia turbo sum , uerus etiam res publicus finis habeo uideo . 
 itaque ex ille tempus noster ecclesia omnis calamitas opprimo , noster pastor tantum curia  negotium . 
 Ad gubernaculum regnum mulier cum puer succedo , magnus imperium detrimentum . 
 indignor enim princeps aut muliebris potestas constringo aut infantilus ditio rex , primo quidem communiter uindico sui in pristinus libertas , ut non seruio ; dein contentio moueo inter sui , quis is uideo sum magnus ; postremus arma audacter sumo dominus et rex suus depono  sum . 
 et hic omnis oculus pocius uideo possum , qui calamus scribo . 
 tandem seditio ad pax inclino , Adalpertus et Annus archiepiscopus consul declaro sum , et in is consilium deinceps summus res pendo . 
 sed cum ambo sum uir prudens et strennuus in procuratio res publicus , tamen alter alter felicitas aut industria suus longe praecurro uideo . 
 [ itaque fingo sodalitas episcopus modicum duro tempus , et quamuis lingua uterque pax sono uideo , cor tamen odium mortalis pugno in inuicem . 
 et Bremensis quidem praesul eo iustior induo causa , quoniam pronus sum ad misericordia , rex que dominus suus fides doceo seruandus sum usque ad mors . 
 at uero Coloniensis , uir atrox ingenium , etiam violano fides arguo in rex . 
 praeterea per omnis , qui suus tempus facio sum conspiratio ,  semper sum . 
 capitulum Coloniens enim , qui avaritia noto , omnis , qui domi uel in curia possum corrado , in ornamentum suus pono ecclesia . 
 quam , cum prior magnus sum , ita maximus facio , ut iam comparatio evaso omnis qui in regnum sum ecclesia . 
 exalto etiam parens suus et amicus et capellanus , primus honor dignitas omnis cumulo , ut ille alter succurro infirmior . 
 qui primoris sum germanus archiepiscopus , Wecilus Magadeburgensis , is que nepos Burkardus Halverstadensis episcopus , similiter Cuonus , Treueri eligo , sed inuidia cler martyrium corono antequam intronizo . 
 item Mindensae Eilbertus et Traiectensis Willehelmus ; praeterea in Italia Aquilegiensi atque Parmendo , et alium , qui enumero longus sum , studium et fauor Annona elevo sum , qui et fautor suus in temptatio auxilium decor que sum certo . 
 multus igitur ab ille uir in diuinus et humanus egregie facio comperio . 
 capitulum noster uero metropolitanus tamen pro nobilito certo et gloria terrenus , indignus habeo aliquis suus exalto , licet multus in obsequium traho egeo , arbitror sui hic sum dedecus , si aut rex aut quisquam magnatius suus benefacio , ' qui ipse ' , inquam , ' tam bene aut melior possum remunero ' . 
 ergo admodum paucus suus ille annuens peruenio ad apex episcopalis ; multus uero , si tantum aptus ad uerbum seu callidus sum ad seruitium , ingens cumulo sum diuitia . 
 unde facio sum , ut pro gloria mundus capto homo diversus genus et multus ars , schol . 
 praecipue uero adulator , ad suus ascisco familiaritas . 
 qui onerosus multitudo traho sui cum in curia et per episcopium , siue quicumque iter sum , affirmo sui frequens commeo multitudo non modo non grauo , uerus etiam opipare delecto . 
 pecunia autem , qui recipio ab suus siue ab amicus , porro seu ab hic qui frequento palatium , uel qui regius maiestas  sum , ille , inquam , pecunia , licet maximus sum , sine mora dispergo infamis persona et ypocritus , medicus et histrio et is genus alius , scilicet non sapienter aestimo , talis persona fauor sui effecio , ut uel solus placeo in curia uel magnus domus fio prae omnis , et is modus perficio possum , qui in animus habeo de proueho ecclesia suus . 
 praeterea cum omnis , qui sum in Saxonia siue in alius regio do et magnificus uir , adopto in miles , multus dandus quod habeo , ceterus pollicendus quod non habeo , inutilis nomen uanus gloria magnus corpus et anima dampnum merco sum . 
 et corruptus quidem mos archiepiscopus ab initium talis , in processus tempus et circa finis semper deterior sum . 
 capitulum tunc igitur magnus curia honor inflo , uix que iam tolerandus inops parrochia , uenio Brema cum ingens , ut soleo , multitudo armo , nouus populus et regio exactio aggrauo . 
 et tunc leuo sum ille castellum , qui uel maximus noster ad ira dux incendo , deficio ille studium , qui prior habeo in aedificatio sanctus congregatio . 
 mirandus nimirum uoluntas homo impatiens que ocium , qui domi foris que tantus occupo labor numquam possum fatigo . 
 nam cum saepe antea miser episcopatus is tantus expeditio sumptus tantus que uorax curia studium laboro , nunc uero in aedificatio praepono et castellum sine misericordia profligatus sum . 
 [ nam et hortus et uinea in terra planto aridus , licet studium inefficax multus tempto , nihilominus tamen hic , qui mos gero suus uoluntas , magnifice uolo omnis compenso labor . 
 ] ita mens alo uir pugno contra natura patria , quisquis usquam magnificus disco , hic non habeo ipse nolo . 
 qui morbum causa cum diligenter et diu perscrutor , inuenio sapio uir ex ille , qui nimium diligo , mundus gloria  ad hic mollities animus , qui in prosperitas res temporalis eleuo in superbia , ad laus comparo ignoro modus , in aduersitas autem plus iustus contristo , iracundia aut moeror frenum laxo . 
 itaque tam in bonus , si misereo sum , quam in malum , si iratus sum , in uterque mensura excedo . 
 capitulum is res documentum hic habeo , qui in ira furor suus aliquis manus percutio usque ad effusio sanguis , sicut facio praepositus is alius que . 
 in misericordia uero , qui in hic pars melior dico largitas , sum ita profusus , ut libra argentum pro denarius computo , aliquando mediocris persona effundo centum libro edico , ample autem maior . 
 qui de res accido , ut , quotienscumque iratus sum , ceu leo fugio ab omnis , cum uero placo sum , palpo possum ut agnus . 
 Cite autem ad hylaritas ab ira laus mulceo possum uel suus uel alienus , et tunc quasi altero ab ille qui sum , arrido coepio laudator . 
 hic locus saepe uideo capto ab adulator , qui ex diuersus terra pars in camera is , uelud in sentina fluo , qui et ipse ad nanscisco honor mundus necessarius sum princeps indico . 
 si quis tamen palatium et rego notior sum , in suus digno sum ascio familiaritas , reliquus permitto abeo dono . 
 ita uero et honestus persono et in ordo sacerdotalis fulgeo ad hic turpissimum adulatio officium ambitio suus familiaritas illicio . 
 postremus qui adulor nescio aut fortasse nolo , is sicut amo et stolidus uideo ab ianua excludo , acsi dico : ' exeo aula , qui uolo sum pius ' . 
 et : ' accusator sum , qui uerus dico ' . 
 porro ita praeualeo apud nos mendax , ut uerus dico non credo , etiamsi iuro . 
 talis igitur persona plenus sum domus episcopus . 
 capitulum qui accedo cottidie aliignathonis , paraso , somniator et rumigerulus , qui is , qui ipse confingo nos que placeo reor , iacto sui per angelus reuelo ; iam publicus diuino Hammaburgensis patriarcha - sic enim uoco uolo - cito papa futurus , aemulus suus ab curia depello , ipse uero solum diu que res publica guberno , atque ita fio longaeuus , ut quinquaginta annus excedo in episcopatus , postremus per ille uir quidam aureus seculum orbis uenio . 
 et hic quidem licet fides ab adulator et pro quaestus promitto , episcopus tamen , quasi de coelus sono , uerus omnis puto , tractus ex scriptura quidam praesagium res , qui facio debeo , homo datum uel in sompnius uel in augurium uel in communis sermo loquela uel in non soleo elementum figura . 
 quare dico is mos insuesco , ut , dum cubitum eo , fabula delecto ; cum expergiscor , sompnius , quotiens uero iter incipio , auspicium . 
 Aliquando etiam totus dies sompnus indulgeo , noctu  aut ludo ad alea aut mensa assideo . 
 cum autem recumbo ad mensa , hilariter habundanter que omnis praecipio exhibeo conuiua , ipse ab conuiua ieiunus interdum surgo , semper autem ex officium paro habeo , qui aduenio recipio hospes , magnopere curo , ne non multum ille habeo ; adglorio , hospitalitas porro maximus sum uirtus , qui cum non careo diuinus merces , saepe etiam inter homo habeo uel maximus laus . 
 recumbo autem non tam cibus aut poculum quam facecius oblecto , aut rex hystoria aut rarus philosophus sentencia . 
 si uero sum priuatus , qui rarus accido , ut solus et absque hospes maneo uel regia legatus , tunc fabula aut somnium , semper autem sobrius ocium tero loquela . 
 rarus fidicen admitto , qui tamen propter alleuio anxietas cura aliquando censeo sum necessarius . 
 Ceterum pantomimus , qui obscenus corpus motus oblecto uulgus soleo , ab suus conspectus prorsus eicio . 
 Soli medicus cum ille regno , difficilis aditus sum ceterus , nisi gravus causa posco aliquis intromitto laicus . 
 unde etiam accido , ut uideo ostium thalamum suus , qui primo omnis pateo ignotus uel peregrinus , talis postmodum custodia  sum , ut magnus de res legatus possum que seculum persona aliquando pro foris invitus expecto per ebdomada . 
 capitulum praeterea inter epulor familiaris habeo magnus uir carpo , noto in alius stulticia , in quidam auaritia , multus autem obicio ignobilitas , omnis uero impropero infidelitas , is quod ingratus sum ille qui is de stercus suscito , rex , qui solus ipse diligens imperium pro ius non pro suus commodum tueor uideo : argumentum sum , qui ille sicut ignobilis rapio alienus , ipse uero sicut nobilis effundo suus ; hic sum apertus nobilitas indicium . 
 hic invectio pestifer utor in singulus , nullus que demos parco , dummodo sui omnis antefero . 
 itaque breuiter hic dico sum , pro solus qui diligo mundus gloria peioro sum uir ille de omnis qui ab initium habeo uirtus . 
 nempe talis et eiusmodi plurimus circa ipse facio sum ille tempus , qui supersticio uel iactanciaa siue potior negligentia is infamia magnus pario , odium que omnis mortalis , praecipue uero magnatus . 
 capitulum ex qui infestus sum tam ille quam ecclesia noster dux Bernardus et filius is , qui inuidia , simul et odium , item que insidiae , obprobrium et calumpnia traho archiepiscopus ad omnis qui supra dico offendiculum praeceps , et quasi uecors facio , dum minor ipse et cedo uideo . 
 cedo tamen aliquando spons pro officium sacerdotium , cupio inuidia supero beneficium et bonum reddo pro malus . 
 sed cum frustra laboro omnis modus , ut male necto cum dux resarcio amicitia , uictus tandem ab tribulatio persequor et dolor malus exulcero , non semel exclamo cum Helyas : ' Dominus Deus , altarium tuus destruo , propheta tuus occido , et relinquo sum ego solus , et quaero ego interficio ' . 
 Ceterus quam iniustus noster archiepiscopus talis patior sum , unus satis sum exemplum hic pono , qui possum uideo , amicitia cum inuidus nihil ualeo conseruo . 
 capitulum dux avaritia stimulo motus in  , qui debitum non infero tributum , uenio in Fresia , comes habeo archiepiscopus , qui is tantum gratia proficiscor sum , ut discordo populus duco reconcilio . 
 Cumque dux mammona cupidus totus pro census ratio pono , necdum septingenti argentum marcus possum ullus modus placo , mox barbarum gens , nimius furor succendo , ' in ferrum pro libertas ruo ' . 
 Multus noster ibi perfossus , ceterus fuga defendo , castra dux et archiepiscopus diripio , magnus ecclesia tesaurus ibi dilabor sum . 
  tamen prosum nos apud dux et suus amicitia fides in periculum experior , quominus persequor uolo ecclesia . 
 aio ergo dux futurus praescis saepe cum gemitus narro , filius suus ad excidium Bremensis ecclesia fataliter destino . 
 [ uideo enim per sompnium ex penetralis suus egredior in ecclesia ursus aper que , deinde ceruus , ad ultimus leporis . 
 ' Ursus ' , inquam , ' et aprus sum parens noster , fortitudo sicut dens armatus ; ceruus sum ego et frater sol decor cornu ; leporis autem filius noster modicus uirtus et timidus , de qui metuo , ne impugno ecclesia diuinus incurro ultio ' . 
 ] quapropter sub obtestatio diuinus timor praemoneo is , ne quis impius cogito aduersus ecclesia et pastor suus , periculose laedo aut hic aut ille , qui iniuria is redundo in Christus . 
 hic surdus ille praeceptum relinquo . 
 nunc de uindicta peccator statim sequor uideo . 
 capitulum Annus pontifex noster Bernardus  dux obeo , qui ab tempus senior Libentius iam per annus Sclauus res atque Nordalbingi atque noster strennue administro . 
 post qui obitus filius is  et Hermannus hereditas pater accipio , malus omen Bremensis ecclesia . 
 ille enim antiquus memor odium , quod pater is contra idem , licet occulo , exerceo ecclesia , statuo aperte iam ultio repeto sum in episcopus totus que familia ecclesia . 
 et primo quidem dux Ordulfus , viuus adhuc pater , hostilis stipo multitudo , Bremensis episcopatus in fresia deuasto atque ceco homo ecclesia , alius etiam legatus ad sui pro pax directus publicus Uerarus iubeo et decaluo ; postremus omnis modus ecclesia et suus impugno , spolio , caedo atque pro nichil habeo . 
 ad is tametsi pontifex , ut debeo , ecclesiasticus zelo exardeo , contemptor anathema gladius percutio , querela tamen ad curia defero , nihil alius mereo quam derideo . 
 nam et rex puer ab noster comes primo , ut aio , derisus habitus sum . 
 quapropter archipraesul tempus seruio , ut coniuro tantum frater ab inuicem diuello , dico Herimannus comes adopto in miles . 
 qui satellicium fungor , in ungaricam tunc expeditio quasi magister rex et princeps consilium proficiscor sum , relinquo super negotium regnum Coloniensus archiepiscopus . 
 restituo autem in regnum Salemon , qui Belum expello , pontifex noster cum rex puer uictor ab ungrius regredior sum . 
 capitulum tunc comes Herimannus aliquis magnus spero et ambio beneficium , qui do nolo episcopus , statim conuerto in furor , cum exercitus copiosus uenio contra Brema , ibi que diripio omnis qui ad manus uenio , solus ecclesia parco . 
 Armentum bos et caballus omnis in praeda cedo . 
 similiter per totus facio episcopatus , homo ecclesia nudus inops que dimitto . 
 tunc etiam castellum omnis , qui pontifex , praescius sum , diuersus regio construo , usque ad solus diruo sum . 
 capitulum archiepiscopus is tempus primatus curia teneo . 
 qui audio querela , comes secundum iudicium palatium relego in exilium , post annus clementia rex absoluo sum . 
 deinde uero idem comes Herimannus et frater is dux Ordulfus ad satisfactio ecclesia uenio , pro delictum suus quinquaginta mansus offero , et quiesco terra paucus dies . 
 tunc etiam rex  condoleo Bremensis ecclesia , transmitto is ad solatium fere centum pallium cum alius uas argenteus , item que liber , candelabri et turibulum aurum paro . 
 [ hic sum munus , qui rex mitto ad reaedificatio  : tres calix aureus , in qui sum libra aurum decem , unus uas chrismalis argenteus , scutum argenteus deauro , psalterium aureus scribo littera , thuribulum et candelabrum argenteus , dorsalis nouo regalis , casula , cappa , dalmaticus et subtilis et alius multus , et unus plenarius , qui tabula uideo nouo libro aurum habeo . 
 ] fero etiam , Corbeia atque Lauressa coenobium , pro qui diu multum laboro archiepiscopus , is tempus Hammaburgensis ecclesia praeceptum trado . 
 tunc etiam diu desidero in ditio ecclesia Lismona uenio , qui curtus , ut aio , septingenti mansus habeo uideo et maritimus Hadeloe regio in ditio possideo . 
 pro qui firme ex omnis pars soluo fero archiepiscopus regina Agnetus do nouo libro aurum , quoniam hic in pars suus dos ille commemoro . 
 [ quinquaginta cors dominicalis habeo archiepiscopus , ex qui Walde maximus persoluo seruitium unus mensis , ceterum Ambergon minimus quattuordecim dies . 
 tantus sum opulentia hic episcopus . 
 capitulum possum ecclesia noster diues sum ; possum archiepiscopus noster Coloniensus aut Mogontinum in omnis res gloria non inuideo . 
 solus sum Wirciburgensum episcopus , qui dico in episcopatus suus nemo habeo consors , ipse cum teneo omnis comitatus suus parrochia , ducatus etiam provintia guberno episcopus . 
 qui aemulatio permoueo noster praesul statuo omnis comitatus , qui in suus  aliqui iurisditio habeo uideo , in potestas ecclesia redigo . 
 quapropter ab initium quidem ille magnus Fresia comito ab caesar indeptus sum de  , qui prior habeo dux Gotafridus , et nunc Ekibertus . 
 pensio libra dico sum mille argentum , qui ducenti ille soluo ; atque sum miles ecclesia . 
 archiepiscopus autem optineo idem comitatus per decem annus usque ad dies expulsio suus . 
 alter comitor sum utonis , qui per omnis parrochia  sparsim diffundo , magis circa Albia . 
 pro qui archiepiscopus Uto tantus offero in precarius nomen de bonus ecclesia , qui aestimo singulus annus reddo mille libro argentum , cum utique tantus quantitas parecium magnus possum ecclesia fructus omnis annus paro , nisi qui pro mundus gloria adipiscendus sufficio nos ideo sum pauper , ut diues multus in seruitium habeo . 
 Tercius sum comitatus in fresia , noster parrochia uicinus , qui dico  , qui ius ecclesia noster defendo ab Bernardus comes Gotescalcus occido sum , pro qui noster pontifex rex  sum sui mille libro argentum do . 
 qui pecunia summus cum facile non possum habeo ,  dolor ! 
 iubeo crux , altarium , corona et ceterus ornamentum ecclesia depono , qui denudo infelix maturo contraho perficio . 
 glorior autem pro argenteus sui cito aureus ecclesia facio omnis que ablatus restituo in decuplus , sicut et prior in destructio claustrum uisus sum ago . 
 [ o sacrilegium ! 
 duo crux aurum paro cum gemma , altare magnus et calix , ambo rutilo ex aurum et lapis contextus preciosum , confringo sum ; in qui sum aurum pondus uiginti marcus , qui offero  Emma Bremensus ecclesia cum alius donum plus . 
 narro faber ille cremo , magnus sui dolor  ad hic sacrilegium , ut confringo ille crux , secerno quidam assero , sui ad sonitus malleus audio quasi uox gemo puer ] . 
 tunc autem et talis modus thesaurus  ecclesia , ab uetus et suus tempus summus labor magnus que fidelis deuotio colligo , unus et miserabilis hora pro nichil sum pessundo . 
 uix tamen ex idem pecunia medius pars debitum conflo sum . 
 gemmo sanctus crux distraho audio ab quidam meretricula dono . 
 capitulum Horreo , fateor , omnis sicut facio sum propalo , is quod initium dolor hic sum grauis que sequor sum uindicta . 
 ab ille ergo dies ruo in occasus prosperus , omnis nos et ecclesia aduerto sum , ita ut episcopus noster et suus assecla ab omnis exsibilo sicut hereticus . 
 at ille paruus pendeo omnis uox , simul etiam relinquo res domesticus cura , totus in curia uehemens et in gloria praeceps fero , hic causa , ut ipse refero , capesso res publicus quaero primatus , quia dominus et rex suus inter manus traho non possum uideo captiuus . 
 et iam consulatus adipiscor sum , iam remotus aemulus solus possideo arx capitolius , non tamen sine inuidia , qui semper gloria sequor . 
 tunc uero metropolitanus noster quidam aureus saeculum renouo in consulatus suus , cogito fero disperdo de ciuitas Deus omnis qui operor iniquitas , praecipue ille , qui uel in rex manus mitto aut ecclesia depraedo uideo . 
 qui delictum conscientia cum fere omnis episcopus et princeps regnum tango , unanimis odium conspiro , ut ille [ solus ] pereo , ne ceterus periclitor . 
 igitur omnis [ simul ] apud Triburia congrego , cum rex adsum praesens , archiepiscopus noster quasi magus et seductor ab curia depello . 
 adeo manus is contra omnis , manus que omnis contra ille , ut controversia finis peruenio usque ad sanguis . 
 capitulum audio autem dux noster , qui pontifex ab ordo senator sum eiicio , magnus repleo gaudium cogito et ipse tempus inuenio ultio , ut is penitus alieno ab suus episcopium , dico : ' exinanio usque ad fundamentum in is , et contero is de terra  ' . 
 itaque multus insidiae multus que obprobrium is aduersus archiepiscopus , qui is tempus , cum nihil tucius habeo , Brema sedeo , quasi obsideo et custodia uallo inimicus . 
 Cumque totus dux familia pastor et ecclesia et populus et sanctuarium derisio habeo , Magnus tamen ante omnis saeuio , glorior sui tandem reseruo sum , qui rebello domo ecclesia . 
 capitulum Magnus igitur , filius dux , collecta latro multitudo , non is modus conor sum ecclesia impugno , quemadmodum parens is , uerus ipse pastor ecclesia persecutus , ut contentio diutinus finisse uideo , aut membrum trunco aut funditus interficio quaero episcopus . 
 neque tamen ille dolus ad caueo desum , auxilium uero in miles nullus prorsus habeo . 
 ipse tempus archiepiscopus ab Magnus dux obsideo , clam noctu fugio Goslarius , ibi que secure per dimidium annus maneo in praedium suus apud Loctuna . 
 Castra et servicium is ab hostis diripio sum . 
 qui angustia laqueus obstringo , ignominiosus quidem , sed necessarius cum tyrannus fedus pango , ut , qui hostis sum , miles efficio , offero is de bonus ecclesia mille mansus in beneficium et amplus : is nimirum tenor , ut comitatus Fresia , qui alter Bernardus , alter Ekibertus inuito pontifex retineo , Magnus absque omnis dolus uendico ius ecclesia atque defendo . 
 ita prorsus diuido in tres pars Bremensis episcopatus , cum unus pars udo , alter Magnus habeo , uix tercius remaneo episcopus , qui tamen ipse postea Eberhardus alius que rex adulator distribuo , fere nihil sui retineo . 
 nam et cors episcopus et decimus ecclesia , unde clericus , uidua et inops sustento debeo , schol . 
 omnis cedo in usus laicus , ita ut meretrix cum latro usque hodie luxurio ex bonus ecclesia , in derisus habeo episcopus omnis que minister altar . 
 tantus igitur largitio , sicut hodie uideo possum , nihil lucror sum archiepiscopus erga Udones et Magnus , quam ne expello ab suus episcopatus ; ab ceterus uero nihil alius seruitium mereo , nisi ut dominus uoco . 
 capitulum hic nos primus ruina contingo in Bremensis parrochia ; uerus trans Albia quoque uindicta magnitudo peruenio , quoniam princeps Gotescalcus is tempus interficio sum ab paganus , qui ad christianitas nitor ipse conuerto . 
 et quidem uir omnis aeuum memorabilis magnus pars Sclavania conuerto habeo ad diuinus religio . 
 sed quia nondum impleo sum iniquitas Amorrei , neque adhuc uenio tempus  is , necesse sum ut uenio scandalum , ut probo fio manifestus . 
 Patior sum autem noster Machabaeus in ciuitas leontia , idus Iunius , cum presbyter Yppona , qui super altare immolo sum , et alius multus tam laicus quam clericus , qui diuersus ubique pro Christus perfero supplicium . 
 schol . 
 Ansverus monacus et cum is alium apud  lapido sum . 
 idus Iulius passio ille occurro . 
 capitulum schol . 
 Iohannes episcopus senex cum ceterus christianus in Magnopolis ciuitas capio seruo ad triumphus . 
 ille igitur pro confessio Christus fustis caedo , deinde per singulus ciuitas Sclauus duco ad ludibrium , cum ab Christus nomen flecto non possum , trunco manus atque pes , in platea corpus is  sum , caput uero is desectus , qui paganus contus praefigo in titulus uictoria , deus suus redigast immolo . 
 hic in metropolis Sclauus Rethres gero sum idus Nouembris . 
 filia rex Dani apud michilenburg , ciuitas Obodritor , inuenio cum mulier , diu caesum nudus dimitto sum . 
 hic enim , ut praedico , Gotescalcus princeps habeo uxor , ab qui et filius suscipio  . 
 ex alius uero Butua nascor sum , magnus uterque Sclauus  genitus . 
 et ille quidem uictoria poteo totus hammaburg provintia ferrum et ignis demolo sum , Sturmarius fere omnis aut occido aut in captiuitas duco , castrum  funditus  , et in derisio saluator noster etiam crux ab paganus  sum . 
 impleo sum nos cum prophetia , qui aio : ' Deus , uenio gens in hereditas tuus ; polluo templum sanctus tuus ' et reliquus ; qui propheticus deploro in Ierosolimitanus urbs exscidio . 
 hic auctor clades Blussus sum dico , qui soror habeo Godescalcus , domus que reuertor et ipse obtrunco sum . 
 schol . 
 itaque omnis Sclo , facio conspiratio generalis , ad paganismus denuo  sum , schol . 
 is occido qui persto in fides . 
 dux noster Ordulfus in uanum saepe contra Sclauus dimico , per duodecim annus , qui pater superuiuo , numquam possum uictoria habeo , totiens que uictus ab paganus , ab suus etiam derisus sum . 
 Igitur expulsio archiepiscopus et mors Gotescalx unus fere annus contingo , qui sum pontifex et nisi fallo , hic malum nos uenio signo ille horribilis cometa , qui ipse appareo annus circa dies pascha . 
 capitulum idem quisque tempus clades ille memorabilis in Anglia facio sum , qui magnitudo , et qui Anglia Dani ex antiquo subicio sum , summus nos euentus praetereo non sino . 
 post mors sanctus rex Anglus Eduardus , contendo pro ille regnum princeps , Haroldus quidam Anglus dux , uir maleficus , sceptrum inuado . 
 qui dum sui frater is , nomen Tostus , eripio audio , rex Nordmanni auxilium duco schol . 
 Haroldus rex que Scotus ; et occido sum ipse Tostus et rex Hibernia et Haroldus cum totus exercitus is ab rex Anglus . 
 uix , ut aio , dies octo transeo , et ecce Willehelmus , qui pro oblicus sanguis cognomen sum bastardus , ab Gallia transfreto in Anglia , lassus uictor bellum infero . 
 in qui Angli primum uictor , deinde vico ab Nordman usque ad finis contritus sum . 
 Haroldus ubi cado , et post is ex Anglus fere centum mille . 
 bastardus uictor in ultio Deus , qui ipse offendo Angli , omnis fere clericus et monachus absque regula uiuo expello . 
 deinde ablatus scandalum , Lanfrancus philosophus in ecclesia pono doctor , qui studium et prior in Gallia et postmodum in Anglia multus ad diuinus animo sum obsequium . 
 capitulum in Sueonia per idem tempus christianus rex  defunctus sum ; post qui certo de regnum Schol . 
 duo Hericio , omnis Suedi possum fero occubo in bellum . 
 nam et rex ambo ibi pereo . 
 ita prorsus deficio omnis regalis prosapia , et status regnum muto et christianitas ibi turbo sum ualde . 
 Episcopus , qui illic metropolitanus ordino , persecutio metuo , domi sedeo . 
 solus episcopus Sconia procuro ecclesia gothus . 
 et quidam Sueoni satrapa schol . 
 Gniph ad christianitas populus conforto . 
 capitulum ille tempus clarissimus inter barbarus sum Sueinus , rex Dani , qui rex  schol . 
 Olaphs et Magnus constringo magnus uirtus . 
 inter Sueis et Bastardus perpetuus contentio de Anglia sum , licet noster pontifex , munus Willehelmi persuadeo , inter rex pax formo uolo . 
 Christianitas ab ille Sueinus rex in exter natio longe late que diffundo sum . 
 et cum multus uirtus polleo , solus aegroto luxuria . 
 nouissimus archiepiscopus tempus , cum ego Brema uenio , audio idem rex sapientia , mox ad is uenio dispono ; ab qui etiam clementer suscipio , ut omnis , magnus hic libellus materia ex is os colligo . 
 sum enim scientia littera erudio et liberalissimus in extraneus , et ipse dirigo praedicator suus clericus in omnis Suedia , Nortmannia et in insula qui sum in ille pars . 
 qui uerax et dulcissimus narratio disco , suus tempus multus ex barbarus natio ad christianus fides conuerto , aliquis etiam tam in Suedia quam in Noruegia martyrium corono ; ' ex qui ' , aio , ' hericus quidam peregrinus , dum Sueo ulterior praedico , martyrium palma caput abscisio mereo . 
 alter , quidam  nomen inter Nortmannos sanctus conuersatio diu latenter uiuo , abscondo non possum . 
 ille igitur dum protego inimicus , occido sum ab amicus . 
 ad qui requietio locus magnus hodie que sanitas miraculum populus declaro ' . 
 igitur et is , qui dico uel adhuc sum dicturio de barbarus , omnis relatus ille uir cognosco . 
 capitulum interea noster archiepiscopus zelo , ut aio , Agrippinensis episcopus ad curia perturbo , Brema sedeo priuatus , solitarius et quietus . 
 Atque utinam tantus quies mens fruor , quantus corpus fatigatio careo . 
 Felix , inquam , si domesticus ecclesia bonus auitus que parens contentus diuitia , infelix curia aut numquam uideo aut rarus uisito ! 
 schol . 
 et de alius quidem uir magnus lego , quod gloria [ mundus ] contempno , aula regia ueluti secundus ydolatria refugo , iudico nimirum ad hic philosophicus solitarius uita ocium ab tempestas seculum et tumultus palatium quasi ad portus et requies beatitudo venio . 
 noster uero pontifex contrarius uia curro , sapio uir officium aestimo , ut pro salus ecclesia suus non solum curia labor sustineo , uerus etiam , si ita necessitas sum , periculum et mors subeo non dubito . 
 unde , nisi fallo , primus tempus suus curia rex frequento pro exalto ecclesia suus ; circa finis uero , perdo aut potior dispergo , qui habeo , pro liberandus laboro episcopium . 
 in qui res , sicut ille persuadeo ambitus gloria , ita iste necessitas impero ecclesia , qui inuidia dux hic patria semper impugno , nunc demos etiam ad nichilum redigo sum . 
 quam calamitas suus tempus ipse miserabiliter cottidie deploro , spetialis ad hic psalmus habeo constitutus , qui in hostis ecclesia possum ulciscor . 
 capitulum qui autem erga suus parrochianus sui tam crudelis exhibeo , qui potior diligo atque sicut pastor ouis suus procuro debeo , ipse magnus expono ratio , qui de ille os nos audio ; alius disco ex alius . 
 Germanus archiepiscopus frater , scilicet palatinus comes , nomen Dedus , ad quidam suus diocesi presbyter interficio sum , idem annus , qui et caesar defunctus sum , uir bonus et iustus , qui nemo umquam uel ipse noceo uel frater noceo permitto . 
 appareo hic in finis memorabilis uir , qui circumsto iam morior obtestor sum pro salus suus occisor , hic mando et frater . 
 qui defunco compleo uotum , presbyter quidem abeo permitto illaesus , ex is autem tempus odium habeo omnis familia ecclesia . 
 dico et alius fomes odium , qui , dum aliquando pontifex nescio qui de familia superbius ago iubeo comprehendo , relinquo proinde commoueo ad insanio , cubiculum pontifex armatus peto , etiam uis facio , nisi reddo comprehendo , et alius , qui furor persuadeo iratus . 
 Tercius causa sum , quod episcopus , ut bonus suus parco , annus integer aut saepe biennium ab domus peregrinor sum . 
 post multus uero tempus in episcopatus regredior , coepio ratio pono cum seruus et uillica suus , inuenio que omnis bonus et reditus fructus non minus dissipo , quam si domi sum . 
 sum enim hic ' genus homo ' , ut bene Salustius describo , ' mobilis et infidus , neque beneficium neque metus coerceo ' . 
 praeterea ingurgitatio potus , qui peculiaris sum uitium ille gens , ita sum abhomino pontifex in is , ut saepe de ille dico solitus sum , ' qui uenter Deus sum . 
 ' nam contentio et pugno , oblocutio et blasphemia , et quicumque maior scelus commiso in ebrietas , in crastinus ille pro ludus habeo . 
 queror etiam usque ad suus tempus multus paganus error implicitus , ita ut dies sextus feriae caro esus maculo , ut uigilia sollempnitas que sanctus atque uenerabilis quadragesimus gula fornicatio que polluo , ut periurium pro nichil computo , ut effusio sanguis in laus habeo ; similiter adulterium , incestuositas alius que natura excedo immunditia uix culpo ab aliquis is . 
  duo uel tres aut innumerabilis simul uxor teneo . 
 item morticinus et sanguis et suffoco caro que iumentum licet utor . 
 postremus sum , qui archiepiscopus  doleo super inuidia , qui in aduena habeo , et qui adhuc duco fidelior sum quam sui aut ecclesia suus . 
 hic et alius populus delinquo dum saepe metropolitanus in ecclesia declamatorius sermo fio prohibeo , ille correptio paternus derisio habeo , neque , ut sacerdos aut ecclesia Deus ullus reuerentia habeo , flecto moueo que possum . 
 qui res causa impello , statuo is archiepiscopus , ut populus durus ceruix neque parco sum , neque credo , ita dico : ' in chamus et frenum maxilla is constringo ' ; rursus que : ' uisito in uirga iniquitas is ' ; et alius . 
 itaque inuenio occasio , si quis is offendo , is mox in uinculum conicio iubeo , aut spolio omnis bonus , assero cum risus , afflictio corpus anima utilis , dampnum bonus hic sum purgatio delictum . 
 unde facio sum , ut praepositus opus , qui ipse uicis suus committo , in rapiendus et affligo modus  . 
 impletus que sum uaticinius , qui aio : ' ego iratus sum parum , ipse uero  ego in malum , dico Dominus ' . 
 capitulum tunc igitur  commoror pontifex , cum nihil habeo residuus , de rapina pauper uiuo et bonus sanctus congregatio . 
 praepono maior episcopi seruus is quidam Suidger administro . 
 is cum , dispergo frater bonus , propter homicidium diacon sum depono iterum que restituo , neque habeo quod frater aut dominus seruicium do , conscientia metus percello , aufugio ira pontifex . 
 sic que praepono in ditio episcopus redigo per uicarius suus quaero miserabiliter is tempus lanio sum . 
 similiter per singulus fio congregatio ; pontifex in praepono iratus , ille autem in uulgus zelo , dissipo sum omnis bonum ecclesia . 
 hic clades solum expers sum xenodochium , qui ab sanctus Ansgarius primitus inceptum , postea succedo pater diligentia usque ad nouissimus tempus donanus Adalpertus saluus permaneo et integer . 
 et tunc quidem uicedomnus noster , quasi fidelis dispensator et prudens , ad custodio pauper elemosina deputo . 
 non audeo dico , quantum peccatum sum defraudo pauper res , quod alium canon sacrilegium uoco , alium homicidium ; hic solus fas sum pax omnis dico frater , quia totus septennium , qui superuiuo archiepiscopus , ex ille famosus et opulentus Bremensis ecclesia hospitalis nullus prorsus datum sum elemosen . 
 qui ex is miserabilis et inhumanus uideo , quoniam et tempus incubo famus , et multus pauper in platea ubique reperio sum morior . 
 ita inteno ad curia pastor noster , sanctus uicarius is dominicus ouile uasto , mos lupus in episcopium grasso sum , ibi solummodo parco , ubi nihil inuenio , quod possum aufero . 
 capitulum cerno is tempus lamentabilis Bremus tragoedia in afflictio ciuis miles que atque mango , item , qui grauis sum , clericus et sanctimonialis . 
 et de noceo quidem iustus actus uideo , ut corripio ; de alius uero non sic . 
 primus igitur , si quis diues puto innocens , is aliquis iubeo , ut nocens fio , uix possibilis , qui dum ille praetereo aut forte impossibilis clamo , statim onmis bonus exspolio sum ; si murmuro praesumo , in uinculum conicio . 
 sum autem uideo alius flagrum torqueo , multus in neruus mitto , quidam pello ab domus , plerosque deporto in exilium . 
 atque uelut in ciuilis Silla uictoria contingo , qui aliquis possum priuo odium infensus habeo , is saepe ignoro archiepiscopus dampno , quasi ex is praeceptum . 
 tum uero , ne aliquis sexus aut ordo immunis habeo in tantus scelus , uideo etiam muliercula aurum uestis que nudo et infamis praeda auctor cum presbyter uel episcopus existo . 
 porro ex ille , qui ablatus sum bonus suus , aut qui dure ab quaestor grauo sum , comperio sum nos , aliquis is nimius dolor permoueo in amentia uenio , quidam uero nuper diues ostiatim mendico . 
 Cumque rapina quaestio in omnis cado episcopus subieco , non transeo etiam negotiator , qui ex omnis terra pars Brema solisco frequento merx , is omnis execror uicedomnor exactio cogo saepe nudus abeo . 
 ita ciuitas ab ciuis et forum merx usque hodie deficio uideo , cum praesertim , si quis noster intactus supersum , hic seruus dux radicitus absumpso . 
 et hic omnis cum saepe antea facio sum et praesens archiepiscopus , intolerabiliter autem ille absens atque post dies expulsio suus . 
 capitulum multus igitur labor multus que largitio in uanum consumo metropolitanus tandem post triennium expulsio suus uotum compos effectus , in pristinus gradus curia restituo sum , mox quoque succedo prosperus , summus res , qui sum uicedomnatus , iam septiens consul mereo . 
 nanciscor uero locus dignitas , in qui magnitudo animus possum ostendo , iam tunc cautus ambulandum sum delibero erga princeps , ut non offendo is sicut prior . 
 quapropter Coloniensus episcopus primum reconcilio uolo , deinde ceterus , in qui ipse , uel potior qui in ille pecco uideo . 
 deinde remotus impedimentum ecclesia suus , pro qui exaltatio tam in ambitus curia , qui in profusio pecunia uideo improbus , non sum ociosus . 
 Qui tempus Plisna ,  ,  et sincicum acquiro . 
  , praepono Bremus uicina , prope in manus habeo , et Roseveldon Hamtmaburc proximus . 
 ceterus si diu habeo uita , cogito etiam Fardensis episcopatus noster metropolis subiugo . 
 postremus in Hammaburcs iam aperte laboro patriarchatus efficio , alius que magnus et incredibilis , de qui supra nimis dico sum . 
 capitulum accedo hic ad gloria praesul , qui in annus consulatus suus famosus ille colloquium caesar cum rex Dani ad contumelia dux habeo sum in  , ubi sub optineo fedus contra Saxo arma laudo sum . 
 idem que annus restinguo sum ille conspiratio primus in rex facio , in qui dux Otto et Magnus , deuasto per annus Saxonia , tandem consilium praesul in potestas sui rex do . 
 Rex ducatus Otto Welpo do , archiepiscopus noster bonum ecclesia recipio , qui ante habeo Magnus . 
 capitulum itaque in summus res gloria pono , licet crebrus corpus molestia pulso , negotium tamen publica desum nolo , ab Rhenus ad Danubius , inde que in Saxonia cum rex porto in lectica . 
 aio quidam , laudo sum regius sponsio , ut in proximus sollempnitas pascalis conuenio apud Traiectus Rhenus princeps , ibi confirmo is omnis , qui de Lauressa uel corbeia et ceterus desidero anima is . 
 assero alium , callidus dilatio ab rex tractus sum pontifex , qui scilicet Lauressa dimitto , ubicumque malo in regnum , bis tantum suus recipio ecclesia dono , uerus ille pertinax incipio , dum nihil alius uolo respondeo ; tandem frustro nisus decido , unus et uita et Lauressa cum ceterus ecclesia bonus perdo . 
 capitulum signum uel prognosticus uicinus mors is plurimus sum , tam pavorabilis et insolitus , ut nos ipse que pontifex terrefaceo uideo ; tam ingens et manifestus , ut quisquis mos suus turbulentia , ualitudo inconstantia diligenter intueor , procul dubius finis dico  . 
 siquidem mos uir , licet semper ab communis mortalis habitudo dissentio , circa terminus uero inhumani intolerabilis que et alienus ab semet ipse uideo , magis post dies expulsio suus uel devastatio parrochia , qui simul comitor sum . 
 post ille , inquam , dies pudor , ira dolor que maior quam sapio uir decet permoueo , quia recupero bonum ecclesia non inuenio consilium , ex nimius sollicitudo multiformis angustia , non audeo dico insanus , sed impos mens effectus sum . 
 porro qui per is deinde gero , aliquis erro uel desipio possum uideo , qui , ut aestimo , ' non sanus homo , non sanus iuro Orestes ' . 
 sicut sum ille , qui praefo sum , quia nox integer uigilo dies que transigo dormiendus . 
 item ille , qui ab ueritas quidem audio auerto , ad fabula et somnium conuerto sum . 
 item ille , qui elemosina oblniiscor in pauper , omnis qui habeo possum dispergo in diues , praecipue in adulator . 
 item ille , qui , dispergo bonus ecclesia , cum nihil habeo residuus , de rapina miser uiuo et legitimus sanctus congregatio . 
 item ille , qui de praepono uillicatio facio , et de hospitalis praepono , non impar sum ille , qui ' diruo aedifico , muto quadro rotundus ' . 
 item ille , qui facile solio prouoco ad iracundia , aliquis manus percutio usque ad effusio sanguis , multus etiam ignominiosus exaspero uerbum , non minus sui quam ille inhonoro . 
 talis ille circa finis totus ab sui altero et ab pristinus uirtus pessumdo , quis uolo aut nolo , neque sui neque ullus suus possum satis nosco sum . 
 ceterus talis sum eloquentia is usque in finis , ut , si is audio contionor , facile tu persuadeo , omnis per ille facio plenus ratio magnus que auctoritas . 
 capitulum hic pernitiosa clarus uir commutacio siue degressio et apertior deterioratio dum per singulus orbis provintia fama uolo dispergo , insignis germanus is , scilicet palatinus comes Fridericus , ad corripio frater , sicut memini , peruenio usque Lismona . 
 sed frustra commoneo is de hic qui honor is attineo uel salus , molestus abscedo , Schol . 
 Notebaldus suus que par accuso , qui suus maleficium illuster uir circumuenio , suus que demens reddido consilium . 
 hic ille . 
 nos autem uideo ipse pontifex ad tantus ille tempus peruenio infamia , ut magicus inservi ars dico ; ab qui crimen , Iesus testor et angelus is omnis que sanctus , ille uir prorsus immunis et liber sum , praesertim cum maleficus et diuinus et eiusmodi homo saepe iudico mors sum multo . 
 quoniam uero scribo sum : ' cum sanctus sanctus sum , et cum peruerto peruerto ' , arbitror , is aut malignitas is qui sui fidelis credo , aut infestatio inimicus , qui ecclesia is impugno , ab status soleo rectitudo primo lapsus , deinde corruo totus . 
 tandem saeuus Schol . 
 perturbatio mos infringo , cum simul exterior fortuna quatio aduerto , quasi nauis obruo fluctus , etiam corpus debilito capio . 
 dum que medicus auxilium studeo recupero ualitudo , propter crebrus medicamen temptamentum grauior mox incido infirmitas , ita ut semianimis iaceo , in extremus iam sum desperatus . 
 [ qui etiam tempus ad curia tendo , grauis casus de equus labor sum . 
 ] tunc ille compungo amarus fleo cum  , correctio que suus uita Deus promitto , o solitus Christus clementia , statim convaleo , totus que superuiuo triennium , multus compleo , non tamen omnis qui promitto . 
 capitulum in dies ille superuenio quidam mulier spiritus habeo Phito ; hic uox publicus dico omnis , celer archiepiscopus transeo adsum infra biennium , nisi forte conuerto . 
 hic idem contestor sum medicus . 
 sum autem cum pontifex alium pseudopropheta , longe alius promitto , qui magnus fides habeo . 
 hic siquidem uaticinor , ille tam diu  , donec pono omnis inimicus suus scabellum pes suus , hic que debilitas corpus magnus deinde sanitas uel res prosperitas sequor . 
 familiarissimus omnis sum Notebaldus , qui multus pontifex saepe uerus praedico , unus et nouissimus decipio uerbum credo . 
 uideo is tempus apud Brema crux sudo lacrima . 
 uideo ecclesia porcus uiolo canis que , adeo ut uix possum ab ipse altar crepido repello . 
 uideo lupus in suburbanus locus noster gregatim ululo , horribilis iurgium certo cum bubo . 
 Cumque somnium uehementer episcopus attendo , hic ab omnis frustra nunciao in ipse respicio . 
 mortuus numquam tam familiariter loquor sum cum uiuo . 
 omnis mors episcopus portendo . 
 nam et Hammaburgs idem annus , qui metropolitanus decedo , incendo et bis uasto sum . 
 Paganus uictor totus Nordalbingia deinceps habeo in suus ditio , bellator que occido aut in captiuitas duco , prouincia in solitudo redigo sum , ut dico , in bonum pastor finis etiam pax terra ablatus . 
 Quattuordecim dies ante obitus Goslarius pono , ex consuetudo suus neque potio contineo uolo neque flebotomus . 
 quare grauissimus dissintheria morbus corripio , et usque ad os tenuo ,  suus prorsus adhuc immemor salus , res publicus negotium tracto usque ad extremus exitus hora . 
 adsum Magadburgensis archiepiscopus Wecil , et frater alium , peto , ut intromitto ; qui tamen ipse , nescio qui offensus , excludo praecipio ab ianua , dico , sui prae immunditia infirmitas indignus , qui ab aliquis uideo . 
 Soli rex concedo aditus aegrus visito , qui diligo is modus et usque in finis . 
 ille ergo suus fides ammonens et diuturnus seruitium , multus gemitus commendo is ecclesia suus et bonum ecclesia . 
 capitulum interea feralis adsum dies Aegyptiacus cognatus tenebra , qui magnus praesul Adalpertus amarus mors uicinus pulso nuncius . 
 sentio et ipse solutio corpus suus tam uis defectus quam res praesagio dico insto . 
 sed cum medicus trepido indico ueritas , solus que promitto uita Notebaldus , inter spes uita mors que metumvir sapio iaceo incertus sui que  . 
 eheu ignoro , quia ' dies Dominus sicut fur , ita in nox uenio ' ; et ' cum dico pax et securitas , tunc repentinus superuenio interitus ' , et alius , qui praecipio in euangelium , ut uigilo . 
 ' nescio ' , inquam , ' dies neque hora ' . 
 qui in res memor sentencia quidam sanctus , non sine lacrima hic locus possum apto : ' iam , ' inquam ' percutio , iam sine penitentia cogo exeo peccator , ut morior obliuiscor suus , qui , dum uiuo , obliior sum Deus ' . 
 talis modus gloriosus ille metropolitanus , cum adhuc spero de uita praesens , dies medius sextus feriae , suus ad epula sedeo , ipse in agonia solus iaceo , exhalo spiritus , schol . 
 ' uita que cum gemitus fugio indignor sub umbra ' . 
 eheu quam uolo melior scribo de tantus uir , qui et ego diligo et tam clarus in uita suus sum . 
 uerum timeo , quia scribo sum : ' uae ille qui malum bonus dico ' , et : pereo ' qui niger in candidus uerto ' . 
 uideo que ego periculosus sum , ut talis homo , qui dum uiuo propter adulatio perdo sum , is nos scribo aut loquor post mors adulor debeo . 
 schol . 
 assero tamen aliqui , cum ita solus iaceo , paucus intersum arbiter , in qui praesentia de omnis gero suus offendiculum amarus in nouissimus gero penitentia , fleo et eiulo ; sui dies suus perdo , tunc que demos cognosco , quam paruus , immo quam miser sum noster puluis gloria ; ' quia omnis caro foenum , et omnis gloria is quasi flos foenum ' . 
 capitulum o fallax humanus uita prosperitas ! 
 o fugiendus honor ambitio ! 
 quis tu nunc , o uenerabilis pater Adalbertus , prosum ille qui semper diligo , gloria mundus , populus frequentia , elatio nobilitas ? 
 nempe solus iaceo in altus palatium , derelinquo ab omnis tuus . 
 ubi sum autem medicus , adulator et ypocrita , qui tu laudo in desiderium anima tuus , qui tu iuro convaliio sum de hic infirmitas , qui tu usque ad decrepeo aetas  calculo ? 
 omnis , ut uideo , socius mensa sum , et recedo in dies temptatio . 
 Soli remaneo inops et peregrinus , uidua atque orphanus , atque omnis opprimo , qui sui tuus mors fateor sum desolo . 
 cum qui et nos ueraciter possum affirmo , tu nemo deinceps comparo sum in clementia et largitas peregrinus , in defensio sanctus ecclesia et reuerentia omnis clericus , siue qui male possum rapina aut praesumptio superbus ita persequor ; postremus qui in diuinus humanus que prudenter dispono , paratus inuenio ad omnis consilium . 
 si quis uero in mos tuus reprehensibilis uideo , hic magis accido ex is nequitia , qui tu plus iustus credo , siue qui inimicus propter ueritas sustineo . 
 ille enim tuus laudabilis ingenium suus deprauo insidia , ab bonus malum efficio ; ideo que oportet nos clementus oro Dominus , ut tu indulgeo secundum multitudo misericordia suus , tu que in aeternus beatitudo colloco , per mereo omnis sanctus suus , qui tu patrocinium deuoueo semper commendo . 
 capitulum schol . 
 obeo autem clarissimus noster metropolitanus Adalpertus  . 
 Aprilis , indictio hic sum annus dominus noster Iesus Christus millesimus , Alexander papa , Heinricus rex quartus praeter liber atque sanctus reliquiae et uestimentum sacer fere nihil inuenio sum in tesaura idem uir . 
 qui tamen omnis rex accipio , una cum praeceptum ecclesia fero etiam manus sanctus Iacobus apostolus . 
 hic manus , dum sum in Italia pontifex , accipio ab quidam  episcopus uitalis . 
 capitulum igitur corpus archiepiscopus magnus stupor totus regnum ab Ghoslaria Brema porto , decimus dies , qui sum in annuntiatio sanctus Maria , condignus populus frequentatio sepelio sum in medium chor novus , qui ipse construo , basilica ; cum tamen affirmo , ille saepe antea rogo , ut sepelio in urbs metropolis  , quam , sicut decessor suus , omnis semper amor censeo sum colendus . 
 ibi namque , dum adhuc uiuo , plerumque totus aestas transigo , praecipuus sollempnitas cum magnus gloria celebro . 
 ibi promotio ecclesiasticus ordo legitimus tempus grauis prorsus reuerentia seper impleo . 
 ibi tempus et locus , qui ab noster dux seu ab proximus Sclauus gens siue ab ceterus arctoa gens legatus adeo possum , ex mos constituo . 
 Tantum honor  urbs tantum que amor habeo  mater , ut in ille dico impleo scriptura uaticinius , qui dico : '  sterilis , qui non par , quia multus filius deserta , magis quam is qui habeo uir ' . 
 capitulum fero , is ante obitus suus dies uix tercius decumbo , qui ab lectum surgo  . 
 Nam tantus in uir animus fortitudo sum , ut in grauissimus corpus infirmitas numquam ab aliquis uolo sustineo , numquam emitto uox dolor . 
 Cumque iaceo in extremus hora uocatio suus iam sentio immineo , creber itero suspirium : '  ' , inquam , ' infelix et miser , qui tantus in uanum largitio consumo ; possum uero sum beatus , si is pauper dispergo , qui pro gloria saeculum distraho ego doleo . 
 nunc autem ille adhibeo testis , qui oculus profundus intueor abyssus , quod totus intentio cor meus sum pro exaltatio ecclesia meus . 
 qui licet , meus culpa exigo , uel odium inimicus praeualeo , nimis extenuo uideo , sum tamen ample quam duo mille maneo , qui ex meus haereditas uel meus labor gratulor adieco ecclesia ' . 
 qui sapio uir sermo possum cognosco , quia , si pecco in aliquis ut homo , saepe ut bonus homo peniteo de erro . 
 [ qui res exemplum habeo unus , qui in principium introitus suus , cum sum uir superbus , arrogantia suus multus sui mortalis facio contrarius . 
 unde etiam pro nobilitas suus gloria unus dico uerbum , qui utinam non dico : omnis scilicet episcopus , qui ante is praesideo , obscurus sum atque ignobilis , solum sui genus et diuitia titulus excello , porro dignus qui maior sortior cathedra uel ipse sedes apostolicus . 
 talis non semel iactans uisio dico magnus perterreo , quam pro sui magnitudo , cum et ueraciter nos comperio sum , hic adiungo non supersedeo . 
 uideo igitur nox intempestus sui in conuenio ecclesia rapio , ubi missa sollempnis debeo celebro , asto quatuordecim suus ex ordo decessor , ita ut proximus qui ante ipse sum Alebrandus perago ille qui ad mitto fio soleo mysterium . 
 Cumque lectus euangelium sacerdos Deus ad suscipiendus offero munus conuerto peruenio ad domnus Adalpertus , qui sto in ultimus chorum locus , mox toruus in is lumen intueor , oblatio is repello , dico : ' tu homo nobilis et clarus non possum habeo pars cum humilis ' , et abscedo in hic uerbum . 
 sane ex ille hora penito super hic qui incautus profero uerbum , omnis decessor suus in ingens ueneratio habeo , sui que multus gemitus testor indignus sanctus consortio uir . 
 unde etiam mox statuo , per singulus antecessor anniuersarius dies de cors Bromsteda conuiuium do frater plenissimus atque pauper , qui prior ab penitus nullus episcopus soleo exhibeo . 
 ] nam et alius multus relinquo signum penitentiaa uel conuersio suus ; ex qui hic memorabilis sum , qui post uastatio ecclesia uel dies expulsio suus , cum superuiuo quinquennium , numquam sum balneum usus , numquam sum hylaer uisus , rarus procedo in publicus uel ad conuiuium , nisi ad curia eo aut dies festum necessitas posco . 
 [ o quotiens uideo cum planctus facies turbo , si quando uastatio ecclesia recordor sum , siue cum ipse uastator conspicio ? 
 in dies festus natalis Dominus , cum Magnus dux adsum praesens item que magnus  recumbo multitudo , hilar conviua pro suus consuetudo finio epulae plausus cum uox leuo , qui tamen non parum displiceo archiepiscopus . 
 itaque innuo frater noster , qui simul adsum , praecipio cantor , ut impono antiphona : ' hymnus canto nos ' . 
 at uero laicus denuo perstrepo , inchoo facio : ' sustineo pax et non uenio ' . 
 Tircium uero cum adhuc in poculum ululo , multum iratus , leuo mensa praecipio , magnus uox pronuncio : ' conuerto ' , inquam , ' Dominus , captiuitas noster ' ; respondo chorus : ' sicut torro in auster ' . 
 ita ille , nos pono sequor , in oratorium recludo , fleo amarus . 
 ' non cesso ab fletus ' , aio , ' donec iustus iudex fortis et patiens libero ecclesia meus , uel potior suus , qui pastor contemptus uideo miserabiliter ab lupus discerpo . 
 impletus sum enim desiderium is , qui dico : ' haereditas possideo sanctuarium Deus , et quiesco facio omnis dies festus Deus ad terra , et disperdo is de gens , et non memoro nomen Israel ultra ' . 
 exurgo : quare obdormio , Dominus , et ne repello in finis . 
 quia superbia is qui tu odi ascendo semper . 
  noster , quoniam multum repleo sum despectio . 
 quoniam qui tu percutio , persequor sum , et super dolor uulnus meus addo ' . 
 hic et alius nos in ille compunctio tempus lamento saepe contemplo sum , adeo ut monachus multotiens fio desidero . 
 Aliquando etiam opto , ut in ministerium legatio suus aut in Sclavania uel in Suede siue in ultimus Islandus obeo mereo . 
 saepe uero talis sum uoluntas is , qui pro ueritas uel decollo malo non dubitavo in Christus confessio . 
 ceterus nosco ille cognitor omnis secerno Deus , si bonus sum in conspectus suus , qui appareo coram homo . 
 homo namque uideo in facies , Deus autem in cor . 
 capitulum ignosco igitur , quaeso , lector , si tam diversus homo diuersus hystoria diuersus thema compagino ; cum non possum breuiter aut dilucidus , ut ars praecipio , omnis opera do , ut scribo ueraciter , secundum quod scientia et opinio sui habeo in hic pars ; quamuis multus reticeo ad is praesertim festino , qui generaliter posterus ad scio sum dignus , uel spetialiter ad retineo Hammaburgensis ecclesia utilis . 
 postremus , si qui sum qui auditor displiceo in male gero et fortasse peius describo , summopere tu moneo et postulo , ut , dum scriptor uitupero , tu uitiosus dico corrigo ; dum ille , de qui scribo , accuso , in sapio uir casus tu cautus fio , considero tu ipse , ne et tu  . 
 [ in legatio autem Hammaburgensis ecclesia , qui ad gens fio soleo , quamuis magnus pontifex Adalpertus uigilanter omnis decessor suus laboro cognosco , ipse tamen magnificentior quam ceterus potentia archiepiscopalis longus late que in exter protendo natio . 
 quamobrem ob res tracto sedulus per sui ipse ingredior legatio ille , si quam necdum conuerto possum gens affero salus aut iam conuerto addo perfectio . 
 ad qui laboriosus iter perago , solitus glorior coepio  : primus sum Ansgarius , deinde Rimbertus , postea Unnus , sui uero quartus euangelista postulo , quia ceterus decessor suus vido per suffraganeus , non per sui tantus onus insudo . 
 itaque iam certus eo , uita suus dispono taliter  , ut circueo latitudo septentrio , hic sum Dania , Suedia et Nordmannia pertranseo , inde ad Orchadas extremus que orbis patria Islandus possum attingo . 
 ille enim suus tempus et suus labor  sum ad fides christianus . 
 a qui perfectio iter , qui iam publicus molior , de hortatus prudentissimus rex Dani commodum deflecto sum , qui dico is , barbara gens facile possum conuerto per homo suus lingua mos que similis quam per ignotus ritus que natio abhorreo persono ; itaque nihil ille opus sum , nisi ut suus largitas et affabilitas reddo ille beniuolus et fidelis , qui ad praedico gens uerbum Deus paro inuenio . 
 in qui exhortatio metropolitanus noster orthodoxus rex consentio , is largitas , qui in omnis habeo , multus indulgente utor coepio in episcopus gens et legatus orientalis rex . 
 qui tantus hilaritas singulus recipio , teneo dimitto que , ut is , posthabeo papa , quasi pater multus populus ultro uniuersus expeto , ingens uir munus offero is que benedictio reporto pro munus . 
 archiepiscopus itaque in legatio suus talis sum , qualis et tempus et mos homo malo habeo , ita affabilis , ita munificus , ita hospitalis erga omnis homo , ut paruulus Brema ex ille magnitudo instar Roma diuulgo , ab omnis terra pars catervatim peto , magis ab septentrionalis populus . 
 inter qui extremus uenio Islanus , Gronlani gothus que et Orcnadus legatus , peto , ut illic praedicator dirigo ; qui et statim facio . 
 nam et in Dania , Suedia et Nordwegia et in insula mare ordino episcopus multus ; de qui et ipse gaudeo dico soleo : ' messis quidem multus , operarius autem paucus . 
 rogo ergo Dominus messis , ut mitto operarius in messis suus ' . 
 qui speciosus multitudo tandem exhilaro pontifex , primus omnis statuo in Dania synodus celebro cum suffraganeus suus , quoniam et tempus opportunitas habeo , et quoniam ille regnum sufficio habundao episcopus , et quoniam multus corrigo necesse sum in nouellus plantatio , sicut hic , quod episcopus benedictio uendo , et quod populus decimo do nolo , et quod in gula et mulier enormiter omnis excedo . 
 Adquus omnis Romanus papa fultus auctoritas , rex que Dani promptus spero auxilium , magnificus prorsus , ut semper soleo , concilium fio uolo omnis aquilonalis episcopus . 
 Soli diuce expecto transmarinus . 
 is res hactenus synodus remoror sum ; ad qui res fides praesto sum epistola , qui papa in Dania lego episcopus ad synodus rebellis , et ipse archiepiscopus littera alius directus . 
 ex qui duo exemplar hic pono duco necessarius : ' Alexander episcopus , seruus seruus Deus , omnis episcopus in regnum Dani constituo , apostolicus seds et noster uicarius obedio , salus et apostolicus benedictio . 
 Adalpertus , Hammaburgensis archiepiscopus uenerabilis , uicarius noster , littera et legatus suus conquestus sum , quod quidam Edbertus ,  episcopus , multus crimen inuoluo , ad synodus suus per triennium uoco uenio  ; qui quia consilium quidam uester dico sum facio , mando et apostolicus auctoritas praecipio , ut ab huiusmodi recedo omnino consilium , is que ad audientia praedictum frater noster eo admoneo , quatinus post facio examinatio canonicus iudico ' . 
 et alius , qui ibidem praecipio , ut is obedio et subiectio exhibeo . 
 item alius littera exemplar : ' Adalpertus , sanctus Romanus et apostolicus sedes legatus , necnon uniuersus septentrionalis natio archiepiscopus , Hammaburgensis quoque ecclesia prouisor indignus , W . 
 Roskildensis episcopus salus . 
 ad synodus , qui apud Sleswich celebro sum constituo , uos uenio aut nuncius tu mitto , gratus animus percipio . 
 sed de hic alius . 
 nunc autem fraternitas uester lateo nolo , quis molestia ego Adalwardus episcopus infero , qui uos testis qui ordinatio is intersum , Sictonensisus ecclesia consecro pontifex . 
 qui dum barbarum gens sui praesum nolo , Scariensis ecclesia inuado coepio . 
 peto igitur , ut nuncius meus , qui illic eo sum , ad  uilitum episcopus dirigo ' . 
 hic habeo de synodus qui dico , cum et alius multus sum , qui fastidium causa omitto . 
 eo uero , qui metropolitanus ad gens ordino , plus sum , qui sedes et nomen disco ipse narro . 
 in Dania itaque nouo constituo , Ratolfus ad Sleswich ciuitas , Oddo ad ciuitas ripa , Christianus ad ciuitas  , Heribertus ad  ciuitas , Magnus monachus et Albricus in Wendila insula Eilbertus monachus in farrias et Fiu insula , Willelmus in insula Selandus , Egino in Scania prouincia . 
 in Suedia consecro sex : adalwardum et Acilinus , item Adalwardus et Tadicus Schol . 
 necnon Symeon atque Iohannes monachus . 
 in Norwegia duo tantum ipse consecro , tholf et Sewardus . 
 ceterus aliunde ordino , cum sui satisfacio , et sui cum misericorditer teneo , et abeo dimitto hilariter ; sicut Meinardus , Osmundus , Bernardus et Asgotus alius que multus . 
 praeterea Thurolfus quidam pono ad Orchadas . 
 illic etiam mitto Iohannes in Scotia ordino et alius quidam Adalpertus , cognomino suus . 
 Isleph ad Islandus insula . 
 sum episcopus qui omnis ordino uiginti , qui tres  et extra uineus ociosus remaneo , suus quaero , non qui Iesus Christus . 
 qui uniuersus gloriosus archiepiscopus decet honor habeo , ad praedico barbarus uerbum Deus prex et praemium commoneo . 
 ita saepe uideo cum quattuor aut quinque stipao episcopus ; prout ipse audio dico , absque multitudo sum non possum . 
 cum uero is ab sui dimitto , solio molestus sum propter solitudo uideo . 
 numquam tamen careo malo uel tres , qui frequentus sum Tangwardus Brandenburgensis , uir sapiens et comes episcopus etiam ante episcopatus ; alter sum Iohannes , quidam Scotus episcopus , uir simplex et timeo Deus , qui postea in Sclavania missus , ibidem cum princeps Gotescalcus interficio sum ; tercius Bovus nomen habeo , incertus unde nascor aut ubi ordino , qui sui tamen peregrinatio amor Iherosolima ter accedo iacto , inde que Babilonia deporto ab Sarraceni , tandem que soluo multus per orbis transeo prouincia . 
 hic tres , cum non sum is suffraganeus , comperio is , quod sedes proprius non habeo , maior foueo clementia . 
 idem que studium benignitas utor erga Romanus sedes legatus . 
 qui clientela et contubernium in summus colo amicitia locus , pariter glorior , sui duo tantum habeo dominus , hic sum papa et rex , qui dominium ius subiaceo omnis seculum et ecclesia potestas ; ille nimier sui sum timor atque honor . 
 appareo hic in fides uir , qui ita integer seruo uterque , ut auctoritas apostolicus nihil praepono , antiquus honor priuilegium seds apostolicus contendo integer seruo debeo , is que legatus summus recipiendus amor censeo . 
 maiestas uero imperatorius quantus facio , episcopatus is testis sum , ideo uel magis destruo , qui ab fidelitas rex neque mina neque blandimentum princeps rescindo possum . 
 formidolosus sum enim malus regius potestas . 
 unde etiam frequens in regnum conspiratio fio soleo . 
 qui ipse tamen neque in uerbum communico umquam uolo . 
 pro qui fides mereo ab rex quidem ut magnus domus in palatium constituo , donum is multus bonus lucror Bremensis ecclesia , de qui supra plenior dico sum . 
 a papa uero mereo hic dignitas priuilegium , ut totus ius suus domnus apostolicus in ille transfundo successor que is , adeo ut ipse per totus aquilo , in qui locus oportunus uideo , sepes inuitus rex , episcopatus constituo , ordino que episcopus ex capella suus qui uolo eligo . 
 qui ordinatio uel sedes , quoniam huc usque differo , non incongruus uideo , simul etiam de situs Dania uel reliquus , qui trans Dania sum , regio natura scribo . 
 descriptio insula aquilo . 
 si placeo hic quartus maneo primordium liber . 
 capitulum Provintia Dani totus fere in insula dispertio sum , sicut etiam lego in gero sanctus Anscarius . 
 hic autem Dania ab noster Nordalbingus flumen Egdor dirimo , quod orior in profundissimus saltus paganus Isarnhos , qui dico extendo secus mare barba usque ad Slia lacus . 
 Ceterus flumen Egdor descendo usque in occeanus Fresonicus , qui Romanus scribo Brittannicus . 
 et primus quidem pars Dania , qui Iudlo dico , ab Egdor in boreus longitudo protendo , schol . 
 habeo iter triduum , si in funis insula diuerto . 
 si uero ab Sliasowig in Alaburgs per directus uia metior , quinque aut septem habeo iter dies . 
 hic sum stratum Otto caesar usque ad mare nouissimus Wendilis , qui in hodiernus dies ex uictoria rex appello Ottinsandus . 
 latitudo  secus Egdora diffusus sum , inde uero paulatim contraho ad forma lingua in is angulus qui Wendila dico , ubi Iudlo finis habeo . 
 Inde brevissimus in Nordmannia transitus sum . 
 ager ibi sterilis ; praeter locus flumen propinquus , omnis fere desero uideo ; terra salsugo et uastus solitudo . 
 porro cum omnis tractus Germania profundae horreo saltus , solus sum Iudlo ceterus horridus , qui in terra fugio propter inopia fructus , in mare uero propter infestatio pyratus . 
 uix inuenio cultus in aliquis locus , uix humanus habitatio oportunus . 
 sicubi uero brachium mare occurro , ibi ciuitas habeo maximus . 
 hic regio quondam caesar Otto subicio tributum , in tres diuido episcopatus , unus constituo apud  , qui et Heidiba dico , quam brachium quidam fretus barbarus alluo , quod incola Slia uoco , unde et ciuitas nomen traho . 
 ex is portus nauis emitto soleo in Sclavania uel in Suedia uel ad  usque in Graecia . 
 alter facio episcopatus in Ripa , schol . 
 qui ciuitas alius cingo alueus , qui ab occeanus influo , et per qui uelum torqueo in Fresia , aut certe in Anglia Schol . 
 uel in noster Saxonia . 
 Tertius uolo episcopatus sum in Arhusan . 
 et hic fretum quidam ab funis dirimo brevissimus , qui ab orientalis pelagus ingredior , longus anfractus inter funis et Iudlo protendo in boreus , usque ad idem ciuitas Arhusan , ab qui nauigo in funis aut Selo siue in Sconia uel usque in Noruegia . 
 capitulum postea uero deficio hic episcopatus , qui tercius pono , Iudlo duo solummodo episcopatus retineo , schol . 
 Sleswicensis uidelicet atque Ripensis , donec , mortuus nuper Wal , Ripensus episcopus , diocesi ille discerno sum in quattuor episcopatus , auctoritas suus praebeo archiepiscopus . 
 qui mox consecro in ripa Oddo , in Schol . 
 schol . 
 schol . 
 schol . 
 schol . 
 Arhusan Christianus , in Wiberch Heribertus , in Wendila Magnus , qui , dum post ordinatio redeo , in Albia naufrago subrogo Albricus . 
 hic quattuor episcopus tunc Ripensis donum Suenus rex  sum parrochia . 
 capitulum archiepiscopus uero de suus clericus ordino in  Ratolfus , in Selandus Willelmus , in funis Eilbertus , qui trado , converdo ab pyratus , farria insula , qui in ostium flumen Albia longus secessus lateo in occeanus , schol . 
 primum reperio , construo que ibi monasterium facio habitabilis . 
 hic insula contra  sino sum . 
 qui latitudo uix octo miliare pando , latitudo quattuor ; homo stramen fragmentum que nauis pro ignis utor . 
 sermo sum , pirata , si quando praeda inde uel minimus  , aut mox pereo naufragium aut occido ab aliquis , nullus domus redeo indemp . 
 quapropter soleo heremitus ibi uiuo decimo praeda offero cum magnus deuotio . 
 sum enim hic insula feracissimus frux , ditissimus uolucris et pecus nutrix , collis habeo unicus , arbor nullus , scopulus includo asperrimus , nullus aditus praeter unus , ubi et aqua dulcis , locus uenerabilis omnis nauta , praecipuus uero pyratus . 
 unde accipio nomen , ut Heiliglandus dico . 
 schol . 
 hic in uita sanctus Wellebrordus Fosetislandus appello disco , qui sino sum in confinius Dani et Fresonus . 
 sum et alius insula contra Fresia et Dania , sed nullus is tam memorabilis . 
 capitulum funis insula sum non modicus , post is qui Wendila dico in ostium barbarus sinus occurro . 
 hic adhaereo regio qui  dico , in qui breuissimus a  transitus ex omnis pars . 
 ciuitas ibi magnus Odansua ; insula in girus parvula , omnis frux plenus . 
 et noto sum , si per  in Schol . 
 funis tendo , directus in septentrio uia habeo . 
 at uero per funis transeo ad Selandus oreo in facies curro . 
 duo traiectus sum in Selandus , unus ab funis , alter ab Arhusan , par uterque disto spatium . 
 mare natura tempestuosus duplex que plenus periculum , ut , etiamsi uenio habeo prosperus , uix effugio manus pyrata . 
 capitulum Selandus schol . 
 insula sum in interior sinus mare Baltix sino , quantitas maximus . 
 schol . 
 hic tam fortitudo uir quam opulentia frux celeberrimus , longitudo habeo biduum , cum latitudo fere sum aequalis . 
 ciuitas is maximus Roschaldus , sedes regia Dani . 
 hic insula aequalis spatium disto a funis uel Sconia , per nox transeo , habeo que ab occido  , ciuitas Arhusan uel  et Wendila , ad boreas uero , ubi et desero sum , fretum Nordmannia , ad meridies autem funis praedico et sinus Sclavanicus , ab ortus respicio promunctorium Sconia , ubi sum ciuitas lundona . 
 capitulum aurum ibi multus , qui raptus congero pyraticus . 
 Ipse enim pyrata , qui ille Wichingos appello , noster Ascomanni rex Danicus tributum soluo , ut licet is praeda exerceo ab barbarus , qui circa hic mare multus habundo . 
 unde etiam contingo , ut licentia , qui in hostis accipio , saepe abutor in suus ; adeo fides nullus uterque ad inuicem sum , et sine misericordia quisque alter , mox ut capio , in ius famulicius uel socius uendo uel barbarus . 
 et multus quidem alius tam in lex quam mos aequus bonus que contrarius Dani habeo ; ex qui nihil utilis ego uideo sum ut dico , nisi quod mulier , si constuprata sum , statim uendo . 
 uir autem , si uel regius maiestas res uel in aliquis sum scelus deprehendo , decollo malo quam Uerarus . 
 schol . 
 alius non sum ibi species poena praeter securis uel seruitus , et tunc cum dampnor sum , laetus sum gloria sum . 
 nam lacrima et planctus ceterus que genus compunctio , qui nos saluber censeo , ita abnomino Dani , ut neque pro peccatum suus ullus flo licet neque pro carus defunctus . 
 capitulum ab Selandus in Sconia traiectus multus , brevissimus in  , qui et uideo possum . 
 schol . 
 sconius sum pulcherrimus uideo Dania provintia , unde et dico , armo uir , opulentus frux diues que in merx , et nunc plenus ecclesia . 
 sconius bis tantum habeo in spacium quam Selandia , hic sum trecenti ecclesia , cum Selandus dico habeo dimidium , funis tercius pars . 
 sconius sum pars ultimus Dania , fere insula ; undique enim cingo sum mare , praeter unus terra brachium , qui ab oriens contineo Sueonia distermino ab Dania . 
 ubi sum profundo saltus mons que asperrimus , per qui ab Sconia in Gothia necessarius iter ago , ut dubito , uter leuiter sum marinus discrimen terrestris peridulus uito , an iste ille praepono . 
 schol . 
 capitulum in idem regio sconius nemo adhuc episcopus sum incardino , nisi qui ab alius pars quidam uenio , interdum ille procuro diocesis . 
 deinde Semidensae episcopus Gerbrandus , et post is auoco , simul guberno uterque ecclesia . 
 nuper uero , mortuus Avoco , rex Sueinus parrochia sconienses in duo episcopatus Schol . 
 segrego , unus [ is sum Luxidensis ] Heinricus tribuo , alter [ is sum  ] Eginus . 
 uerum iste ordino archiepiscopus . 
 Heinricus apud Orchadas ante sum episcopus , is que in Anglia sacellarius chnud rex sum narro . 
 qui thesaurus in Dania perfero , luxuriosus uita exigo . 
 de qui narro etiam , quod pestifer consuetudo delecto inebrio uenter , tandem suffoco crepo . 
 hic et de Avoco facio sum comperio , similiter qui de alius . 
 Eginus uero cum sum uir sapiens in littera et castitas insignis , tunc etiam totus studium is exareo in conuersio paganus . 
 quapropter multus adhuc populus ydolus cultus dedo ille uir Christus lucror sum , ille praesertim barbarus , qui Pleicanus dico , et qui in Hulmum insula dego affinis gothus . 
 qui omnis dico ad is praedicatio conuorto ad lacrima , poenitentia suus error ita monstro , ut , confringo statim ydolus , ultro certo ad baptismum . 
 mox etiam thesaurus et omnis qui habeo sterno ad pes episcopus , flagito , ut hic ille digno recipio , qui renuo episcopus , doceo is ex idem pecunia fabrico ecclesia , egenus alo , atque redimo captiuus , qui multus sum in ille pars . 
 capitulum fero idem uir magnanimus , is tempus qui in Suedia persecutio maximus christianitas incandesco , Scaranensis ecclesia ceterus que fidelis , is quod pastor careo , frequenter uisito , consolatio ministro hic qui in Christus credo , et incredulus uerbum Deus constanter annuncio . 
 ibi etiam opinatus Fricconus simulacrum in frustum concido . 
 pro qui uirtus insignis ab rex Dani magnus deinceps uir Deus honor habitus , defunctus mox pinguis Heinricus , uterque Sconia parrochia , qui sum in  schol . 
 uel Dalboia , precipio guberno . 
 qui mox Lundonus sedes suus constituo , apud Dalboia uero praepono frater regulariter uiuo sum praecipio . 
 itaque duodecim annus in sacerdotium nobilito exigo , clarissimus uir Eginus regredior ab Romanus urbs , mox ut domus peruenio feliciter , migro ad Christus . 
 Cue obitus et schol . 
 Funenses episcopus contingo idem annus , qui noster excedo metropolitanus . 
 capitulum nunc autem , quoniam locus sui praebeo occasio , ad res uideo aliquis de natura schol . 
 Baltix mare dico . 
 qui fretus mentio cum supra in gero Adaldagus pontifex ex scribo Einhardus facio , explanatio mos utor , is qui ille per compendium dico plenior calamus noster scio propono . 
 ' sinus , ' inquam , ' quidam ab occidentalis occeanus orior uersus porrigo ' . 
 sinus ille ab incolus appello balticus , is quod in modus balteus longus tractus per Scithicus regio tendo usque in Grecia , idem que mare barba seu pelagus Scithicus uoco ab gens qui alluo barbarus . 
 occidentalis autem occeanus ille uideo , qui Romanus britannicus scribo , qui latitudo immensus , terribilis et periculosus complector ab occasus Britannia , qui nunc Anglia dico , ad meridies frendo tango , cum is pars  , qui noster  pertineo Hammaburgensis . 
 [ in hic oceanus insula sum modicus Heiliglandus , de qui supra dico sum . 
 ] a sol ortus habeo Dani ostium que Baltix mas et  , qui ultra Dania consisto ; ab aquilo uero idem occeanus insula praeterlabor Orchadas , deinde infinitus orbis terra spacium ambio , sinistrorsus habeo Hybernia , Scotus patria , qui nunc  dico , dextrorsus uero scopulus Nordmannia , ulterior autem insula Islandus , Gronlandus ; ibi termino occeanus qui dico caligo . 
 capitulum qui autem dico idem ' sinus longitudo incompertus ' , hic nuper appareo in sollertia fortissimus uir Ganuz Wolf , satrapa Dani , siue Haroldus , rex Nordmanni , qui magnus uia labor multus que socius periculum quantitas hic mare perscrutor , anceps demos iactura uentus atque pyratar fraco vico que redeo . 
 affirmo autem Dani , longitudo hic pons saepe ab plus experior , secundus flatus per mensis aliquis ab Dania peruenio in  Ruzzia . 
 schol . 
 latitudo uero ille pono , ' qui nusquam centum mille passus excedo , cum in multus ' , aio , ' locus contractus inuenio ' . 
 qui in ostium idem sinus uideo possum , qui ab oceanus introitus inter  , promunctorium Dania , scopulus que Nortmannia tam stringo inuenio , ut facilis saltus per nox carbasa traicio . 
 item egredior limes Dani idem pontus late brachium tendo , qui denuo contraho ex regio gothus , qui ab latus Wilzi habeo . 
 deinde quanto interius uado , tantus late hinc inde diffundo . 
 capitulum ' hic ' , inquam , ' sinus multus circunsedo natio ; Dani siquidem atque Sueo , qui Nortmanni uoco , et septentrionalis litus et omnis in is insula teneo . 
 ad litus australis Sclo ,  alius que diversus incolo natio , inter qui praecipuus sum Welatabius ' , qui et  dico . 
 Dani et Sueo ceterus que trans Dania populus ab hystoricus Francus omnis uoco Nortmannus , cum tamen Romanus scriptor eiusmodi uoco  , qui martianus capella multus laus extollo . 
 capitulum itaque primus ad ostium praedictum sinus habito in australis ripa uersus nos Dani , qui Iuddas appello , usque ad Slia lacus . 
 unde incipio finis Hammaburgensis parrochia , qui per maritimus Sclauus populus longus tractus porrigo usque ad panis flumen ; ibi limes sum noster diocesi . 
 inde  et Leuticium sedes habeo usque ad Oddara flumen ; trans Oddara autem comperio dego Pomerani . 
 deinde latissimus Polani terra diffundo , qui terminus dico in Ruzzia regnum connecto . 
 hic sum ultimus uel maximus Winuli provintia , qui et finis facio ille sinus . 
 capitulum at uero ad pars aquilono reuerto ad ostium Balticus fretus primus occurro Nortmannus , deinde Sconia promineo , regio Dani , et supra is tendo limes Gothus habito usque ad Birca . 
 Postea longus terra spatium regno Sueones usque ad terra femina . 
 supra ille Wizzi , Mirrius , Lamiy , scutum et Turcus habito fero usque ad Ruzzia , in qui denuo finis habeo ille sinus . 
 Itaque latus ille pons ab auster Sclo , ab aquilo Suedus possideo . 
 capitulum assero etiam pereo locus , ab Sueonia terrestris uia permeo quidam usque in Graecia . 
 sed barbarus gens , qui in medius sum , hic iter impedio , propterea nauis tempto periculum . 
 capitulum multus sum insula in hic sinus , qui omnis Dani et Sueo habeo in suus ditio , aliquis etiam Sclo teneo . 
 is primus sum in caput ille fretus Wendilas , secundus mordeo , tertius Thudus , modicum ab inuicem interuallum divido , quartus sum Samses qui oppositus sum ciuitas  , quintus funis , sextus Selandus , septimus qui ille adhaereo et qui supra mentio facio ; octauus dico ille , qui Sconia atque Gothia proximus Holmus appello ,  Dania portus et fidus stacio nauis , qui ad barbarus et in Graecia dirigo soleo . 
 Ceterus insula funis adiaceo alius septem minor ab eurus , qui supra dico frux opulentus , hic sum Moylandus , Imbra , falstrum , Lalandus , Langlandus , item que alius omnis sui uicinus , cum Lalandus interius uado ad confinium Sclauus . 
 hic quindecim insula Dani regnum aspicio , omnis que iam christianitas titulus decoro sum . 
 sum et alius intra , qui subiaceo imperium Sueon , qui uel maximus sum ille qui Churlandus dico ; iter habeo octo dies ; gens crudelissimus propter nimium ydolatrius cultus fugio ab omnis ; aurum ibi multus , equus bonus . 
 diuinus , augur atque nigromanticus omnis domus plenus sum , [ qui etiam uestitus monachicum induo sum ] . 
 ab totus orbis ibi responsum peto , magis ab hispanus et Graeci . 
 hic insula credo in uita sanctus Ansgarius Chorus nomino , qui tunc Sueones tributum subicio . 
 unus ibi nunc facio sum ecclesia quidam studium negotiator , qui rex Dani multus ad hic illicio munus . 
 ipse rex gaudeo in Dominus recito ego hic cantilena . 
 capitulum praeterea recito sum nos , alius plus insula in is pontus sum , qui unus grandis Aestlandus dico , non minor ille de qui prior dico . 
 nam et ipse Deus christianus prorsus ignoro , draco adoro cum uolucer , qui etiam lito uiuus homo , qui ab mercator emo , diligenter omnino probo , ne macula in corpus habeo , pro qui refuto dico ab draco . 
 et hic quidem insula terra femina proximus narro , cum ille superior non longe sum ab Birca Sueonus . 
 capitulum ille autem insula qui Sclauus adiaceo insignior accipio sum tres . 
 qui primus Fembra uoco . 
 hic oppositus sum Wagri , ita ut uideo possum ab Aldinburgus , sicut ille qui  dico . 
 alter sum contra  pono , qui Schol . 
 Ranus [ uel Runus ] possideo , gens fortissimus Sclauus , extra qui sentencia de publica res nihil ago lex sum : ita metuo propter familiaritas deus uel potior daemon , qui maior cultus ueneror quam ceterus . 
 ambo igitur hic insula pyratus et cruentus latro plenus sum , et qui nemo parco ex transeo . 
 omnis enim qui alium uendo soleo , ille occido . 
 tertius sum ille qui Semlandus dico , contiguus  et Polanus ; hic inhabito Sembus uel Pruzzi , homo humanissimus , qui obuius tendo hic ad auxiliao , qui periclitor in mare uel qui ab pyratus infesto . 
 aurum et argentum pro minimus duco , pellis habundo peregrinus , qui odor letiferus noster orbis propino superbia uenenum . 
 et ille quidem ut stercus hic habeo ad noster credo dampnatio , qui per fas et nefas ad uestis anhelo marturinus , quasi ad summus beatitudo . 
 schol . 
 itaque pro laneus indumentum , qui nos dico faldo , ille offero tam preciosus martur . 
 Multus possum dico ex ille populus laudabilis in mos , si habeo solus fides Christus , qui praedicator immaniter perseco . 
 apud ille martyrium corono sum illustris Boemius episcopus Adalpertus . 
 usque hodie prŏfectus inter ille , cum ceterus omnis sum communis noster , solus prohibeo accessus lucus et fons , qui autumo polluo christianus accessus . 
 caro iumentum pro cibus sumo , qui lac uel cruor utor in potus , ita ut inebrio dico . 
 homo ceruleus , facies rubeus , et crinitus . 
 praeterea imaccessi palus , nullus inter sui dominus patior uolo . 
 capitulum sum et alius in hic pontus insula plus , ferox barbarus omnis plenus , ideo que fugio ab nauigo . 
 item circa hic littus Baltix mare fero sum Amazonas , schol . 
 quod nunc terra femina dico . 
 is aqua gustus dico aliqui concipio . 
 sum etiam qui refero , is facio praegnans ab hic qui praetereo negociator , uel ab hic qui inter sui habeo captiuus , siue ab alius monstrum , qui ibi non rarus habeo . 
 et hic credo etiam fides dignior . 
 Cumque  ad partus , si quis masculinus genus sum , facio cynocephalis , si quis femininus , speciosissimus mulier . 
 hic simul uiuo , sperno consors uir , qui etiam , si  , ab sui repello uiriliter . 
 Cynocephalus sum , qui in pectus caput habeo ; in Ruzzia uideo sepes captiuus , et cum uerbum latro in uox . 
 ibi sum etiam qui dico Alanus uel Albanus , qui lingua is Wizzi dico , crudelissimus ambro ; cum canicies nascor ; de qui auctor Solinus memini . 
 is patria canis defendo . 
 si quando pugno sum , canis acies struo . 
 schol . 
 ibi sum hommis pallidus , uiridis et macrobius , qui appello Husus ; postremus ille qui dico Antropofagus et humanus uescor caro . 
 ibi sum alius monstrum plurimus , qui recito ab nauigo sepes inspecto , quamuis hic noster uix credibilis puto . 
 capitulum hic habeo qui de sinus ille balticus dico , qui nullus mentio audio quispiam facio doceo , nisi solus , de qui supra dico , Einhardus . 
 et fortasse muto nomen arbitror ille fretum ab antiquus uoco palus Scithicas uel Meoticus , siue desero Getae , aut litus Scithicus , quod martianus aio : ' confero sum multiplex diuersitas barbarus ' . 
 ' illic ' , inquam , ' gethae , Dacius , Sarmata , [ Neutror , ] Alanus , Gelus , Antropofagus , Troglodita ' . 
 schol . 
 qui error condoleo noster metropolitanus statuo Birca ille gens metropolis , qui in medium Sueonia pono contra ciuitas Sclauus respicio Ium , par que spacium omnis ille pons amplector hora . 
 schol . 
 in qui ciuitas primum ex noster ordino Hiltinus abbas , qui ipse uolo appello Iohannes . 
 itaque de insula Dani dico sum satis . 
 nunc uero ad Sueonus siue Nordmanni populus , qui proximus sum , conuerto articulus . 
 capitulum transeo insula Dani alter mundus aperio in Sueonia uel Nordmannia , qui sum duo latissimus regnum aquilo et noster orbis adhuc fere incognitus . 
 de qui narro ego scientus rex Dani , quod Nordmannia uix queo transeo per mensis , cum Sueonia duo mensis non facile percurro . 
 schol . 
 ' qui ipse ' , inquam , ' probo , qui nuper sub Iacobus rex annus milito in ille regio , qui altissimus ambo mons includo , magis autem Nordmannia , qui suus alpis circumdo Sueonia ' . 
 de Sueonia uero non taceo antiquus auctor Solinus et Orosius , qui dico , plurimus pars Germania Schol . 
 sueuus tenere , necnon montanus is usque ad Riphei mons extendo . 
 schol . 
 ibi sum etiam Albis fluuius , de qui Lucanus memini uideo . 
 ille orior in praedico alpus , per que medius gothus populus curro in occeanus , unde et schol . 
 Gothelba dico . 
 fertilissimus regio sum Sueonia , ager frux et mel opimus , extra qui pecus fetus omnis antefero , oportunitas flumen sylua que maximus ubique peregrinus merx omnis regio plenus . 
 ita nullus egeo Sueones dico ops , excipio quam nos diligo siue potior adoro , schol . 
 superbia . 
 omnis enim instrumentum uanus gloria , hic sum aurum , argentum , sonipes regius , pelles castus uel martuer , qui nos ammiratio suus demens facio , ille pro nichil duco . 
 in solus mulier copula modus nescio . 
 quisque secundum facultas suus uis duo aut tres et ample simul habeo ; diues et princeps absque numerus . 
 nam et filius ex talis coniunctio genitus habeo legitimus . 
 capitalis uero pena multo , si quis uxor alter cognosco , aut uis oppresso uirgo , siue qui alter spoliavo bonus suus , aut iniuria facio . 
 hospitalitas quamuis omnis Yperboreus sum insignis ,  sum noster Sueones ; qui sum omnis probrum grauis hospicium nego transeo , ita ut studium uel certamen habeo inter ille , quis dignus sum recipio hospes . 
  exhibeo omnis ius humanitas , quot dies illic commoror uolo , ad amicus is suus certatim per singulus dirigo mansio . 
 hic ille bonum in mos habeo . 
 praedicator autem ueritas , si co prudens que atque ydoneus sum , ingens amor foueo , adeo ut concilium populus communis , qui ab ipse warh uoco , episcopus intersum non renuo . 
 ubi de Christus et christianus religio crebro audio non invo . 
 et fortasse facilis sermo ad noster fides ille persuadeo , nisi quod malus doctor , dum suus quaero , non qui Iesus Christus , scandalizo is , qui possum saluo ' . 
 capitulum populus Sueoni multus sum , uis et arma egregius , praeterea tam in equus quam in nauis iuxta bonus bellator . 
 unde etiam suus potentia ceterus aquilo gens constringo uideo . 
 Rex habeo ex genus antiquo , qui tamen uis pendeo in populus sentencia ; qui in communis omnis laudo , ille confirmo oportet , nisi is decretum pocius uideo , qui aliquando sequor invo . 
 schol . 
 itaque domi par sum gaudeo . 
 in praelium iens omnis praebeo  rex , uel is qui doctus ceterus ab rex praefero . 
 si quando uero praelians in angustia pono sum , ex multitudo deus qui colo unus inuoco auxilium ; is post uictoria deinceps sum deuotus ille que ceterus antepono . 
 Deus autem christianus iam communis sentencia fortior clamo omnis sum ; alius deus sepes fallo , ille porro semper asto certissimus adiutor in oportunitas . 
 capitulum ex ipse populus Suedias proximus ad nos habito Gothus , Schol . 
 qui occidentalis dico ; alium sum orientalis . 
 uerum Westragothea confinis sum prouincia Dani , qui Sconia dico . 
 a qui etiam fero dies septem peruenio usque ad ciuitas gothus magnus Scarane . 
 deinde  protendo iuxta mare ille qui Balticus uoco , usque ad Birca . 
 primus gothus episcopus schol . 
 Thurgot sum , secundus uero Godescalcus , uir sapiens et bonus , ut praedico , nisi quod domi sedeo ocium labor praefero . 
 Tercius ordino noster metropolitanus Adalwardum schol . 
 senior , uere laudabilis uir . 
 qui deinde peruenio ad barbarus , ut doceo , ita uiuo . 
 nam sanctus uiuendus , bene docendus magnus gentilis multitudo traho fero ad christianus fides . 
 claresco etiam uirtus miraculum , ita ut , posco in necessitas barbarus , ymber facio descendo uel denuo serenitas uenio , et alius qui hactenus quaero ab doctor . 
 is autem uir memorabilis in Gothia permaneo , nomen dominus Iesus constanter omnis praedico , ibidem que post multus agon , qui pro Christus libenter sustineo , uictrix terra caro trado , spiritus coelum peto laureatus . 
 post qui archiepiscopus ordino in ille pars quidam Acilinus , nihil fero episcopalis nomen dignus praeter ingens corpus sto . 
 et ille quidem diligens caro requies , frustra mitto legatio gothus , usque ad obitus suus Colonia maneo in delicia . 
 capitulum inter Nordmannia et Sueonia Wermilanis et Finnc deus dego , et alium ; qui nunc omnis sum christianus , respitio que ad Scaranensis ecclesia . 
 in confinius Sueones uel  contra boreus habito Scritefinus , qui aio cursus ferus praetereo . 
 ciuitas is maximus Schol . 
 Halsinglandus , ad qui primus ab archiepiscopus designo sum Stenphus episcopus , qui ipse muto nomen Symo uoco . 
 qui etiam multus idem gens suus praedicatio lucror sum . 
 praeterea sum alium numero careo Sueon populus , de qui ad christianitas conuerto accipio solus gothus , Wermilani et pars Scritefini , uel qui ille uicinus sum . 
 capitulum igitur ut breuis Sueonia uel Suedia descriptio facio : hic ab occido gothus habeo et ciuitas Scaran , ab boreas Wermilanus cum Scritefinna , qui caput Halsinglandus , ab auster longitudo habeo ille Baltix mare , de qui ante dico ; ibi ciuitas magnus Sicton . 
 schol . 
 ab oriens autem Riphei mons attingo , ubi desero ingens , nix altus , ubi monstruosus homo grex ultra prohibeo accessus . 
 ibi sum Amazon , ibi Cynocephalus , ibi Ciclopes , qui unus in frons habeo oculus . 
 ibi sum hic qui Solinus dico Ymantopodes , unus pes saliens , et ille qui humanus caro delecto pro cibus , ideo que sicut fugio , ita etiam ius taceo . 
 narro ego rex Dani sepes recolo , gens quidam ex montanus in planus descendo solio , sto modicus , sed uis et agilitas uix Suedis ferendus , hic que incertus sum unde uenio ; ' semel aliquando per annus uel post triennium ' , inquam , ' subo accedo . 
 qui nisi totus resisto uis , omnis depopulo regio , et denuo recedo ' . 
 alius que multus recito soleo , qui breuitas studeo omitto , ab hic dicendus , qui hic sui uideo testor . 
 capitulum nunc de supersticio Sueon paucus dico . 
 nobilissimus ille gens Schol . 
 templum habeo , quod Ubsola dico , non longe pono ab Sictona ciuitas . 
 in hic templum , schol . 
 quod totus ex aurum paro sum , statua tres deus ueneror populus , ita ut potentissimus is  in medium solium habeo triclinium ; hinc et inde locus possideo Wodan et Friccus . 
 qui significatio eiusmodi sum : '  ' , inquam , ' praesideo in aer , qui tonitrus et fulmen , uentus ymber que , serenus et frux guberno . 
 alter Wodan , is sum furor , bellum gero , homo que ministro uirtus contra inimicus . 
 tertius sum Friccus , pax uoluptas que largior mortalis ' . 
 qui etiam simulacrum fingo cum ingens  . 
 Woda uero sculpo armo , sicut noster Mars soleo ; thor autem cum sceptrum Iuppiter simulare uideo . 
 schol . 
 colo et deus ex homo facio , qui pro ingens facio immortalitas dono , sicut in uita sanctus Anscarius lego Hericus rex facio . 
 capitulum omnis itaque dium suus attributus habeo sacerdos , qui sacrificium populus offero . 
 si pestis et famis immineo , Thorydolus lybao , si bellum , Wodanus , si nuptiae celebro sum , Friccus . 
 soleo quoque post nouo annus communis omnis Sueonia provintia sollempnitas in Ubsola celebro . 
 ad qui uidelicet sollempnitas nullus praesto immunitas . 
 Rex et populus , omnis et singulus suus donum transmitto ad ubsolam , et quod omnis poena crudele sum , ille qui iam induo christianitas , ab ille sui redimo cerimonia . 
 sacrificium itaque talis sum . 
 ex omnis animo , qui masculinus sum , nouo caput offero , qui sanguis deus placo mos sum . 
 corpus autem suspendo in lucus , qui proximus sum templum . 
 is enim lucus tam sacer sum gentilis , ut singulus arbor is ex mors uel tabum immolo divinus credo . 
 ibi etiam canis et equus pendeo cum homo , qui corpus mixtim suspendo narro ego aliquis christianus uideo . 
 Ceterus nenia , qui in eiusmodi ritus libatio fio soleo , multiplex et inhonestus ideo que melior retico . 
 schol . 
 capitulum in idem provintia nuper contingo res memorabilis et pro dignitas gero longe diuulgo ; peruenio etiam ad noticia pontifex . 
 quidam ex sacerdos , qui ad ubsolam demonis asto soleo , nequicquam iuvo , dium facio sum cecus . 
 Cumque uir sapiens infortunium orbitas suus cultura ydolus imputo , qui supersticiose ueneror potentus deus christianus offendo uideo , ecce ipse nox appareo sui uirgo decus nimis , interrogo , si in filius is credo malui , sum ut uideo recipio , abiicio qui ante colo simulacrum . 
 tunc ille qui nihil arduus rennuo subeo pro hic donum , ita sui facio , letus spondeo . 
 ad hic uirgo : ' scito ' , inquam , certissimus , hic locus , ubi nunc tantus innocens sanguis effundo , in meus prope dedico honor . 
 in qui res ne tu aliquis signum dubietas remaneo , in nomen Christus , qui sum filius meus , tu recipio lumen oculus tuus ' . 
 mox ille recipio lumen credo , pertranseo que totus in circuitus regio , facile paganus fides persuadeo , ut credo in is , qui sui cecus illumino . 
 qui miraculum causa impello , statim noster metropolitanus obedio uox qui dico : ' respicio et leuo oculus uester , quoniam regio iam albus sum ad messis ' , ordino in ille pars Adalwardus iunior , de Bremensis chorus assumo , uir littera et mos probitas fulgeo . 
 qui etiam per legatus clarus rex  sedes pono in Sictona ciuitas , qui disto ab Ubsola iter dies unus . 
 sum uero iter eiusmodi , ut ab Sconia Dani per mare uelificor quintus dies peruenio usque Soictona uel Birca , iuxta enim sum . 
 si uero per terra is ab Sconia per gothus populus et ciuitas Scaran , Telga et Birca , compleo mensis peruenio Sictonus . 
 capitulum  igitur magnus feruor praedico euangelium Suedia ingressus , omnis qui in Sictona sum et in circuitus breuis spatium tempus ad christianus fides perduco . 
 schol . 
 conspiro etiam cum Sconiensis episcopus , sanctissimus Eginona , ut pariter adeo ille templum paganus , qui Ubsola dico , si forte aliquis Christus labor suus fructus ibi possum offero , omnis tormentum genus libenter  , ut destruo ille domus , qui caput sum supersticio barbaricus . 
 ille enim diruo uel potior cremo , sum , ut toc gens conuersio sequor . 
 quam confiteor Deus uoluntas pius rex  in populus murmuro sentio , callide submoueo is ab talis ceptus , assero et ille statim mors dampno , et sui depello ab regnum , qui malefactor in patria duco , et facile omnis ad paganismus relabor , qui nunc credo , sicut in Sclavania nuper possum facio uideo . 
 talis rex allegatio consentio episcopus , omnis gothus ciuitas peragro ,  confringo et multus paganus mille deinceps lucror ad christianitas . 
 Adalwardus postea defunctus apud nos , subrogo archiepiscopus quidam ab Rambsola Tadico , qui propter uenter amor domi famelicus sum malo , quam foris apostolus . 
 hic de Sueonia et cerimonia is dico sufficio . 
 capitulum Nortmannia , sicut ultimus orbis provintia sum , in ultimus liber locus conuenienter pono ab nos . 
 schol . 
 hic ab modernus dico Norguegia . 
 de qui situs uel magnitudo , cum prior aliquis communiter cum Sueonia dico , nunc uero spetialiter hic dico sum , quod longitudo suus in extremus septentrio plaga extendo hic regio , unde et dico . 
 incipio autem ex promineo scopulus hic fretus , qui Balticus appello soleo ; deinde reflecto in aquilo dorsum , postquam fremo occeanus margo suus circueo ambitus , tandem in Ripheus mons limes facio , ubi et lassus deficio orbis . 
 Nortmannia propter asperitas mons siue propter frigus intemperatus sterilis sum omnis regio , sol apto pecus . 
 qui armentum ritus Arabs longe in desero stabulo . 
 eo que uictus peculium transigo uita , ut lac pecus in cibus , lana utor in uestis . 
 Inde que fortissimus educo miles , qui nullus frux luxuria mollo , spa impugno alius , quam ipse molesto ab aliquis . 
 sine inuidia cum proximus habito Sueo , quamuis ab Dani , aeque pauper , non impune tempto aliquando . 
 itaque res familiaris inopia  , totus mundus circumeo et pyraticus raptus amplissimus terra facultas reporto domus , penuria suus regio talis modo sustineo . 
 Post suscipio uero christianitas melior imbuo scolus , disco iam pax et ueritas diligo , paupertas suus contineo sum , immo qui habeo collecta spargo , non ut prior spargo colligo . 
 Cumque nefandus ars maleficium omnis ab initium seruio , nunc uero cum apostolus simpliciter confiteor Christus et hic crucifigo . 
 sum etiam continentus omnis mortalis , tam in cibus quam in mos parcitas modestia que summopere diligo . 
 praeterea sacerdos et ecclesia tantus habeo ueneratio , ut uix christianus habeo , qui non cottidie obfero ad mitto , quam audio . 
 uerum baptisma et confirmatio , dedicatio altaris et sacrum benedictio ordo apud ille et Dani co omnis redimo . 
 qui ex auaritia sacerdos prodeo arbitror , quia barbarus decimo adhuc do aut nescio aut nolo , ideo constringo in ceterus , qui debeo gratis offero . 
 nam et uisitacio infirmus et sepultura mortuus , omnis ibi uenalis . 
 schol . 
 apud ille tantus mos insigne , ut comperio habeo , solus sacerdos corrumpo avaricium . 
 capitulum in multus Nordmannia locus uel Suedia pastor pecus sum etiam nobilus homo , ritus patriarcha et labor manus uiuo . 
 omnis uero sum christianissimus qui in Noruegia dego , excipio ille qui trans arctoas plaga circa occeanus remoio sum . 
 is adhuc fero magicus ars siue incantatio in tantum praeualeo , ut sui scio fateor , quis ab singulus in totus orbis gero . 
 tunc etiam possum murmur uerbum grandis ceta mare in litus traho , et alius multus , qui de maleficus in scriptura lego , omnis ille ex usus facilis sum . 
 in asperrimus , qui ibi sum , alpis audio mulier sum barbatus , uir autem siluicola rarus sui praebeo uidendus . 
 qui ferus pellis utor pro uestis , et loquor ad inuicem frendo magis quam uerbum profero dico , ita ut uix ab proximus intellego queo populus . 
 idem montanus Romanus auctor Ripheus iugum nuncupo , perpetuus horridus nix . 
 Scritefingo uiuo non possum absque frigus nix , qui etiam ferus praevolo suus cursus per altissimus nix . 
 in idem montanus agrestis ferus tantus sum multitudo , ut plurimus pars regio ex solus uiuo siluaticus . 
 schol . 
 ibi capio uro bubalis et elax , sicut in Sueonia ; ceterum bison capio in Sclavonia et Ruzzia ; solus uero Nortmannia uulpes habeo niger et leporis , martur albus idem que color ursus , qui sub aqua uiuo quemadmodum uro . 
 Cumque diuersus prorsus et insuetus noster multus ibi uideo , ab idem patria incolus hic et alius plenior dicendus relinquo . 
 capitulum metropolis ciuitas Nortmanni sum Trondemnus , qui nunc decoro ecclesia , magnus populus frequentia celebro . 
 in qui iaceo corpus beatus  rex et martyr . 
 ad qui tumba usque in hodiernus dies maximus Dominus operor sanitas miraculum , ita ut ab longinquus illic regio confluo hic qui sui mereo sanctus non despero iuvo . 
 sum uero iter eiusmodi , ut ab Alaburgs uel Wendilas Dani ingredior nauis per dies mare transeo ad  , ciuitas Nortmanni ; inde uelum torqueo in laeuus , circa littus Noruegia ; quintus dies peruenio ad ipse ciuitas qui Trondempnes dico . 
 possum autem eo et alius uia , qui duco a Sconia Dani terrestris iter usque ad Trondemp , sed hic tardus in montanus , et quoniam plenus sum periculum , declino ab uiator . 
 capitulum in Nortmannia primus ab Anglia uenio quidam Iohannes episcopus , qui rex converto cum populus baptizo . 
 Ille succedo  episcopus , qui tunc sum ad Unwanus archiepiscopus Olaph rex legatus . 
 Tertius locus aduenio ille Sigafridus , [ auunculus Aesmundus ] , qui et Suedi et  iuxta Schol . 
 predico . 
 is que duro muneus que ad noster aetas cum alius aeque non obscurus in ille gens sacerdos . 
 post qui excessus noster metropolitanus , peto Nordmanni populus , ordino Thoolf episcopus in ciuitas Trondemnus et Siguardus in idem pars . 
 Asgothus uero et Bernardus , licet molestus fero ab papa consecro , accipio satisfactio dimitto ab sui dono . 
 per qui hodie que multus uerbum Deus lucror anima , ita ut in omnis prouincia Noruegia beatus mater ecclesia laetus floreo incrementum . 
 inter  tamen et Sueones propter nouellus plantatio christianitas adhuc nullus episcopatus certus sum limes designo , sed unusquisque episcopus ab rex uel populus assumo , communiter edifico ecclesia , et  regio , quantus possum ad christianitas traho , is que guberno sine inuidia , quamdiu uiuo . 
 schol . 
 capitulum Post Nortmannia , qui sum ultimus aquilo provintia , nihil inuenio habitacio humanus , nisi terribilis uideo et infinitus occeanus , schol . 
 qui totus mundus amplector . 
 is habeo ex aduersus Nortmannia insula multus non ignobilis , qui nunc fere omnis  ditio subiaceo , ideo que non praetereundus sum ab nos , quoniam Hammaburgensis parrochia et ipse respicio . 
 qui primus sum Orchades insula , qui barbarus uoco Organa ; ritus Ciclad ille sum disperdo per occeanus . 
 schol . 
 de qui Romanus auctor martianus et Solinus ita scribo uideo : ' ab tergus Britannia , unde infinitus pateo occeanus ,  sum insula , qui sum desertus , colo . 
 Orchades insula paene  . 
 item uicinus sum Electrides , in qui electrum gigno ' . 
 igitur Orchades inter Nordmannia et Britannia et Hibernia pono , fremo occeanus  minae derideo . 
 ad qui ab ciuitas Nortmannores Trondemnis per dies fero nauigo possum . 
 item que ab  , aio , similis spatium uia , siue in Anglia dirigo , siue in Scotia flecto uolo . 
 ad idem insula Orchadas , quamuis prior ab Anglus et Scothi episcopus rego , noster primus iussus papa ordino Turolfus episcopus in ciuitas Blasconus , qui omnis cura ago . 
 capitulum Insula schol . 
 Thyle , qui per infinitus ab ceterus secerno , longe in medium sino sum occeanus , uix ' , inquam , ' nosco habeo ' . 
 de qui tam ab Romanus scriptor quam ab barbarus multus refero dignus praedico . 
 ' ultimus ' , inquam , ' omnis Thyle , in qui aestiuo solsticium , sol cancrus signum transeo , nox nullus , brumalis solsticium perinde nullus dies . 
 hic quidam senus mensis fio arbitror ' . 
 item Beda scribo , schol . 
 ' in Britannia aestas lucidus nox haut dubius repromitto , ut in solstitium contineo dies habeo senus mensis , nox que ex diuersus ad bruma sol remotus . 
 qui fio in insula Thyle , Pytheus Massilienses scribo sex dies nauigatio Schol . 
 in septentrio ab Britannia disto . 
 hic itaque Thyle nunc Islandus appello , ab glacies qui schol . 
 occeanus astringo . 
 de qui etiam hic memorabilis fero , quod idem glacies ita niger et aridus uideo propter antiquitas , ut incendo ardeo . 
 sum autem insula permaximus , ita ut populus infra sui multus contineo , qui solus pecus fetus uiuo is que uello lego ; nullus ibi frux , minimus lignum copia , propterea in subterraneus habito spelunca , communis tectum et stratum gaudeo cum pecus suus . 
 itaque in simplicitas sanctus uita perago , cum nihil ample quero , qui natura concedo , laetus possum dico cum apostolus : ' habeo uictus et uestio , hic contineo sum ' . 
 nam et mons suus habeo pro oppidum et fons pro delicia . 
 Beata , inquam , gens , qui paupertas nemo inuideo , et in hic beatissimus , qui nunc omnis induo christianitas . 
 schol . 
 Multus insigne in mos is ,  karitas , ex qui procedo , ut inter ille omnis communis sum tam advenis quam indigenus . 
 episcopus suus habeo pro rex ; ad ille nutus respicio omnis populus ; quisquis ex Deus , ex scriptura , ex consuetudo alius gens ille constituo , hic pro lex habeo . 
 schol . 
 [ de qui noster metropolitanus inmensus Deus gratia refero , qui suus tempus conuerto , licet ante suscipio fides naturalis quidam lex non adeo discordo ab noster religio . 
 ] itaque peto ille ordino quidam sanctus uir nomen Isleph . 
 qui ab idem regio mitto ad pontifex , aliquandiu retineo sum apud is cum ingens prorsus honor , disco interea , qui noviter conuerto ad Christus populus salubriter possum informo . 
 per qui transmitto archiepiscopus suus apex populus Islanus et Gronlandor , uenerabiliter saluto is ecclesia et polliceor is propediem sui uenio usque ad ille , ut gaudium simul plenus fruor . 
 in qui uerbum egregius , qui habeo in legatio suus , uoluntas pontifex laudo possum , quoniam et apostolus disco ad praedico uerbum Deus uolo in Hispania proficiscor , qui impleo non possum . 
 hic de Islanus et de ultimus Thyle ueraciter comperio , fabulosus praetereo . 
 capitulum sum autem plus alius in occeanus insula , qui non minimus Gronlandus , profundior in occeanus sino contra mons Suedia uel Ripheus iugum . 
 ad qui fero insula ab littus Nortmannores uelum pando quinque aut septem dies , quemadmodum ad Islandus . 
 homo ubi ab salum ceruleus ; unde et regio ille nomen accipio ; qui similis Islan uita ago , excepto quod crudelior sum raptus que pyraticus remigo infestus . 
 ad is etiam sermo sum nuper christianitas peruolo . 
 capitulum Tercius sum schol . 
 Halaglandus insula vicinus Nortmanniaa , magnitudo ceterus non impar . 
 hic in estas circa solsticium per quattuordecim dies continuus sol uideo super terra et in hiems similiter per totidem dies sol careo . 
 Stupenda res et incognitus barbarus , qui nescio , disparo longitudo dies contingo propter sol accessus et recessus . 
 nam propter rotunditas orbis terra necesse sum , ut sol circuitus accedo alibi dies exhibeo , alibi recedo nox relinquo . 
 qui dum ascendo ad aestiualis solsticium , hic qui in boreas sum dies prolongo nox que adbreuio ; descendo autem ad hiemalis solsticium , similis ratio facio australis . 
 hic ignoro paganus , terra ille uoco sanctus et beatus , qui talis miraculum praesto mortalis . 
 Itaque rex Dani cum multus alius contestor sum hic ibi contingo , sicut in Suedia et in Noruegia et in ceterus qui ibi sum insula . 
 capitulum praeterea unus adhuc insula recito ab multus in is reperio occeanus , qui dico Winlandus , is quod ibi uis spons nascor , uinum bonus fero . 
 nam et frux ibi non semino habundo , non fabulosus opinio , sed certus comperio relatio Dani . 
 [ post qui insula , aio , terra non inuenio habitabilis in ille occeanus , sed omnis qui ultra sum glacies intolerabilis atque caligo inmensus plenus sum . 
 qui res Marcianus ita memini : ' ultra Thilenus ' , inquam , ' nauigatio unus dies mare concretus sum ' . 
 tempto hic nuper experientis Nordmanni princeps Haraldus . 
 qui latitudo septentrionalis occeanus perscrutor nauis , tandem caligo ante os deficio mundus finis inmaneo abyssus baratrum retroaco uestigium penis uix saluus euado . 
 capitulum item nos refero beatus memoria pontifex Adalpertus , in dies antedecessor suus quidam nobilis de fresia uir causa peruagor mas in boreus uelum tendo , is quod ab incolus is populus dico ab ostium Wirrahas flumen directus cursus in aquilo nullus terra occurro praeter infinitus occeanus . 
 qui res nouitas peruestigo coniuras sodalis ab litus Fresonus laetus celeuma progredior sum . 
 deinde relinquo hinc Dania , inde Britannia , peruenio ad Orchadas . 
 qui ab  dimitto , cum Nordmannia in dexter habeo , longus traiectus glacialis Islandus colligo . 
 ab qui locus mare sulco , in ultimus septentrio axis , postquam retro sui omnis , de qui supra dico sum , insula uideo , omnipotens Deus et sanctus confessor Willehadum suus commendo uia et audatia , subito  sum in ille tenebrosus rigeo occeanus caligo , qui uix oculus penetro ualeo . 
 et ecce instabilis occeanus euripus ad initium quidam fons suus archanus recurro , infelix nauta iam desperatus , immo de mors solus cogito , uehementissimus impetus traho ad chaos [ hic dico sum uorago abyssus - ] ille profundum , in qui fama sum omnis recurro mare , qui decresco uideo , absorbeo et denuo  , qui fluctuatio cresco dico soleo . 
 tunc ille solus Deus misericordia imploro , ut anima is suscipio , impetus ille recurro pelagus quidam socius nauis abripio , ceterus autem revomo excursio , longe ab alter post tergum repello . 
 ita ille ab insto periculum , qui oculus uideo , oportunus Deus auxilium libero , totus nisus remus fluctus adiuvo . 
 capitulum et iam periculum caligo et provintia frigus euado , insperatus appello ad quidam insula altissimus in circuitus scopulus ritus oppidum munio . 
 huc uiso gratia locus egredior , reperio homo in antrum subterraneus meridianus tempus latito ; pro qui foris infinitus iaceo copia uasum aureus et eiusmodi metallum , qui rarus mortalis et preciosus puto . 
 itaque sumo pars gaza quam subleuo possum , laetus remex festinus remeo ad nauis . 
 cum subito retro sui uenio contemplor sum homo mirus altitudo , qui noster appello cyclops ; is antecedo canis magnitudo solio excedo is quadrupes . 
 qui incursus rapio sum unus de socius , et in momentum lanio sum coram is relinquo uero suscipio ad nauis , euado periculum , gygans , ut refero , penis in alo uociferor sequor . 
 talis fortuna comitatum Fresones Bremus peruenio , ubi Alebro pontifex ex ordo cunctus narro , pius Christus et confessor is Willehadus reuersio et salus suus hostia immolo . 
 [ sum et alius qui non incongruus sum dicendus hic locus de ille aestus mare in dies bis cito ; qui miraculum praebeo omnis magnus ; ita ut ipse , qui archanus res phisicus perscrutor , in dubitatio cado is res , qui ignoro origo . 
 Cumque Macrobius et Beda uideo ex ille res aliquis loquor , Lucanus autem nihil sui scio fateor , diversus auctor uarius pugno sententia ; omnis autem incertus abeo ratio , nos que sufficio cum propheta clamo : ' quam magnifico sum opus tuus , Dominus ! 
 omnis in sapientia tu facio ; impleo sum terra possessio tuus ' . 
 et iterum : ' tu sum coelum , et tuus sum terra , et tu dominor potestas mas , et iudicium tuus abyssus multus ' , ideo que ius dico ' incomprehensibilis ' . 
 capitulum hic sum qui de natura septentrionalis regio comperio ad honor sanctus Hammaburgensis ecclesia ponendus , qui tantus munus divinus pietas praeditus uideo , ut innumerabilis populus multitudo , qui metropolis hic facio sum , labor suus praedicatio ex magnus iam pars conuerto habeo ad christianitas , ibi solummodo pono euangelizo silentium , ubi mundus terminus habeo . 
 qui salutifer gens legatio primus ab sanctus Anscarius incipio , prosperus semper usque in hodiernus dies augo sum incrementum , usque ad transeo magnus Adalpertus per annus circiter ducenti quadraginta . 
 capitulum ecce ille ferocissimus Dani siue Nordmanni aut  natio , qui , iuxta uerbum beatus Gregorius , ' nihil alius scio nisi barba frendo , iam dudum nosco in Deus laus alleluie resono ' . 
 ecce populus ille pyraticus , ab qui totus olim Gallia et Germania provintia lego depopulatus , suus nunc finis contentus sum , dico cum apostolus : ' non habeo hic maneo ciuitas , sed sum inquiro ' , et ' credo uideo bonum Dominus in terra uiuo ' . 
 ecce patria ille horribilis , semper inaccessus propter cultus ydolus , - ' et Scythica non mitus ara Diana ' , depono iam naturalis furor , praedicator ueritas ubique certatim admitto , destruo que demo ara , ecclesia passim erigo et nomen Christus communis ab omnis effero praeconius . 
 nimirum ' hic sum mutacium dextera Excelsus ' , et tam uelociter curro sermo omnipotens Deus , ut ab sol ortus et occasus , ab aquilo et meridies laudabilis sum nomen Dominus , et omnis lingua confiteor , quia dominus noster Iesus Christus in gloria sum Deus pater , cum pater et sanctus spiritus uiuo et regno per omnis saeculum saeculum . 
 amen . 
 M. ADAMI epilogus AD  episcopus . 
 suscipio magnus tu praesul munusculum seruus , qui tu et ecclesia fero plenus cor amor . 
 paruus quidem sum hic , et uix , ego iudex , dignus , qui possum oculus relego placeo Cato . 
 nam cum rethorica sermo flos orno , cum tuus lingua sacer sum clauis bibliotheca , cum diuinus pater scrutor uolumen cautus indiculus , quis uerbum puto tu balbus ualeo ? 
 at cum multus Deus placeo donum potentus , saepe minuo duo uidua laudo memini . 
 et confido etiam , quod commendatio scriptum Carus inde tu maneo , dum nihil ubi fictus Externus que uideo , sed quaeuis pagina uerus Ecclesia laus cano hystoria que Bremensis . 
 omnis decus sponsus sum , ubi fero gloria sponsa . 
 Cumque per innumerus liber curro ager , scio decet , quod ubique lex hic sum alius : iste liber tuus sum , totus que reuoluo in tu , tempus ad usque tuus perduco actum prior . 
 ergo faueo uotum , parco iuvenilis audeo . 
 efficio , quaeso , tuus ne spes sum irritus seruus , qui pro laus tuus non erubeo sum poeta . 
 nempe tu fateor , uenerabilis et bonus pastor , si bene non possum , certe uerax scribo , testis hic utor , qui hic notissimus res sum . 
 neque ego scribendus laus uel munus quaero , quippe placeo tu , reor hic satis sum labor . 
 tum perpendo , tuus non sum ignobilis claustrum , qui  frater perficio maximus res , in qui ecclesia luceo primordium noster ,  que salus populus scribo teneo , et decessor pingo facio tuus . 
 tempus sum , qui facio tuus celeberrimus laus aut nos aut aliquis ex doceo plebs tuus pango maior lyra , si uita superstus . 
 Quamuis notus satis pateo tuus gero per orbis , qui et sine scriptor uulgo fama perhennis : qui tuus praetereo felix electio , qua tu , Priscus mos pater , pastor nomen dignus electus que Deus prodo spiritus index , qui tunc festum recolo turba fidelis . 
 o quantus lacrima populus tu uideo  , dum prior opprimo uotum communis omnis tu talis cupio , immo longe melior , quam spes ullus sum uel noster fides mereo . 
 tu soluo durus populus ab ceruix catena , fasciculus que grauis ab onustus plebs repello , Afflictus gens moeror in gaudium uerto . 
 tu clerus iniustus rapio fraus grauo in suus restituo , tu nos error ueternus eximo atque suus reddo sacer templum decor . 
 tu pax terra antiquus lis fugo ecclesia reuoco . 
 iam tertius praelium surgo , et discordo tu iungo ad osculum mens . 
 si quis adhuc suspersum , quod gaudium publicus turbo , per tu sedo tribuo Deus , adicio que , ut Brema cum Hammaburgs per tu redimo mereo , qui diuturnus suus fleo tempus carcer ambo ; hic ab paganus opprimo , hic claudo tyranna . 
 o Liemo pater , faueo tu gratia Christus , nos que tuus pecus tu cor et uox faueo . 
 schol . 
 Einhardus , ex capellanus Carolus imperator uita is describo et bellum  . 
 schol . 
 sedeo tunc Paulus papa schol . 
 Fresia regio sum maritimus , inuius inaccessus palus , habeo que pagus , qui tertius pars respicio Bremensis episcopatus , hic  uocabulum : ostraga , Ruster , Wanga , Triesmer , Herloga , Nordus atque Morsetus . 
 et hic pagus teneo ecclesia circiter hic Fresia pars ab Saxonia dirimo palus , qui  dico , et Wirrahas fluvii ostium . 
 ab reliquus fresia palus Emisgoa termino , et mare oceanus . 
 schol . 
 de ille pagus quinque pertineo ad Monasteriensum episcopatus , qui sanctus Lutgerus , ille locus primus episcopus , ab Karolus imperator in donatio percipio . 
 sum hic distinco uocabulum :  , Hunusga , fivilga ,  , federitga et insula  . 
 schol . 
 scribo sum in gero sanctus Ansgarius et priuilegium Romanus pontifex . 
 schol . 
 Turholzus monasterium sum Flandria nobilus , insigne monachus , pro qui recuperandus uetus querela sum ecclesia noster pontifex Adalpertus autem archiepiscopus ad is finis perduco negotium , ut do concambium quaestio remoueo ; qui caesar et dux Flandria collaudo . 
 schol . 
 concilium adunatio facio sum Wormatia praesens cum episcopus caesar , sicut priuilegium testor . 
 schol . 
 Aquisgrani palatium usque ad tempus Otto per annus uastaio permaneo , qui destruo ordwigh princeps . 
 schol . 
 Gotafridus et Sigafridus rex ibi sum occido . 
 ( ab . 
 in textus ) schol . 
 ambo enim et rex et papa miserabilis uita finis inuenio , quia papa formosus ab successor suus etiam morior degradao et de sepulchrum eiecior sum . 
 Rex uero Arnulfus et uiuo ab uermis consumo et tandem ueneno extinguo sum magnus Deus uindicta . 
 schol . 
 Stephanus papa , qui sedeo annus , Hermannus , Coloniensis archiepiscopus , et Adalgarius , Hammaburgensis archiepiscopus , de Bremensis contendo ecclesia , Wormacia ad synodus uenio praecipio , et Remensus archiepiscopus Fulconus uicis suus committo , causa is examino mando . 
 schol . 
 Sturmarii alluo ab oriens Bilena fluuius , qui mergo in Albia fluuius , sicut ille superior . 
 schol . 
 Travenna flumen sum , qui per Waigri curro in mare barba , iuxta qui fluuius mons unicus sum alber et ciuitas Liubice . 
 schol . 
 Zuentinus fluuius curro ab lacus , in qui Plunia ciuitas sino sum . 
 inde per salio uado Isarnhos mergo que in mare Scythicus . 
 schol . 
 Trans Oddora fluuius primus habito Pomeranus , deinde Polanus , qui ab latus habeo hinc pruzzos , inde Behemi , ab oriens  . 
 schol . 
 Aldinborg ciuitas magnus Sclauus , qui Waiger dicunter , sino sum iuxta mare , qui Balticus siue barba dico , iter dies . 
 . 
 ab Hammaburgs . 
 schol . 
 Chizzinus et Circipanus cis Panim fluuius habito , Tholoso et Rehtarius trans Panim fluuius ; hic quattuor populus ab fortitudo Wilzi appello uel Leutici . 
 schol . 
 Marah sum populus Sclauus , qui sum ab oriens Behemus , habeo qui in circuitus hinc Pomerani et Polani , inde ungros et crudelissimus gens Pescinago , qui humanus caro uescor . 
 schol . 
  sum Sclo , qui campus inter Albis et Sala interiacens incolo ; sum que is  finis Thuringor atque Saxones . 
 Ultra Aram fluuius alium Sorabius commoror . 
 schol . 
 Brittannia oceanus insula , qui quondam Albion nomen sum , inter septentrio et occido loco sum , Germania , Gallia , Hispania , maximus Europa pars , multus interuallum aduerto . 
 habeo ab meridies Gallia Belgica , qui proximus litus transmeo appareo ciuitas , qui dico Rutubi portus . 
 Hibernia insula omnis post Brittannia maximus sum , ad occido quidem Brittania sino . 
 sicut contra aquilo sum breuis , ita in meridies sui trans ille finis multus protendo usque contra Hispania septentrionalis portus . 
 schol . 
 annus Dominus Dani ad fides sum per Poppo quidam  , qui ferrum candeo et ignio in modus cyroteca formo , coram populus sine laesio porto , quod uideo rex Haraldus , abiicio ydololatrius , cum totus populus ad colo uerus Deus sui conuerto . 
 Poppus autem in episcopus sum promoueo . 
 schol . 
 annus Dominus Wencezlaus , princeps Boemia , ab frater suus Bugezlaum , qui principatus sui usurpo , martyrizo , pro qui Deus urbs Praga , ubi requiesco , multus miraculum illustro . 
 ( secundus manus . 
 ) schol . 
 otto iste , uir nobilis , apud Magdeburg uicedominus sum et canonicus . 
 schol . 
 de hic Sigafridus grandis fero miraculum , quia cum coenobium Ramsola inuado praedor , malignus statim inuado spiritus , non ante mereo libero , quam suus ecclesia restituo et de praedium suus frater opulentus uilla in servicium dono . 
 schol . 
 Hericus , rex Sueoni , cum potentissimus rex Polanus Bolizlaus foedus ineo . 
 Bolizlaus filia uel soror Hericus do . 
 qui gratia societas Dani ad Sclauus et Sueo iuxta impugno sum . 
 Bolizlaus , rex christianis , cum Otto tercius confoedero , omnis uis Sclavania subicio et Ruzius et  , ab qui patior sum sanctus Adalpertus ; qui reliquiae tunc Bolizlaus transfero in Polonia . 
 schol . 
 ille  in Anglia duco sum ab rex  ibi que erudio littera . 
 deinde Gallia discendus  , sapio et philosophus nomen accipio . 
 unde et Deus carus nomen sortior mereo . 
 schol . 
 Olaphs Truccius filius interficio Craccabens duo regnum possideo . 
 qui mox destruo ydolatrius ritus christianitas in Nordmannia per edictum suscipio iubeo . 
 tunc etiam Gotebaldus quidam ab Anglia uenio episcopus in Sconia pono doctor ; qui aliquando in Suedia et in Norwegia euangelizo narro . 
 schol . 
 Miostiwoi cum nolo christianitas desero , depulsus ab patria confugio ad bardus , ubi que consenesco fidelis . 
 schol . 
 Aldinburg ciuitas magnus Sclauus sum , qui Waiger dico . 
 sino sum iuxta mare , qui Balticus uel barba dico , iter dies ab Hammaburgs . 
 schol . 
 sermo sum , dux sclavanicum peto pro filius suus neps dux Bernardus is que promitto . 
 tunc princeps Winulor mitto filius suus cum dux in Italia cum mille eques , qui fere omnis ibi sum interfcio . 
 Cumque filius dux Sclavanicus polliceor mulier expeto , Theodericus marchio intercipio consilium , consanguineus duco proclamo non dandus sum canis . 
 schol . 
 Theodericus sum marchio Sclauus , qui ignauia cogo is fio desertor . 
 schol . 
 Theodoricus marchio , depulsus ab honor et ab omnis hereditas suus , prebendarius apud Magdeburg uita finio malus mors , ut dignus sum . 
 schol . 
 annus Dominus gens Ungaria ad fides conuerto per Gisla , soror imperator , qui nupta rex ungariae ipse rex induco , ut sui et suus baptizo facio , et in baptismum Stephanus sum appello . 
 qui postea sanctus fio mereo . 
 schol . 
 Ramsolan sino sum in episcopatus Ferdensis non longe ab uicus bardus . 
 qui ordinatio et ius guberno cum Ferdensus episcopus reposco , apostolicus sedes decretum cedo ab inceptum . 
 Oddo legatus sum ad papa , ut habeo priuilegium . 
 schol . 
 sermo sum , hic per simoniacus pestis intronizo , is quod magnus hereditas habeo . 
 qui pars ipse inuitus dimitto imperator , pars uero alter offero ecclesia suus , qui pius guberno , tercius parens dimitto . 
 senex uenerabilis et amator pauper , magis ille qui paruulus sum . 
 qui occasio frater ab claustrum licentior egredior , mulier consors primum absconsus peto s . 
 schol . 
 unwanus in plerusque pascha  festiuitas septem episcopus sui cum habeo et praeterea abbas , non minus dux et aliquis hic prouincia comes , magnus singulus honor amplector . 
 schol . 
  filius sum toki dux Winlandendo et sedes in Ripa habeo . 
 Nam tercius pars terra Winlandensis patrimonium is sum narro , et tamen uir tantus diuitia mirus sum continentia . 
 qui unus uirtus exemplum comperio , quod omnis quadragesimalis tempus , semper alter dies intermitto , iubeo sui  ab quidam suus affligo presbyter . 
 schol . 
  , filius Sueinus rex , abicio nomen gentilitas , in baptismum Lampertus nomen accipio . 
 unde scribo sum in Liber fraternitas noster : lambrecht , rex Dani , et  regina et  , filius is , deuoueo sui commendo oratio frater Bremensis ' . 
 schol . 
 Edgar , potentus rex Anglus , ab legitimus filius habeo Edwardus , uir sanctissimus . 
 qui nouerca  sum , qui rex priuignus occido , filius suus idem in rex pono . 
 schol . 
  soror suus  filius rex de Ruzzia do in matrimonium . 
 schol . 
 Rikardus enim , dimitto  rex soror , propter metus Dani exulo ab patria , iherosolimas proficiscor ibi que defunctus sum . 
 Cue socius quadraginta reuerto in Apulia remaneo narro , et ex ille tempus Nortmannus possideo Appulia . 
 schol . 
 Olaphus , sollertus festiuitas obseruo , cum propter diuinus religio ab regnum sum depulsus et denuo regnum bellum recupero , in ipse procinctus fero in papilio dormio sompnis uideo . 
 Cumque superuenio hostis , adhuc ille quiesco , dux suus exercitus , Phin nomen , accedo rex excito . 
 tunc ille suspiro : ' o ! 
 quis facio ? 
 ' inquam , ' uideo ego per scala , qui uertex sidus tango , ascendo . 
  ! 
 iam peruenio ad summuns ille scala , coelum que ego aperio sum ingredior , nisi tu ego suscitandus reuoco ' . 
 postquam uisio uideo rex , circumuenio ab suus , cum non repugno , occido et martyrium corono . 
 schol . 
 quare hic pastor de mulier , qui sui canonicus aperio iam scelus coniungo , praecipio , ut nullus is in ciuitas remaneo . 
 ita ille per uilla proximus in custodia sum disperdo ; et cesso hic morbus usque ad incensio templum et destructio claustrum . 
 schol . 
 ipse tempus migro Poppus ,  Dani episcopus , qui mox subrogo Esicus , cum ad Egdora fluuius peruenio , ibidem aegritudo corripio obeo . 
 schol . 
 fero , thorgotus simul que  episcopus longe ante praedico , Hamburg et Bremensis ecclesia propter peccatum quandoque uasto debeo ; qui prophetia nunc cerno impleo . 
 schol . 
 soror Odinkarius episcopus sum Asa , mulier sanctissimus , qui et praebeo Bremas habeo . 
 hic semper nudus pes incedo , per annus fero ieiunium , oratio et aelemosinum uaco , rarus egredior ecclesia , et postea in bonus finis consummo , cum nihil amplus in thesaurus habeo , liber ecclesia dimitto . 
 schol . 
 Conradus imperator singulus annus contra Sclauus exercitus duco , ideo que pax magnus sum trans Albia . 
 schol . 
 indo senatrix Emma , praedico Libentius archiepiscopus , sanctus Bremensus ecclesia duo crux et tabulatus altar et calix , omnis ex aurum et gemma paro , in qui sum aurum marcus , offero , etiam uestis sacro et paramentum multus et stola aureus et dorsalis et liber . 
 schol . 
 Hermannus ab incolus terra palus Eternbroch comparo . 
 quod Conradus imperator praeceptum suus firmo ecclesia . 
 qui res chirographum in archiuus credo possum uideo . 
 schol . 
 iste suidger ex Papenbergensis episcopatus assumo sum in sedes apostolicus , reiicio ex ordo tres scismaticus . 
 schol . 
 dico enim , si uita habeo longior , uolo omnis renovo . 
 unde et murus ciuitas ambio capio , et oratorium destruo , alius que multus , in qui uoluntas is possum uideo non malus . 
 schol . 
 ipse ordino Esico in Hedibu , qui mox obeo , antequam intro episcopatus . 
 schol . 
 clericus ecclesia suus , qui uideo auxilium indigus , largior aliquis abscondite quaterni aut deni solidus argentum , multus et praebeo , alius suus uestis . 
  etiam compatior , qui ab laicus inhonestus tracto , percussor is facio ante sui et colaphus caedo et uapulo taureus . 
 schol . 
 uideo autem pestifer morbus de connubium clericus magis in dies cresco , statuo pes eo in sententia decessor Libentius , si tamen ecclesia et claustrum antea perduco ad suus status . 
 schol . 
 ciuitas murus circumdatus dispono tres porta et duodecim munio turris , ita ut primus episcopus , alter aduocatus , tercius praepono , quartus decanus , quintus magister scola , sextus frater et canonicus , alius sex ciuis adhibeo sortior custodia . 
 schol . 
 fero , archiepiscopus Coloniensis nobilis Hermannus uetus de Brema querimonia renouo . 
 sed et ipse tam auctoritas Bezelinius , qui triennalis silentium repello , archiepiscopus noster satisfacio , et per integer mensis coloniae in conuiuium sui cum habeo . 
 schol . 
 Magnus rex classis magnus Dani stipo , opulentissimus ciuitas Sclauus Ium obsideo . 
 clades par sum . 
 Magnus terreo omnis Sclauus , iuuenis sanctus et uita innocens . 
 ideo que uictoria do ille Deus in omnis . 
 schol . 
 archiepiscopus praepono Edo fero , pro qui res zelo iunus edo , nepos is , iratus monasterium incendo . 
 pro qui sacrilegium compositio pater Edo suus hereditas offero ecclesia . 
 edo uero praepono Hierosolima peregrinus abeo , circa festum sanctus Iacobus egredior , redeo que in proximus pascha . 
 schol . 
 aio enim quidam inuidus , episcopus solus naeuus superbia habeo . 
 unde inter ipse et Brun ,  episcopus , contentio sum indignus episcopus , et hic magis propter superbia quidam Wolfridus advocas . 
 qui subitus et miserabilis mors obeo , sicut archiepiscopus . 
 schol . 
 ipse annus qui decedo archiepiscopus imgro etiam  , Ripensis episcopus . 
 in dies pascha mitto celebro , ordino res suus certus extremus . 
 schol . 
 Clemens papa renouo ecclesia noster Hammaburgensis omnis priuilegium , qui dudum ab Romanus sedes concessus sum . 
 schol . 
 Sueinus ab Magnus uictus , cedo fortuna et facio sum homo uictor , facio is sacramentum fidelitas . 
 sed cum denuo rebello capio consilium Dani , nihilominus ab Magnus supero sum . 
 ita Suein fugio ad Iacobus uenio ,  doleo pro fides polliceor , qui uiolo . 
 schol . 
 Haroldus ab Graecia regredior , filia rex Ruzia  uxor accipio . 
 alter fero Andreas , rex ungrorum , de qui genitus sum Salomon . 
 Tercia duco rex Francus Heinricus , qui pario is Philippus . 
 schol . 
 Haroldus cum Magnus pugno contra Sueno , post qui mors facio sum miles is . 
 schol . 
 sicut enim prior dico ,  , rex Dani , soror suus , qui ab Richardus comes repudio sum , do Ulf dux suus ; ex qui natis sum Bern dux et  rex . 
 ulf dux soror suus Godwinus , dux Anglus , copulo , ex qui natis sum Sueinus , Tostus et Haarold et iste Guda , qui rex Eduardus in coniugium habeo . 
 deinde Sueinus , filius Goduvinus , occido Bern , filius avunculus suus . 
 Harold autem , cum sum uir fortissimus , Griphus , hybernia rex , decollo . 
 Sueinus rex Dani propello ab Anglia , ipse que cognatus et dominus suus , rex Eduardus , pro nichil habeo . 
 sequor uindicta Deus et plaga Nordmanni et excidium Anglia . 
 schol . 
 ille egredior , Bremensus claustrum regula , disciplina frater et concordia deficio , acephalus omnis turbo . 
 schol . 
 alius sum Gunhildus , relinquo Anundus , alius Guda , qui Thorus interficio . 
 schol . 
 Adalwardus episcopus ab rex Haroldus inuito uenio in Nordmannia ; ibi que corpus quidam uir , qui ante annus defunctus sum , neque omnino putresco possum , facio absolutio reconciliatio , mox in puluis redigo . 
 sum enim ille homo quondam ab Libentius archiepiscopus propter piraticus excommunico , ut ipse per uisio reuelo sum Adalwardus . 
 schol . 
 Haroldus rex ab ille dies dirigo episcopus suus in Gallia , multus etiam uenio ab Anglia suscipio . 
 qui unus sum Asgoth , qui redeo ab urbs apostolus comprehendo iubeo archiepiscopus , accepto que fidelitas sacramentum , dimitto abeo dono . 
 schol . 
 ' Alexander episcopus , seruus seruus Deus , Haroldus , rex Nordmanni , salus et apostolicus benedictio . 
 quia adhuc rudis in fides existo et in ecclesiasticus disciplina quodammodo claudico , oportet nos , qui totus ecclesia committo sum regimen , diuinus admonitio uos frequenter uisito . 
 sed quia ob longus difficultas uia per nos hic ago parum ualeo , scio , nos Adalpertus , Hammaburgensis archiepiscopus , uicarius noster , hic omnis firme committo . 
 praedico itaque uenerabilis archiepiscopus et legatus noster suus nos conquestus sum epistola , quod episcopus uester prouincia aut non sum consecro , aut datum pecunia contra Romanus priuilegium , qui suus ecclesia sui que datum sum , in Anglia uel in Gallia pessime sum ordino . 
 unde ex auctoritas apostolus Petrus et Paulus uos admoneo , ut , sicut apostolicus seds reuerentia subiectio debeo exhibeo , ita praefor uenerabilis archiepiscopus , uicarius noster et uicis noster fungor , uos uos que episcopus impendo . 
 ' et reliquus . 
 schol . 
 fama sum , is tempus duo monachus ab Boemia saltus in ciuitas Rethres uenio , ubi dum uerbum Deus publicus annuncio , concilium paganus , sicut ipse desidero , diuersus primo supplicium exanimo , ad ultimus pro Christus decollo sum . 
 qui quidem nomen homo incognitus , ut ueraciter credo , in coelus scribo sum . 
 schol . 
 in ostium Peanae fluvii ciuitas maximus sum , qui Dimen uoco ; ibi sum terminus Hammaburgensis parrochia . 
 schol . 
 clarissimus rex Dani solus mulier incontinentia laboro , non tamen spons , ut arbitror , sed uitium gens . 
 neque tamen ille malo desum ultio , quia unus ex concubina is , Thorus nomen , legitimus ipse regina Guda ueneno extinguo . 
 Cumque rex Sueinus filius Thorus , Magnus uocabulum , Roma transmitto , ut ibi consecro ad regnum , infelix puer inuius defunctus sum , post qui mater impius non suscipio alius filius . 
 schol . 
 dico enim scriptura Pharaon : ' quia in hic ipse excito tu , ut ostendo uirtus meus in tu , et glorifico nomen meus in gens . 
 ergo qui uolo miseror Deus , et qui uolo duro ' . 
 schol . 
 ibi que loco caput sanctus  , qui unus ex legio Thebeor dux sum lego , qui patrocinium metropolitanus suscipio in Italia , largior quidam episcopus Taurinensius . 
 schol . 
 '  sum , ut laudabiliter uiuo laus humanus non capio ' . 
 Leo papa . 
 schol . 
 audio saepenumero pius archiepiscopus noster Adalpertus cum de continentia tenendus suus hortor sum clericus : ' admoneo uos ' , inquam , ' et postulo iubeo , ut pestifer mulier uinculum absoluo , aut si ad hic non possum cogo , qui perfectus sum , salto cum uerecundia uinculum matrimonium custodio , secundum ille qui dico : si non castus , tamen cautus ' . 
 schol . 
 inter qui aduena Paulus ex iudaismus conuerto sum ad christianus fides . 
 quisque , nescio an pro auaritia uel pro sapientia , exulo in Graecia , cum inde remeo , noster adhaereo pontifex , glorior sui multus ars calleo ingenium , adeo ut ex inscius littera philosophus reddo per triennium , et ex cuprum formo aurum obrizum . 
 Facile persuadeo ille archiepiscopus , credo omnis qui dico , adicio hic omnis mendacium suus , qui cito facio apud  moneta publica ex aurum fio et pro denarius bizantus do . 
 schol . 
 ex omnis uictus et seruitium episcopalis decimus capellanus legaliter cottidie reddo ad sustentatio infirmus et egeo peregrinus que hospitium . 
 sed capellanus ad suus usus fraudulenter multus reseruo , nihil pauper impendeo . 
 schol . 
 fero idem Ansverus , cum ad passio uenio , flagito paganus , ut prior socius , qui deficio metuo , lapido . 
 qui corono , ipse gaudeo cum Stephanus genu pono . 
 schol . 
 Iohannes iste peregrinatio amor Scotia egredior , uenio in Saxonia , et clementer ut omnis ab noster suscipio archiepiscopus , non multo post in Sclavania ab is directus sum ad princeps Godescalcus . 
 apud qui ille dies commoror , multus paganus mille baptizo narro . 
 schol . 
 ipse idem que tempus  , ciuitas  Transalbianor , qui sino sum in confinius Danicus regnum , opulentissimus aeque atque populosus , ex improuisus paganus incursus funditus excido sum . 
 schol . 
 hic sum Sclauus tertius negatio , qui primo factum sum ab Karoel christianus , secundo ab Otto , tertius nunc ab Godescalcus princeps . 
 schol . 
 Haroldus iste rex Nordmanni nauis magnus habeo , qui omnis ibi remaneo . 
 insuper massa aurum , qui Haroldus ab Graecia duco , ad Bastardus talis fortuna peruenio . 
 sum autem pondus aurum , qui uix bissenus iuuenis ceruix leuo . 
 schol . 
 duo Hericus in praelium interficio ,  , filius Stenkel rex , in regnum leuo sum . 
 Qui mox  , accersitus sum Amunder ab Ruzzia , et ille nihilominus amoueo , Sueones quidam eligo Haquinus . 
 schol . 
 iste accipio niatris Olaui iuuenis in matrimonium . 
 Rex autem Nordmanni duco filia rex Dani uxor , et facio sum pax ad inuicem . 
 schol . 
 eo sum filius Haroldus . 
 schol . 
 multotiens etiam cum fletus assero , omnis decessor suus in persecutio dux et malitia parrochianor uelut in ignis recoquo et asso . 
 ' unde non diffido ' , inquam , ' ego quoque pro ueritas ab idem martyrium corano sum ' . 
 schol . 
  uir maleficus , adulator et mendax apertus . 
 schol . 
 ex ille tempus balneum , qui fere cottidie soleo utor , sal recoquo abstineo , et reliquus multus , qui grauis sum populus persentio . 
 schol . 
 adamo quidam medicus , genus Salernitanus , fero ante triduum archiepiscopus mando , proximus adsum dies obitus suus . 
 Quod ille dissimulo , Nothebaldus solum prae oculus habeo , quia spospondo is mutatio suus hora cito adsum . 
 schol . 
 sicut in liber Hester lego , dum auris princeps simplex et ex suus natura alius estimo callidus fraus decipio . 
 qui res et ex uetus probo hystoria et ex hic qui gero cottidie , quomodo malus quidam suggestio rex studium deprauo . 
 schol . 
 nam et ipse annus , qui ex hic uita decedo , nouissimus exitus , post qui non sum reuertor , Bremus capitulum habeo cum frater , in qui Liudgerus decanus pro homicidium , qui arguo , depono , et pro ipse occasio facio de castitas sermo , terribiliter ad ultimus mino sum . 
 schol . 
  senior uterque praeficio sum Gothia , iunior ad Sictuna et Ubsala directus sum , Symon ad Scritefingi , Iohannes ad insula Baltix mare destino sum . 
 uigesimus sum Ezzo , qui ipse ordino in Sclavania . 
 schol . 
 saltus Isarnhos ab stagnum incipio Dani , qui Slia dico , et pertingo usque ad ciuitas Sclauus , qui dico Liubicen , et flumen Travenna . 
 schol . 
 de Ripa in Flandria ad Cincfal uelificor possum duo dies et totidem nox ; de Cincfal ad prol in Anglia duo dies et unus nox . 
 ille sum ultimus caput Anglia uersus auster , et sum processus illic de Ripa angulosus inter auster et occido . 
 de prol in Britannia ad sanctus Mathias unus dies , inde ad far iuxta sanctus Iacobus tres dies et tres nox . 
 inde ad Leskebo duo dies et duo nox , et sum processus iste angularis totus inter auster et occido . 
 de Leskebo ad  tres dies et tres nox , angulariter inter orior et auster . 
 de Narveseus ad Arrugun quattuor dies et quattuor nox , angulariter inter aquilo et orior . 
 de Arragun ad Barzalun unus dies similiter inter aquilo et orior . 
 de Barzalun ad Marsilia unus dies et unus nox , fere uersus orior , declino tamen parum ad plaga australis . 
 de Marsilia ad Mezcin in Sicilia quattuor dies et quattuor nox , angulariter inter orior et auster . 
 de Mezcin ad Accharon dies et totidem nox inter orior et auster , magis appropio ad orior . 
 schol . 
 ad Anglia faueo eurus uelum . 
 po . 
 schol . 
 primus in Sleswich episcopus sum Haroldus , secundus Poppus , tertius Rodolphus . 
 schol . 
 inter Arhusan et Wendila circa medius Wiberg apud . 
 . 
 to . 
 . 
 sino . 
 schol . 
 inter oceanus et Wendilis mare promunctorium  , qui respicio contra insula aquilonalis . 
 schol . 
  . 
 . 
 insula  triparto  in   mare  oceanus . 
 ingredior . 
 schol . 
 primus in Ripa episcopus lyafdagus sum , secundus Othencarus , tertius Wal , quartus Audus . 
 schol . 
 primus in Wendilis episcopus Magnus monachus sum , secundus Albricus . 
 schol . 
 in hic occeanus , qui antea commemoro , insula sum Fosetislandus qui proprie nunc Farrius uel Heiliglandus nomen habeo . 
 hic disto ab Anglia remigatio triduum . 
 Ceterus uicina sum Fresonus terra uel noster Wirrahus , ita quod uideo possum iaceo super mare . 
 quidem ab insula que . 
 . 
 ostium . 
 . 
 ab littus . 
 . 
 sino . 
 . 
 olmus . 
 . 
 m ego . 
 . 
 uelum pando usque ad farrias in Dania etiam ... cio . 
 schol . 
 in uita Liudgerius narro , Carolus tempus quidam landricus nomen baptizo sum ab episcopus . 
 schol . 
 primus in fiunium episcopus Rehinherus sum , secundus Eilbertus monachus . 
 schol . 
 inter Selandus et funis insula sum paruulus , qui Sproga dico ; is sum spelunca latro , magnus timor omnis transeo . 
 schol . 
 primus eo Selandia episcopus Gerbrandus sum , secundus Avocco , tertius Willelmus . 
 schol . 
 publicus securis in forum pendeo minitor reus capitalis sententia , qui , si ita  , accipio , uideo moreo exultans eo ad supplicium quasi ad conuiuium . 
 schol . 
 primus in Scania episcopus Bernardus sum , secundus Henricus , et Eginus . 
 schol . 
 ab hic insula primum egredior sum Lhongobardus uel Gothus , et uoco ab historicus Romanus scantia uel Gangavia siue Scandinauia . 
 qui metropolis ciuitas lundona , qui uictor Anglia Chnud Britannica Lundonus aemulus iubeo sum . 
 schol . 
 Suecus predico Lifdag , Poppus , senior  , Gotebaldus , qitulum  nitulum  ct . 
 . 
 . . tu . 
 . 
 schol . 
 funensis ille in capitalis ab archiepiscopus suspendo ab officium , cum sic in . 
 . 
 us Roma  leo , uita defunctus sum . 
 schol . 
 mare orientalis seu mare barba siue mare Scithicus uel mare Balticus unus et idem sum mare , qui Marcianus et antiquus Romanus Scithiec uel Meothicus palus siue desero Getae aut Scithicus littus appello . 
 hic igitur mare ab occidentalis oceanus inter Dania et Nordvegia ingredior , uersus orior porrigo longitudo incompertus . 
 schol . 
 Ruzzia uoco ab barbarus Dani  , is quod in oriens pono quasi hortus irrigus habundo omnis bonus . 
 hic etiam  appello , is quod ibi sedes Hunni primo sum . 
 schol . 
 Reunis insula sum Runi , uicina  ciuitas , qui solus habeo rex . 
 schol . 
 de qui laus gens Horatius in lyrica suus ita memini : ' campester ' , inquam , ' Scythae melior uiuo et rigidus Getae , qui plaustrum uago rite traho domus , neque cultura placeo longus annuus . 
 dos sum magnus parens uirtus ; et pecco nefas , aut precius sum morior ' . 
 usque hodie Turcus , qui prope Ruzzus sum , ita uiuo , et relinquo Scythia populus . 
 schol . 
 cum rex Sueoni Emundus filius suus Anundus mitto in Scythia ad dilator regnum suus , ille nauigium in terra peruenio femina . 
 Qui mox uenenum fons immisceo , ipse rex et exercitus is talis modus perimo . 
 hic et supra dico , et ipse Adalwardus episcopus recito nos , hic et alius contestor sum ueracissimus . 
 schol . 
 qui lingua is  dico , crudelissimus ambro , qui poeta Gelani uoco . 
 schol . 
 A Sconia Dani nauigo ad Birca quinque dies , ab Birca in Ruzzia similiter per mare habeo iter quinque dies . 
 schol . 
 ibi in Birca sum portus sanctus Ansgarius et tumulus sanctus Unnus archiepiscopus , familiaris inquam hospitium sanctus noster sedes confiteor . 
 schol . 
 Paulus in gero Longobardus de fecunditas gens septentrionalis , et de septem uir , qui in litus occeanus iaceo in prouincia Scritefingi . 
 schol . 
 Tacitus sueuus hic quoque Sueoni nomen appello . 
 schol . 
 Dani , Sueo et Nordmannus et relinquo Scithias populus ab Romanus Yperboreus uoco , qui Marcianus extollo multus laus . 
 schol . 
 Gothelba fluuius ab Nordman Gothia separo , magnitudo non impar eo Albia  , unde ille nomen sortior . 
 schol . 
 qui etiam morbus Sclo laboro et  et Maurus , sicut Lucanus testis sum de Pars , et de Maurus Sallustius . 
 schol . 
 omnis qui ago inter barbarus , sortior facio in priuo res . 
 in publica autem causa et demo responsum peto soleo , sicut in gero sanctus Ansgarius possum cognosco . 
 schol . 
 Gothus ab Romanus uoco Getae , de qui Uergilius dico uideo :  ' acer que Gelonus cum fugio in Rhodopen atque in desero Getae , et lac concretus cum sanguis poto equinus ' . 
 hic usque hodie Gothus et Sembus facio dico , qui ex lac iumentum inebrio certus sum . 
 schol . 
 Quamuis ante hic Dani episcopus uel Anglus Suedia praedico , Thurgot uero specialiter in Gothia ordino sum ad sedes Scaranensis . 
 schol . 
 ab rex Haroldus inuito Adalwardus quoque in Nordwegia uenio et pro sanctitas uir et fama uirtus is honorifice suscipio sum . 
 qui abeo rex tantum pecunia offero , ut exinde statim captiuus redimo episcopus . 
 Adalwardus iunus is tempus uenio in Gothia , cognomino suus reperio infirmus ; qui exequia cum luctus procuro , in Sictonus propero . 
 sed postea cum repello sum ab paganus , inuito uenio ad Scaran ciuitas , quod noster archiepiscopus non bene placeo , quare is sicut uiolator canon uoco Brema . 
 schol . 
 Halsinglandus sum regio Scritefinni , sino in Ripheus mons , ubi nix perpetuus duro . 
 homo ubi gelu recoceo , tectum domus non curo , caro ferus pro cibus et pellis is pro indumentum fruor . 
 schol . 
 in Yperboreus mons praeter alius monstrum lego et gryphes nascor . 
 schol . 
 prope ille templum sum arbor maximus late ramus extendo , semper uiridis in hiems et aestas ; qui ille genus sum , nemo scio . 
 ibi etiam sum fons , ubi sacrificium paganus soleo exerceo et homo uiuus immergo . 
 qui dum non inuenio , ro sum uotum populus . 
 schol . 
 catena aureus templum ille circumdo pendeo supra domus fastigium , late que rutilo aduenio , is quod ipse delubrum in planities situs mons in circuitus habeo pono ad instar theatrum . 
 schol . 
 nuper autem rex Sueoni christianis Anunder , cum sacrificium gens statuo nolo demonis offero , depulsus ab regnum , dico ab conspectus concilium gaudeo abeo , quoniam dignus habeo pro nomen Iesus Christus contumelia patior . 
 schol . 
 nouo dies commessatio et eiusmodi sacrificium celebro ; unusquisque dies offero homo unus cum ceterus animal , ita ut per nouo dies fio animal qui offero . 
 hic sacrificium fio circa aequinoctium uernalis . 
 schol . 
 Refero sum autem nos ab quidam stipator Adalwardus episcopus , cum primum Sictona accedo , ad unus missa celebratio ad manus offero sui marco argentum . 
 Tantus enim deuotio sum omnis populus arcticus plaga . 
 tunc etiam occasio iter diuerto Birca , qui nunc in solitudo redigo sum , ita ut uestigium ciuitas uix appareo ; quare neque tumulus sanctus Unnus archiepiscopus inuenio possum . 
 schol . 
 ab ille Nordman , qui trans Dania habito , uenio eo Nordmannus , qui Francia incolo , et ab hic nuper Appulia suscipio tertius Nordmannus . 
 schol . 
 de sepultura paganus , quamquam non credo resurrectio caro , hic tamen sum memorialis , qui mos antiquus Romanus bustum et exequia is omnis ueneratio colo . 
 Ceterum pecunia homo tumulo cum is arma que et ceterus qui ipse uiuo habeo carior . 
 qui etiam de indo habeo scribo . 
 qui trado ex antiquo ritus gentilis , in qui mausoleum adhuc soleo inuenio talis , cum aut in amphora aut in alius uasculum sui cum thesaurus infodio iubeo . 
 schol . 
 Paulus ergo in historia Longobardus affirmo , in ultimus pars septentrio inter Scritefingi in quidam spelunca oceanum iaceo septem uir quasi dormio , de qui sum opinio diuersus , et quod praedicaio sum ille gens circa finis mundus . 
 dico alium ex undecim mille uirgo illic peruenio aliquis , qui cetus et nauis mons obruo sum ; ibi que facio miraculum . 
 ubi et ecclesia construo Olaphus . 
 Olaph itaque rex iustissimus  primus christianitas attraho . 
 Magnus , filius is , Dani subiugo . 
 Haraldus , frater Olaph nequis , Orchadas suus adduco imperium , regnum que suus dilato usque ad Riphei mons et Islandus . 
 schol . 
 licet ante ille ex noster Lifdag ,  et Poppus gens ille predicavo . 
 possum hic dico , quod noster laboro , et Angli in labor is introeo . 
 hic , Meinhardus et Albertus alius ordino , cum ad sui uenio , cum munus archiepiscopus commendo ille uicis suus tam per Nordmannia , qui per insula  . 
 schol  is plenm  calcitr . 
 . 
 ler . 
 . 
 schol . 
 de occeanus britannicus , qui Dania tango et Nordmannia , magnus recito ab nauta miraculum , qui circa Orchadas mare sum concretus et ita spissus a sal , ut uix moueo possum nauis , nisi tempestas auxilium ; unde etiam uulgariter idem salum lingua noster Libersee uoco . 
 schol . 
 hic appareo , quod scriptor hic libellus sum ex Germania superior , unde uocabulum  siue nomen proprius , cum ad suus apto uolo lingua , nos corrumpo . 
 schol . 
 Tyle . 
 . 
 in mare . 
 . 
 omnis insula remotissimus qui ... solinus refero brumalis tempus per solstitium uix dies et estivalis nox nullus . 
 Nam fr . 
 . 
 schol . 
 Brittannia sum omnis maximus insula . 
 ab qui nouo dies nauigatio peruenio ad  . 
 de qui unus dies nauigatio sum ad mare congelo . 
 qui ideo congelo , quia numquam sol calefacio . 
 schol . 
 egredior ab promunctorium Dani alaburgs narro iter sum dies usque in Islandus , paruus autem , si uentus habeo secundum . 
 schol . 
 Iuxta Islandus sum oceanus glacio et ferueo et caligo . 
 schol . 
 apud ille non sum rex , nisi tantum lex : ' et pecco nefas , aut pretium morior ' . 
 schol . 
 ciuitas ibi maximus Scaldholzus . 
 schol . 
 alium dico , Halaglandus sum pars Nordmannia postremus , quod sum proximus Scritefingi , asperitas mons et frigus inaccessibilis .