hic tu , rex , Phoebus luno cornu edo : nomen si pergo aeuum celebro perennis , urbs tu condo sum qui sto proteius tellus , praesideo et numen qui Dis mundipotentus uertex quinqueiugo res secerno guberno . 
 prae cunctus uita commodus sum mortalis de finis uita semper sum nescis quisque meta fatum claudo suus . 
 mens quippe homullus non uideo uario , quod hic reformo perpes aeuiternitas . 
 nam si facesso casus scientia , laeto sum timor omnis ignoratio . 
 quare is puto tute commodus , si spes futurus nullus foedo metus . 
 ergo  qui fas instruo ut praescio . 
 tu nam leuo noster praepotens quicumque gens sum obuia sterno manus tunc que hic reuiso animus , liber artus . 
 urbs uero , qui nunc erigo mundus decus , nitor surgo cunctus exoptabilis saeclum , uirescens tempus recursus unus que semper fultus beatitudo , frequens deus templum atque numen decus que uinco ciuis concordia . 
 opto sedes uita qualis tum capio cunabulum que gratio genitalis . 
 quippe ipse laetus coetus praesul cluo interminatus saeculum cursus , fundo quod sum tellus hisce lex rideo serenus uel corusco lumen . 
 quippe auster solum sons iam libero flabra , foueo blande spiro , ne quis potentus saeuitudo daemon  noceo imperiosus numen . 
 sum namque fatum motus nuto tellus hic penitus contremisco fames que nosco celere perfungor metus , tractus lualis atque bellum percio . 
 enim facesso iste ceu si somnium . 
 tu semper rex multigenus gens honor diuus summus cultus exambio astrum recipio caelitus que congrego , qui frequeo cultus sum beatus tuus que praesto numen augustissimus . 
 hic quippe sedes corpus sum caelum tuus . 
 nunc ipse quis sum mens bibulus percipio nomen que noster ex  numerus colligo : sub Graias primum biscenteni littera unus repono numerus et centum dehinc unus que post is , tunc quater uiginti sum decem que iuxtim is que sum nouissimus , qui primus figo sum , is que sum nomen ego . 
 caeruleus hinc ille Saturnius adneo arx , aureus caesaries qui cingo nutus almus . 
 hinc primus exto Aeacus Iuppiter proles atque inde Peleus Phthia regnum possideo , qui tu subortus inclyet cluo proles . 
 Pyrrhus que post is nobilis adsero sanguens , qui subsequor sum Pielus fama non dispar ; Pielus que proles Eubius dehinc regno . 
 post nessus ardeo excipio domus nomen Argus que post is , qui possum sum Xanthus ; ex hic areo nobilis genus duco . 
 Areta nascor Priamus nomen accipio , Tryinus unde et Eurymachus post ille , ex qui Lycus fio diues et dehinc Castor . 
 castor nascor sum Dromon , qui do Phocus . 
 atque hinc suborior sum Metria , qui suscipio Neoptolemeus nomen uicis dignus , qui substituo Charopus ; hic Molossus regnum potior auctor existo stirps noster sum que uiscus inclytum mater ex qui subortus uester sanguis adnecto , quaeso que nomen adsero tuus nos bellum que praesto gloria que subtexo uelut ferax semen capio fructus , qui cunctus late spatium terra peruado ; unus que meta noster facio Phaethonteus regnum explico mundus adsero cunctus . 
 maiugena Alcides et  caestus auctor ars suus Thebae redeo cultus que dedo . 
 accipio qui rex sedes cultus que dico : urbs colo Nilium propter umbrosus fluentum , aequor in gremium , cerealis diues anona , nomen Amazonidos qui dico imclytus Memphis . 
 hic sui templum do secerno sedes recipio iubeo cornigus genitus sub honor Lyaeus .