qui res in ciuitas duo multum possum , ee contra nos ambo facio in hic tempus , summus gratia et eloquentia ; qui alter , C. Aquilius , uereor , alter metuo . 
 Eloquentia Q. Hortensius ne ego in dicendus impedio , non nihil commoueo , gratia Sex. Naevus ne P. Quinctio noceo , is uero non mediocriter pertimesco . 
 neque hic tantus opus quero uideo , hic summus in ille sum , si in nos sum salto mediocris ; uerus ita sui res habeo , ut ego , qui neque usus satis et ingenium parum possum , cum patronus disertissimus comparo , P. quinctius , qui tenuis ops , nullus facultas , exiguus amicus copia sum , cum aduersarius gratiosissimus contendo . 
 ille quoque nos accedo incommodum , quod M. Iunius , qui hic causa aliquotiens apud tu ago , homo et in alius causa exercito et in hic multum atque saepe uersus , hic tempus absum nouus legatio impediueo , et ad ego uenio sum qui , ut summus habeo ceterus , tempus quidem certe uix satis habeo ut res tantus , tot controuersia implico , possum cognosco . 
 ita qui ego consuesco in ceterus causa sum adiumentum , is quoque in hic causa deficio . 
 Nam , qui ingenium minus possum , subsidium ego diligentia comparo ; qui quantus sum , nisi tempus et spatium do sum , intellego non possum . 
 qui quo plus sum , C. Aquilius , eo tu et hic qui tu in consilium sum melior mens noster uerbum audio oportet , ut multus incommodus ueritas debilito tandem aequitas talis uir recreo . 
 quod si tu iudex nullus praesidium sum uideo contra uis et gratia solitudo atque inopia , si apud hic consilium ex ops , non ex ueritas causa pendo , prŏfectus nihil sum iam sanctus atque sincerus in ciuitas , nihil sum quod humilitas quisquam grauitas et uirtus iudex consolor . 
 certe aut apud tu et hic qui tu adsum ueritas ualeo , aut ex hic locus repello uis et gratia locus ubi consisto reperio non possum . 
 non eo dico , C. Aquilius , quo ego uenio in dubius tuus fides et constantia , aut qui non in hic qui tu aduoco uir lectissimus ciuitas spes summus habeo P. quinctius , debeo . 
 quis ergo sum ? 
 primus magnitudo periculum summus timor homo adficio , quod unus iudicium de fortuna omnis decerno , is que dum cogito , non parum saepe is uenio in mens potestas quam aequitas tuus , propterea quod omnis qui in alter manus uita pono sum saepe ille cogito , quis possum is qui in dicio atque potestas sum quam quis debeo facio . 
 deinde habeo aduersarius P. quinctius uerbum Sex. Naevius , res urus hice aetas homo disertissimus , fortissimus , florentissimus noster ciuitas , qui communis studium summus ops Sex Naevius defendo , si is sum defendo , cupiditas alter obtempero qui is facile qui uolo iniquus iudicium opprimo possum . 
 nam quis hic iniquior aut indignior , C. Aquilius , dico aut commemoro possum , quam ego qui caput alter , fama fortuna que defendo prior locus causa dico ? 
 cum praesertim Q. Hortensius qui in hic iudicium pars accusator obtineo contra ego sum dico , qui summus copia facultas que dico natura largior sum . 
 ita fio ut ego qui telum depello et uolnus medeor debeo tum is facio cogo cum etiam telum aduersarius nullus ieceo , ille autem is tempus impugno do cum et vito ille impetus potestas adimo nos sum et , si qui in res , is qui paro sum facio , falsum crimen quasi veneno aliqui telum ieco , medicinus facio locus non sum . 
 is accido praetor iniquitas et iniuria , primus qui contra omnis consuetudo iudicium prior de probrum quam de res malo facio , deinde qui ita constituo is ipse iudicium ut reus , ante qui uerbum accusator audio , causa dico cogo . 
 Quod is gratia et potentia facio aos sum qui , quasi suus res aut honus ago , ita diligenter Sex. Naevus studium et cupiditas mos gero et in is modus res ops suus experior , in qui , quo plus propter uirtus nobilitas que possum , is minus quantum possum debeo ostendo . 
 cum tot tantus que difficultas adfectus atque adflictus in tuus , C. Aquilium fides , ueritas , misericordia P. quinctius confugeo , cum adhuc is propter uis aduersarius non ius par , non ago potestas ; idem , non magistratus aequus reperio possum , cum is summus per iniuria omnis inimicus atque infestus sum , tu , C. Aquilius , uos que qui in consilium adsum , oro atque obsecro ut multus iniuria iactatus atque agito aequitas in hic tandem locus consisto et confirmo patior . 
 is quis facile facio possum , do opera ut ab principium res qui ad modus gero et contraho sum cognosco . 
 C. quinctius sum P. Quinctus hic frater , sane ceterus res pater familia et prudens et  , unus in res paulus minus considero , qui societas cum  Naeuius facio , uir bonus , uerus tamen non ita institutum ut ius societas et officium certus pater familia nosco possum ; non quo is desum ingenium ; nam neque parum facetus scurra Sex. Naeuius neque inhumanus praeco umquam sum existimo . 
 quis ergo sum ? 
 cum is natura nihil melior quam uox do , pater nihil praeter libertas relinquo , uox in quaestus confero , libertas usus sum qui impune dicax sum . 
 quare res quidem socius tu is uolo adiungo nihil sum nisi ut in tuus pecunia condisco qui pecunia fructus sum ; tamen induco consuetudo atque familiaritas Quinctius facio , ut dico , societas is res qui in Gallia comparo . 
 sum is pecuarius res amplus et rusticus sane bene cultus et fructuosus . 
 tollo ab atrium Licinius atque ab praeco consessus in Gallia Naeuius et trans Alpis usque transfero . 
 fio magnus mutatio locus , non ingenium . 
 nam qui ab adulescentulus quaestus sui instituo sine impendium , postea quam nescio quis impendo et in communis confero , mediocris quaestus contentus sum non possum . 
 nec mirus , si is qui uox uenalis habeo is qui uox quaero magnus sui quaestus sum puto . 
 itaque hercule haud mediocriter de communis quicumque possum ad sui in priuo domus seuoco ; qui in res ita diligens sum quasi is qui magnus fides societas gero arbitrium pro socius condemno soleo . 
 uerum hic de res non necesse habeo dico is qui ego P. Quinctius cupio commemoro ; tametsi causa postulo , tamen quia postulo , non flagito praetereo . 
 cum annus iam complures societas sum , et cum saepe suspectus Quinctio Naeuius sum neque ita commodus possum ratio reddo is res qui libido , non ratio gero , morior in Gallia quinctius , cum adsum Naeuius , et morior repentinus . 
 heres testamentum relinquo hic P. Quinctius ut , ad qui summus maeror mors suus uenio , ad idem summus honus quoque peruenio . 
 qui mortuus , neque ita multo post , in Gallia proficiscor quinctius , ibi cum iste Naeuius familiariter uiuo . 
 annus fere unus sum , cum et de societas multus inter sui communico et de totus ille ratio atque res Gallicanus ; neque interea uerbum ullus interpono Naeuius aut societas sui quippia debeo aut priuatim Quinctius debeo . 
 cum aer alienus aliquantus sum relinquo , qui nomen pecunia Roma curo oportet , auctio in Gallia P. hic quinctius Narbo sui facio sum proscribo is res qui ipse sum privatus . 
 ibi tum uir bonus Sex. Naeuius homo multus uerbum deterreo ne auctionor ; is non ita commodus possum is tempus qui proscribo uendo ; Roma sui nummus facultas sum , qui , si sapio , communis existimo pro fraternus ille necessitudo et pro ipse adfinitas ; nam P. Quinctus consobrina habeo in matrimonium Naeuius et ex is liber . 
 quia , qui uir bonus facio oportet , is loquor Naeuius , credo quinctius is qui oratio bonus imitor facio quoque imito ; auctio uolo facio desisto , Roma proficiscor ; decedo ex Gallia Roma simul Naeuius . 
 cum pecunia C. quinctius P. Scapula debeo , per tu , C. Aquilius , decido P. quinctius quis liberi is dissoluo . 
 hic is per tu ago quod propter aerarius ratio non satis sum in tabula inspicio quantum debeo , nisi ad castor quaero quantum soluo . 
 decido statua que tu propter necessitudo qui tu cum scapula sum quis is ad denarius soluo . 
 hic omnis quinctius ago auctor et consuasor Naeuius . 
 nec mirus , si is utor consilium qui auxilium sui paro puto ; non modo enim polliceor sum in Gallia sed Roma cottidie , simul atque sui hic adnuo numeraio sui dico . 
 quinctius porro iste possum facio uideo , debeo intellego , mentior , quia causa cur mentior non sum , non puto ; quasi domi nummus habeo , ita constituo scapula sui do ; Naevius certior facio , rogo ut curo quod dico . 
 tum iste uir bonus uereor ne sui derideo puto qui iterum iam dico ; bonus ; - qui hic in summa angustia adduco puto , ut is suus condicio in ipse articulus tempus adstringo , assis sui nego do , nisi prior de res ratio que societas omnis decido et scio sui cum Quinctio controversia nihil sum . 
 ; posterior , ; inquam , ; iste uideo , ; quinctius ; ; nunc hic uolo curo , si tu uideo , qui dico . 
 ; nego sui alius ratio facio ; qui promitto , non plus suus refero quam si , cum auctio uendo , dominus iussus quippia promitto . 
 destitutio ille percello Quinctius ab scapula paucus dies aufero , in Gallia mitto ut is qui proscribo uenio , deterior tempus absens auctionor , scapula difficilior condicio dissoluo . 
 tum appello ultro Naevius ut , quoniam suspicor aliquis de res sum controuersia , uideo ut quam primus et quam minimus cum molestia totus res transigo . 
 do iste amicus M.  , nos communis necessarius , qui iste domi sum educo et qui utor iste multus , propinquus noster , Sex. Alfenus . 
 res conuenio nullus modus possum , propterea quod hic mediocris iactura facio cupio , iste mediocris praeda contentus non sum . 
 itaque ex is tempus res sum in uadimonium coepio . 
 cum uadimonium saepe dilato sum et cum aliquantus tempus in is res sum consumpo neque quisquam proficiscor sum , uenio ad uadimonium Naeuius . 
 obsecro , C. Aquilius uos que qui adsum in consilium , ut diligenter attendo , ut singularis genus fraus et nouus ratio insidia cognosco possum . 
 aio sui auctiono sum in Gallia ; qui sui uideo sui uendo ; curo ne quis sui societas debeo ; sui iam neque uado ample neque uadimonium promitto ; si quis ago sui cum uolo quinctius , non recuso . 
 hic cum res Gallicanus cupio reviso , homo in praesentia non uado ; ita sine uadimonium discedo . 
 deinde Roma dies XXX fere Quinctius commoror ; cum ceterus qui habeo uadimonium differo ut expeditus in Gallia proficiscor possum ; proficiscor . 
 Roma egredior ante dies II kalenditulum . 
 Februarius quinctius Scipio et Norbanus cossus . 
 quaeso ut is dies memoria mando . 
 L. albior  filius quirinus , uir bonus et cum primus honestus , unus proficiscor sum . 
 cum uenio ad Uada Uolaterrana qui nomino , uideo perfamiliaris Naevus , qui ex Gallia puer uenalis eo adduco , L. Publicius ; qui , ut Roma uenio , narro Naeuius qui in locus vido Quinctius . 
 qui ubi ex publicio audio , puer circum amicus dimitto , ipse suus necessarius ab atrium Licinius et ab fauces macellus corrogo ut ad tabula Sextia sui adsum hora secundus postridie . 
 uenio frequens . 
 testificor iste P. qUINCTIUM  sto , ET sto  ; tabula magis signum homo nobilis consigno , discedo . 
 postulo ab Burrienus praetor Naeuius ut ex edicto bonum possideo licet ; iubeo bonus proscribo is quicum familiaritas sum , societas sum , adfinitas liber iste uiuo diuello nullus modus possum . 
 qui ex res intellego facile possum nullus sum officium tam sanctus atque sollemnis qui non auaritia comminuera atque uiolo soleo . 
 etenim si ueritas amicitia , fides societas , pietas propinquitas colo , necesse sum iste qui amicus , socius , adfinis fama atque fortuna spolio conor sum uanum sui et perfidiosus et impius sum fateor . 
 libellus Sex. Alfenus , procurator P. Quinctus , familiaris et propinquus Sex. Naevus , deicio , seruolus unus qui iste prendo abduco , denuntio sui procurator sum , iste aequum sum fama fortuna que P. Quinctus consulo et aduentus is exspecto ; qui si facio nolo atque imbibo is modus ratio ille ad suus condicio perduco , sui nihil precor et , si quis ago uolo , iudicium defendo . 
 hic dum Roma gero , quinctius interea contra ius , consuetudo , edictum praetor de saltus ager que communis ab seruus communis uis detrudo . 
 existimo , C. Aquilius , modo et ratio omnis Roma Naevius facio , si hic quod per littera iste in Gallia gero sum recte atque ordo facio uideo . 
 Expuldo atque eiicio ex praedium Quinctius accipio insignis iniuria confugio ad C. Flaccus imperator , qui tunc sum in prouincia , qui , ut ipse dignitas posco , honor gratia nomino . 
 is is res quam uehementer uindicandus  ex decretum is possum cognosco . 
 Alfenus interea Roma cum iste gladiator uetulus cottidie pugno ; utor populus sanus suus , propterea quod iste caput peto non desino . 
 iste postulo ut procurator iudicatum soluo satis do ; nego Alfenus aequum sum procurator satis do , qui reus satis do non debeo , si ipse adsum . 
 appello tribunus ; ab qui cum sum certus auxilium peto , ita tum discedo ut Idus september P. Quinctius sisto Sex. Alfenus promitto . 
 uenio Roma quinctius , uadimonium sisto . 
 iste , homo acerrimus , bonus possessor , expulsor , ereptor , annus et sex mensis nihil peto , quiesco , condicio hic quoad possum produco , ab Cn. Dolabella denique praetor postulo ut sui quinctius iudicatum soluo satis do ex formula : qUOD AB EO peto   edicto praetor  dies XXX possideo sum . 
 non recuso quinctius quin ita satis do iubeo , si bonum possideo sum ex edicto . 
 decerno - quam aequum , nihil dico , unus hic dico , nouus ; et hic ipse taceo malo , quoniam uterque quiuis intellego possum sed iubeo P. Quinctius sponsio cum  Naeuius facio : sI  suus  edicto P. BURRIENIs praetor dies XXX possideo nON ESPUN . 
 recuso qui adsum tum Quinctio , demonstro de res iudicium fio oportet ut aut uterque inter sui aut neuter satis do ; non necesse sum fama alter in iudicium uenio . 
 clamo porro ipse quinctius sui idcirco nolo satis do ne uideo iudico bonus suus ex edicto possideo sum ; sponsio porro si iste modus facio , sui , is qui nunc euenio , de caput suus prior locus causa sum  . 
 Dolabella - qui ad modus soleo homo nobilis , seu recte siue perperam facio coepio , ita in uterque excello ut nemo noster locus nascor adsequor possum - iniuria facio fortiter perseuero ; aut satis do aut sponsio iubeo facio , et interea recuso noster aduocatus acerrime submoueo . 
 conturbo sane discedo quinctius ; neque mirus , qui hic optio tam miser tam que iniquus do ut aut ipse sui caput damno , si satis do , aut causa caput , si sponsio facio , prior locus dico . 
 cum in alter res causa nihil sum quin secus iudico ipse de sui , qui iudicium grauis sum , in alter spes sum ad talis tamen uir iudico uenio , unde eo plus ops aufero quominus minus adfero gratia , sponsio facio malo ; facio ; tu iudico , C. Aquilius , sumo , ex sponsus ago . 
 in hic summus iudex causa que totus consisto . 
 iudicium sum , C. Aquilius , non de res pecuniarius , sed de fama fortuna que P. Quinctus uideo . 
 cum maior ita  ut , qui pro caput dico , is posterior locus dico , nos inauditus criminatio accusator prior locus causa dico intellego . 
 is porro qui defendo consuesco uideo accuso , et is ingenium conuerto ad pernicies qui antea uersor in salus atque auxilium ferendus . 
 ille etiam resisto qui hesternus dies facio , ut tu in ius educo , ut nos tempus quam diu dico praestituo ; quam res facile ab praetor impetro , nisi tu qui sum tuus ius et officium potestas que doceo . 
 neque nos adhuc praeter tu quisquam sum , ubi noster ius contra ille obtineo , neque ille umquam satis sum ille obtineo qui probo omnis possum ; ita sine iniuria potentia leuis atque inops sum arbitror . 
 uerum quoniam tu insto Hortensius ut is in consilium , ab ego postulo ne dicendus tempus absumo , queror prior patronus causa defendo numquam peroro possum , non patior iste maneo suspicio nos res iudico nolo ; neque ille ego adrogo , ego possum causa commodior demonstro quam antea demonstro sum , neque tamen tam multus uerbum facio , propterea quod et ab ille qui tum dico iam informo causa sum et ab ego , qui neque excogito neque pronuntio multus possum , breuitas postulo , qui egomet ipse amicissimus sum ; facio quod tu saepe animadverto facio , Hortensius ; totus causa meus dictio certus in pars diuido . 
 tu is semper facio , quia semper possum , ego in hic causa facio , propterea quod in hic uideo possum facio ; qui tu natura do ut semper possum , is ego causa concedo ut hodie possum . 
 certus ego finis terminus que constituo , extra qui egredior non possum , si magis uolo , ut et ego sum propono de qui dica , et Hortensius habeo eitus ad qui respondeo , et tu , C. Aquilius , iam ante animus prospicio possum qui de res audio sum . 
 nego tu bonum P. Quinctus , Sex. Naevus , possideo ex edicto praetor . 
 in is sponsio facio sum . 
 Ostendo primum causa non sum cur ab praetor postulo ut bonum P. Quinctus possideo , deinde ex edicto tu possideo non possum , postremus non possideo . 
 quaeso , C. Aquilius uos que qui sum in consilium , ut quis polliceor sum diligenter memoria mando ; etenim res facile totus accipio , si hic memini , et ego facile uester existimatio reuoco , si extra hic cancellus egredior conor qui ego ipse circumdo . 
 nego sum causa cur postulo , nego ex edicto possideo possum , nego possideo . 
 hic tres cum doceo , peroro . 
 non sum causa cur postulo . 
 qui hic intellego possum ? 
 quia Sex. Naeuius neque ex societas ratio neque priuatim quisquam debeo Quinctius . 
 Quis hic res testis sum ? 
 idem qui acerrimus aduersarius ; in hic res tu , tu inquam , testis , Naevus , cito . 
 annus et eo diu post mors C. Quinctus sum in Gallia tu cum simul quinctius . 
 doceo tu peto ab is iste nescio quam innumerabilis pecunia , doceo aliquando mentio facio , dico debeo ; debeo concedo . 
 morior C. quinctius qui tu , ut aio , certus nomen grandis pecunia debeo . 
 heres is P. quinctius in Gallia ad tu ipse uenio in ager communis , is denique ubi non modo res sum sed ratio quoque omnis et omnis littera . 
 quis tam dissolutus in res familiaris sum , quis tam neglegens , quis tam tu , Sextus , dissimilis qui , cum res ab is quicum contraho recedo et ad heres peruenio , non heres , cum primum uideo , certior facio , appello , ratio adfero , si quis in controuersia uenio , aut intra paries aut summus ius experior ? 
 itane sum ? 
 quod uir bonus facio , si qui suus propinquus atque necessarius caros et honestus sum atque habeo uolo , is  Naeuius non facio , qui usque is ferueo fero que auaritia ut de suus commodum aliqui pars uolo committo ne quam pars hic propinquus suus ullus ornamentum relinquo ? 
 et is pecunia , si qui debeo , non peto qui , quia , qui debitum numquam sum , is do non sum , non pecunia modo uerus etiam homo propinquus sanguis uita que eripio conor ? 
 hic tum molestus sum uidelicet nolo qui nunc respiro libere non sino , qui nunc interficio nefarius cupio , is tum pudenter appello nolo . 
 ita credo ; homo propinquus , tu obseruo , uir bonum , pudens , maior natus nolo aut non audeo appello ; saepe , ut fio , cum ipse tu confirmo , cum statuo mentio de pecunia facio , cum paratus meditor que uenio , homo timidus uirginalis uerecundia subito ipse tu retineo ; excido repens oratio ; cum cupio appello , non audeo , ne inuitus audio . 
 is sum prŏfectus . 
 credo hic , Sex. Naevius , qui caput oppugno , is auris parco . 
 si debeo , Sextus , peto , et peto statim ; si non statim , paulus quidem post ; si non paulus , at aliquantus ; sex quidem ille mensis prŏfectus ; annus uerto sine controuersia . 
 Annus et sex mensis uero , cum tu cottidie potestas homo sum admoneo , uerbum nullus facio ; biennium iam conficio fere appello . 
 quis tam perdo atque profusus nepos non adedo iam sed abundo etiam pecunia sic dissoluo sum ut sum Sex. Naeuius ? 
 cum homo nomino , satis ego uideo dico . 
 debeo tu C. quinctius , numquam peto ; morior sum ille , res ad heres uenio ; cum is cottidie uideo , post biennium denique appello . 
 dubito uter sum probabiliter , Sex. Naevius statim si quis debeo  sum , an ne appello quidem biennium ? 
 Appello tempus non sum ? 
 at tu cum plus annus uiuo . 
 in Gallia ago non possum ? 
 at et in prouincia ius dico et Roma iudicium fio . 
 resto ut aut summus neglegentia tu obstitsum aut unicus liberalitas . 
 si neglegentia dico , miror , si bonitas , rideo ; neque praeterea quis possum dico inuenio . 
 satis sum argumentum nihil sum debitum Naeuius , qui tam diu nihil peto . 
 quis si hic ipse qui nunc facio ostendo testimonium sum nihil debeo ? 
 quis enim nunc ago Sex. Naeuius ? 
 qui de res controuersia sum ? 
 quod sum hic iudicium in qui iam biennium uersor ? 
 quis negotium gero in qui ille tot et talis uir defatigo ? 
 pecunia peto . 
 nunc denique ? 
 uerus tamen peto ; audio . 
 de ratio et controuersia societas uolo diiudico . 
 sero , uerus aliquando tamen ; concedo . 
 ; non , ; inquam , ; is ago , C. Aquilius , neque in is nunc laboro . 
 pecunia meus tot annus utor P. quinctius . 
 utor sane ; non peto . 
 ; quis igitur pugno ? 
 an , qui saepe multus in locus dico ne in ciuitas sum , ne locus suus qui adhuc honestissimus defendo obtineo , ne numero inter uiuus , ut decerno de uita et ornamentum suus omnis , apud iudico causa prior locus dico et , is cum oro , tum denique uox accusator audio ? 
 quis ? 
 hic qui pertineo ? 
 ut ocior ad tuus peruenio ? 
 at si is uolo , iam pridem actus sum possum . 
 Ut honestior iudicium conflicto ? 
 at sine summus scelus P. Quinctius , propinquus tuus , iugulo non possum . 
 ut facile iudicium sum ? 
 at neque C. Aquilius de caput alter libenter iudico et Q. Hortensius contra caput non disco dico . 
 quis ab nos autem , C. Aquilius , refero ? 
 pecunia peto ; nego debeo . 
 iudicium fio statim ; non recuso . 
 num quis praeterea ? 
 si uereor ut res iudicium facio paro sum , iudicatum soluo satis accipio ; qui ab ego uerbum satis accipio , idem ipse , qui peto , satis do . 
 ago iam possum sum , C. Aquilus ; iam tu possum libero discedo molestia prope dica non minor quam Quinctius . 
 quis ago , Hortensius ? 
 quis de hic condicio dico ? 
 possum aliquando depono arma sine periculum fortuna de res pecuniarius discepto ? 
 possum ita res noster persequor ut homo propinquus caput incolumis sum patior ? 
 possum petitor persona capio , accusator depono ? 
 ; immo , ; inquam , ; ab tu satis accipio ; ego autem tu satis non do . 
 quis tandem nos iste ius tam aequus discribo ? 
 quis hic statuo , quod aequum sum in Quinctius , is iniquus sum in Naevius ? 
 ; quincti bonus , ; inquam , ; ex edicto praetor possideo sum . 
 ; ergo , is ut confiteor , postulo ut , qui numquam facio sum iudicium defendo , is , proinde quasi facio sum , noster iudicium confirmo ? 
 inuenio ratio , C. Aquilius , non possum ut ad suus quisque quam primum sine quisquam dedecus , infamia pernicies que peruenio ? 
 prŏfectus , si quis debeo , peto ; non omnis iudicium fio malo quam unus ille unde hic omnis iudicium nascor . 
 qui inter tot annus ne appello quidem Quinctius , cum potestas sum ago cottidie , qui , qui tempus primus ago coepio , in uadimonium differo tempus omnis  , qui postea uadimonium quoque mitto facio , hic per insidia uis de ager communis deieco , qui , cum de res ago nullus recuso potestas sum , sponsio de probrum facio malui , qui , cum reuoco ad is iudicium unde hic nascor sum omnis , condicio aequissimus repudio , fateor sui non pecunia sed uita et sanguis peto , is non hic pala dico : ; ego si quis debeo , peto atque adeo iam pridem aufero ; nihil hic tantus negotium , nihil tam inuidiosus iudicium , nihil tam copiosus aduocatio utor , si peto sum ; extorqueo sum inuito atque ingratus ; qui non debeo , eripio atque exprimo sum ; de fortuna omnis P. Quinctius deturbo sum ; possum , disertus , nobilis omnis advoco sum ; adhibendus uis sum ueritas , minae iacto , periculum intendo , formido oppono , ut hic res aliquando uictus et perterreo ipse sui dedo ? 
 ; qui ego hercule omnis , cum qui contra pugno uideo , et cum ille consessus considero , adsum atque impendeo uideo neque uito ullus modus possum ; cum autem ad tu , C. Aquilius , oculus animus que refero , qui maior conatus studium que ago , is leuior infirmior que existimo . 
 Nihil igitur debeo , ut tu ipse praedico . 
 quis si debeo ? 
 continuo causa sum cur ab praetor postulo ut bonum possideo ? 
 non opinor is quidem neque ius sum neque quisquam expedio . 
 quis igitur demonstro ? 
 uadimonium sui aio sum desero . 
 ante quam doceo is facio non sum , libeo ego , C. Aquilius , ex officio ratio atque ex omnis consuetudo res ipse et facio simul Sex. Naevus considero . 
 ad uadimonium non uenio , ut aio , is quicum tu adfinitas , societas , omnis denique causa et necessitudo uetus intercedo . 
 Ilico ad praetor eo conuenio ? 
 continuo uerus sum postulo ut ex edicto bonum possideo licet ? 
 ad hic extremus et inimicissimus es tam cupide decurro ut tu nihil in posterus qui grauis atque crudele facio possum reseruo ? 
 nam quis homo possum turpus , quis uir miserior aut acerbior usus uenio ? 
 quod tantum euenio dedecus , qui tantus calamitas inuenio possum ? 
 pecunia si quispiam fortuna adimo aut si aliquis eripio iniuria , tamen , dum existimatio sum integer , facile consolor honestus egestas . 
 at non nemo aut ignominia adfectus aut iudicium turpis conuinco bonus quidem suus utor , alter ops , is qui  sum , non exspecto , hic tamen in miseria adiumentum et solacium subleuo . 
 qui uero bonum ueneo , qui non modo ille amplus fortuna sed etiam uictus uestitus que necessarius sub praeco cum dedecus subicio sum , is non modo ex numerus uiuus exturbo , sed , si facio possum , infra etiam mortuus amando . 
 etenim mors honesto saepe uita quoque turpis exorno , uita ita turpis ne mors quidem honesta locus relinquo . 
 ergo hercle , qui bonum ex edicto possideo , hic omnis fama et existimatio cum bonus simul possideo ; de qui libellus in celeberrimus locus propono , hic ne pereo quidem taceo obscurus que concedo ; qui magister facio et dominus constituo , qui qui lex et qui condicio pereo pronuntio , de qui homo praeco uox praedico et pretium conficio , hic acerbus viuus uideo que funus indico , si funus is habeo sum qui non amicus conuenio ad exsequia cohonesto , sed bonus emptor ut carnifex ad reliquiae uita lacero et distraho . 
 itaque maior noster rarus is accido uolo , praetor ut considero fio comparo . 
 uir bonus cum pala fraudo , cum  potestas non sum , timidus tamen et pedetemptim istic descendo uis atque necessitas  , invo , multus uadimonium desero , saepe inludo atque destituo ; considero enim quis et quantum sum alter bonum proscribo . 
 Iugulo ciuis ne ius quidem quisquam bonus uolo , mavolt commemoro sui cum possum perdo parco , quam cum parco possum perdo . 
 hic in homo alienissimus , denique in inimicissimus uir bonus facio et homo existimatio et communis humanitas causa , ut , cum ipse nihil alter scio  , nihil ipse ius incommodum cado possum . 
 ad uadimonium non uenio . 
 quis ? 
 propinquus . 
 si res iste grauissimus suus spons uideo , tamen is atrocitas necessitudo nomen leuo . 
 ad uadimonium non uenio . 
 quis ? 
 socius . 
 etiam grauis aliquis is debeo concedo , quicum tu aut uoluntas congrego aut fortuna coniungo . 
 ad uadimonium non uenio . 
 quis ? 
 is , qui tu praesto semper sum . 
 ergo in is qui semel hic committo , ut tu praesto non sum , omnis telum  qui paro sum in is qui permultus male ago causa fraudo que facio ? 
 si dupondius tuus ago , Sex. Naevus , si in paruolus res captio aliquis uereor , non statim ad C. Aquilius aut ad is aliquis , qui consulo , curro ? 
 cum ius amicitia , societas , adfinitas ago , cum officio ratio atque existimatio duco conuenio , is tempus tu non modo non ad C. Aquilius aut L. Lucilius refero , sed ne ipse quidem tu consulo , ne hic quidem tu cum loquor sum : ; Hora duo sum : quinctius ad uadimonium non uenio . 
 quis ago ? 
 ; si ego hercule hic tu cum duo uerbum facio : ; quis ago ? 
 ; respiro cupiditas atque auaritia , paulum aliquis locus ratio et consilium do , tu tu conligo , non in is turpitudo uenio ut hic tu sum apud talis uir confito , qui tu uadimonium non sum obitus , idem tu hora consilium capio homo propinquus fortuna funditus euerto . 
 ego pro tu nunc hic consulo post tempus et in alienus res , quoniam tu in tuus res , cum tempus sum , consulo  sum ; quaero ab tu , C. Aquilius , L. Lucilius , P. Quinctilus , M. Marcellus : uadimonium ego non obeo quidam socius et adfinis meus quicum ego necessitudo uetus , controuersia de res pecuniarius recens intercedo ; postulo ab praetor ut is bonum ego possideo licet , an , cum Roma domus is , uxor , liber sum , domus potior denuntio ? 
 quis sum qui hic tandem de res uos possum uideo ? 
 prŏfectus , si recte uester bonitas atque prudentia cognosco , non multum ego fallo , si consulo , quis sum  : primus exspecto , deinde , si latito atque diu ludifico uideo , amicus conuenio , quaero qui procurator sum , domus denuntio . 
 dico uix possum quam multus sum qui respondeo ante fio oportet quam ad hic ratio extremus necessarius deuenio . 
 quis ad hic Naeuius ? 
 rideo scilicet noster amentia , qui in uita suus ratio summus officio desidero et institutum uir bonus requiro . 
 ; quis ego , ; inquam , ; cum iste summus sanctimonia atque diligentia ? 
  , ; inquam , ; iste officium uir bonus , de ego autem ita considero : non quis habeo sed qui res inuenio quaero , et qui ad modus nascor et qui pactum educo sum . 
 memini ; uetus sum , ; de scurra multus facile diues quam pater familia fio possum . 
 ; hic ille , si uerbum non audeo , res quidem uerus pala loquor . 
 etenim si uolo uir bonus institutum uiuo , multus oportet disco atque dedisco , qui ille aetas uterque difficilis sum . 
 ; non dubito , ; inquam , ; cum uadimonium desero sum , bonum proscribo . 
 ; improbus ; uerus , quoniam tu is tu adrogo et concedo postulo , concedo . 
 quis si numquam deseruio , si iste causa ab tu totus per summus fraus et malitia uinco sum , si uadimonium omnino tu cum P. Quinctio nullus sum ? 
 quo tu nomen appello ? 
 Improbus ? 
 at etiam si desero uadimonium sum , tamen in iste postulatio et proscriptio bonus improbissimus reperio . 
 Malitiosus ? 
 non nego . 
 Fraudulentus ? 
 iam is quidem adrogo tu et praeclarus puto . 
 audax , cupidus , perfidiosus ? 
 Uolgaria et obsoelno sum ; res autem nouus atque inauditus . 
 quis ergo sum ? 
 uereor ego hercule ne aut grauior utor uerbum quam natura fero , aut leuior quam causa postulo . 
 aio sum uadimonium desero . 
 quaero ab tu , statim ut Roma redeo , quinctius qui dies uadimonium istic facio sum dico . 
 respondeo statim : Nonae Febr . 
 discedo in memoria redeo quinctius qui dies Roma in Gallia proficiscor sum ; ad ephemeris reuertor : inuenio dies profectio pridie kalio . 
 Febr . 
 Nonae Febr . 
 si Roma sum , causa nihil dico quin tu uadimonium promitto . 
 quis ? 
 hic inuenio qui possum ? 
 Proficiscor sum unus L. albior , homo cum primus honestus ; dico testimonium . 
 Prosequor sum familiaris et Albius et Quinctius ; dico hic quoque testimonium . 
 Littera P. Quinctus , testis tot , qui omnis causa iustissimus sum cur scio possum , nullus cur mentior , cum astipulator tuus comparo . 
 et in hic is modus causa P. quinctius laboro et , diu in tantus metus miser periculum que uersor ? 
 et uehementior is gratia aduersarius perterreo quam fides iudex consolor ? 
 uiuo enim semper incultus atque horridus ; natura tristis atque recondo sum ; non ad solarium , non in campus , non in conuiuium uersus sum ; is ago ut amicus obseruantia , res parsimonia retineo ; antiquus officio ratio diligo qui splendor omnis hic mos obsolesco . 
 at si in causa par discedo inferior uideo , tamen sum non mediocriter conquero ; nunc in causa superior ne ut par quidem sum postulo , inferior sui sum patior , dumtaxat usque is ne cum bonus , fama fortuna que omnis Sex. Naevus cupiditas crudelitas que dedo . 
 doceo quod primum polliceor sum , C. Aquilius , causa omnino cur postulo non sum , quod neque pecunia debeo et , si magis debeo , committo nihil sum qui res ad iste ratio peruenio . 
 attendo nunc ex edicto praetor bonum P. Quinctus possideo nullus modus possum . 
 recito edictum . 
 QUI fraudatio causa lATITARIT . 
 non sum is quinctius ; nisi si latito qui ad negotium suus relinquo procurator proficiscor . 
  heres  exsto . 
 ne is quidem . 
 QUI exsilio causa SOLUM  . 
 . 
 . . qui tempus existimo oporteo , Naevus , absum Quinctius defendo aut quomodo modo ? 
 tum cum postulo ut bonum possideo ? 
 nemo adsum ; neque enim quisquam diuino possum tu postulo , neque quisquam attineo is recuso qui praetor non facio , sed ex edicto suus fio iubeo . 
 qui locus igitur absum defendo procurator primus do sum ? 
 cum proscribo . 
 ergo adsum , non patior sum , libellus deicio Sex. Alfenus ; qui primus sum officio gradus , seruo sum ab procurator summus cum diligentia . 
 uideo qui deinde sum consequor . 
 homo P. Quinctus deprehendo in publicus , conor abduco ; non patior Alfenus , uis tu adimo , curo ut domus reduco ad Quinctius . 
 hic quoque summus consto procurator diligo officium . 
 debo tu dico Quinctius , procurator nego ; uado uolo , promitto ; in ius uoco , sequor ; iudicium postulo , non recuso . 
 quis alius sum absum defendo ego non intellego . 
 at quis sum procurator ? 
 credo aliquis electus homo egeo , litigiosus , improbus , qui possum scurra diues cotidianus conuicium sustineo . 
 nihil paruus ; eques Romanus locuples , suus negotium bene gero , denique is qui , quotiens Naeuius in Gallia proficiscor sum , procurator Roma relinquo . 
 et audo , Sex. Naevus nego absum defendo sum Quinctius , cum is defendo idem qui tu soleo ? 
 et , cum is iudicium accipio pro Quinctium qui tu et res et fama tuus commendo proficiscor et concredo soleo , conor hic dico , nemo exsisto qui Quinctius iudicium defendo ? 
 ; postulo , ; inquam , ; ut satis do . 
 ;  postulo . 
 ; ita iubeo ; ; recuso Alfenus . 
 ; ita , uerus praetor decerno . 
 ; - Tribunus igitur appello . 
 - ; hic tu ; , inquam , ; teneo ; non sum iste iudicium patior neque iudicium defendo , auxilium ab tribunus peto . 
 ; hic ego , cum attendo qui prudentia sum Hortensius ,  sum is non arbitror . 
 cum autem antea dico audio et causa ipse considero , quis alius dico possum non reperio . 
 fateor enim libellus Alfenus deieco , uadimonium promitto , iudicium quin accipio in is ipse uerbum qui Naeuius edo non recuso ; ita tamen , mos et institutum , per is magistratus qui auxilium causa constituo sum . 
 aut hic facio non sum necesse sum aut C. Aquilius , talis uir , iuratus hic ius in ciuitas constituo : qui procurator non omnis iudicium accipio qui quisque in uerbum postulo , qui procurator ab praetor tribunus appello audeo sum , is non defendo , is bonus recte possideo possum , is miser , absum , ignarus fortuna suus omnis uita ornamentum per summum dedecus et ignominia deripio conuenio . 
 quod si probo - nemo possum , ille certe probo omnis necesse sum , defendo sum iudicium absum Quinctius . 
 qui cum ita sum , ex edicto bonum possideo non sum . 
 at enim tribunus plebs ne audio quidem . 
 fateor , si ita sum , procurator decretum praetor oporteo paro . 
 quis ? 
 si M. Brutus  sui dico pala , nisi quis inter ipse Alfenus et Naevius conuenio ,  intercedo appellatio tribunus non mora , sed auxilium causa ? 
 quis deinde fio ? 
 Alfenus , ut omnis intellego possum iudicium defendo Quinctius , ne qui subsum possum alienus aut ipse officium aut hic existimatio suspicio , uir bonus complures aduoco , testor iste audio sui pro communis necessitudo is primum peto ne quis atrociter in P. Quinctius absum sine causa facio conor ; sin autem inimicissimus atque infestissimus contendo perseuero , sui paro sum omnis rego atque honesto ratio defendo quod peto non debeo ; sui iudicium is qui edo accipio . 
 is res condicio que tabella obsigno uir bonus complures . 
 res in dubius uenio non possum . 
 fio res omnis integer neque proscribo neque possideo bonus ut Alfenus promitto Naeuius sisto Quinctius . 
 uenio ad uadimonium Quinctius . 
 iaceo res in controuersia iste calumnior biennium , usque dum inuenio qui ratio res ab usitatus consuetudo recedo et in hic singularis iudicium causa omnis concludo . 
 qui officium , C. Aquilius , commemoro procurator possum qui ab Alfenus praetereo sum uideo ? 
 quis adfero qui res P. quinctius nego absens sum defendo ? 
 an uero is qui Hortensius , quia nuper inieco et quia Naeuius semper is clamito ,  arbitror , non sum Naeuius paro certatio cum Alfenus ille tempus , ille dominor ? 
 quod si uolo confiteor , ille , opinor , concedo , non procurator P. Quinctus nemo sum , sed gratiosus sum . 
 ego autem ad vinco satis sum sum procurator quicus experior ; qualis is sum , si modo absum defendo per ius et per magistratus , nihil ad res arbitror pertineo . 
 ; sum , ; inquam , ; ille pars . 
 ; quis ni ? 
 qui apud tu sum educo ; qui tu ab puer sic instituo ut nobilis ne gladiator quidem faueo . 
 si , qui tu semper summus cupio , idem uolo Alfenus , is res tu cum is par contentio non sum ? 
 ; Brutus , ; inquam , ; sum familiaris ; itaque is intercedo . 
 ; tu contra Burrienius qui iniuria decerno , omnis denique ille qui tum et possum per uis et scelus multus et , qui possum , is audeo . 
 an omnis tu iste uinco uolo qui nunc tu ut uinco tantus opus laboro ? 
 audeo is dico non pala , sed ipse qui aduoco . 
 Unus ille dico : si propter pars studium possum sum Alfenus , potentus Naeuius ; si fretus gratia postulo aliquis iniquior Alfenus , multo iniquior Naeuius impetro . 
 neque enim inter studium tu quisquam , ut opinor , intersum ; ingenium , uetustas , artificium tu facile uinco . 
 ut alius omitto , hic satis sum : alfenus cum is et propter is pereo qui diligo , tu , postquam qui tu sum amicus non possum uinco , ut amicus tu sum qui uinco efficio . 
 qui si tum par tu ius cum Alfenus sum non puto , quia tamen aliquis contra tu advoco possum , quia magistratus aliqui reperio apud qui Alfenus causa consisto , quis hic tempus Quinctium statuo sum ? 
 qui neque magistratus adhuc aequus inuenio sum neque iudicium reddo sum usitatus , non condicio , non sponsio , non denique ullus umquam intercedo postulatio , mitto aequus , uerus ante hic tempus ne for quidem audio . 
 de res pecuniarius cupio contendo . 
 - ; non licet . 
 ; - at is controuersia sum . 
 ; nihil ad ego attineo ; causa caput dico oportet . 
 ; - accuso ubi ita necesse sum . 
 - ; non , ; inquam , ; nisi tu ante nouus modus prior locus dico . 
 ; - dico necessarius sum . 
 - ; praestituo hora ad arbitrium noster , iudex ipse coerceo . 
 ; - quis tum ? 
 - ; tu aliquis patronus inuenio , homo antiquus officio , qui splendor noster et gratia neglego ; pro ego pugno L. Philippus , eloquentia , grauitas , honor florentus ciuitas , dico Hortensius , excello ingenium , nobilito , existimatio , adsum autem homo nobilus atque potentissimus , ut is frequentia et consessus non modo P. quinctius qui de caput decerno , sed quiuis qui extra periculum sum perhorresco . 
 ; hic sum iniquus certatio , non ille qui tu contra Alfenus equito ; hic ne ubi consisto quidem contra tu locus relinquo . 
 quare res aut doceo oportet Alfenus nego sui procurator sum , non deieco libellus , iudicium accipio nolo , aut , cum hic ita facio sum , ex edicto tu bonum P. Quinctus non possideo concedo . 
 etenim si ex edicto possideo , quaero cur bonum non ueniio , cur ceterus sponsor et creditor non  ; nemone sum qui debeo quinctius ? 
 sum , et complures sum , propterea quod C. frater aliquantus aer alienus relinquo . 
 quis ergo sum ? 
 homo sum ab hic omnis  et is debeo , neque tamen quisquam inuenio sum tam insignio improbus qui uiolo P. Quinctus existimatio absum audeo ; unus sum , adfinis , socius , necessarius , Sex. Naeuius , qui , cum ipse ultro debeo , quasi eximius praemium scelus eitus cupide contendo ut per sui  atque euerto propinquus suus non modo honestus pars bonus uerus etiam communis lux priuo . 
 ubi sum ceterus creditor ? 
 denique hic tempus ubi sum ? 
 quis sum qui fraudatio causa lateo dico , qui qui absum defendo nego sum Quinctius ? 
 nemo inuenio . 
 at contra omnis , quibuscum ratio hic aut sum aut sum , adsum , defendo , fides hic multus locus cognosco ne perfidia  Naevus derogo laboro . 
 in hic modus sponsio testis do oportet ex is numerus qui hic dico : ; uadimonium ego deseruio , ego fraudo , ab ego nomen is quod infitior sum dies peto ; ego experior non possum , latito , procurator nullus relinquo . 
 hic nihil dico . 
 paro testis qui hic dico . 
 uerum , opinor , uideo , cum dico . 
 Unus tamen hic cogito , ita sui grauis sum ut , si ueritas uolo retineo , grauitas possum obtineo ; si is neglexo , ita leuis sum ut omnis intellego non ad obtineo mendacium , sed ad uerus probo auctoritas adiuuo . 
 ego hic duo quaero , primum qui ratio Naeuius suscipio negotium non transigio , hic sum cur bonus qui ex edicto possideo non uendidio , deinde cur ex tot creditor alius ad iste ratio nemo accedo , ut necessarius confiteor neque tam temerarius quisquam sum , neque tu ipse is qui turpissimus suscipio persevero et transigo possum . 
 quis si tu ipse , Sex. Naevus , statuo bonum P. Quinctus ex edicto possideo non sum ? 
 opinor , tuus testimonium , qui in alienus res leuis sum , is in tuus , quoniam contra tu sum , grauis debeo sum . 
 emo bonum  Alfenus  Sulla dictator  ; socius tu in hic bonus edo Quinctius . 
 plus non dico . 
 cum is tu uoluntarius societas coeo qui tu in hereditarius societas fraudo , et is iudicium tuus comprobo qui spolio fama fortuna que omnis arbitrabo ? 
 diffido ego hercule , C. Aquilius , satis animus certus et confirmo ego possum in hic causa consisto . 
 sic cogito , cum contra dico sum Hortensius et cum ego sum attendo audio Philippus , sum utor permultus in res timor prolabor . 
 dico hic Q. Roscius , qui soror sum cum P. Quinctius , cum ab ego peto et summus contendo ut propinquus suus defendo , ego perdifficilis sum contra talis orator non modo tantus causa peroro sed omnino uerbum facio conor . 
 cum cupidior insto , homo pro amicitia familiarior dico ego uideo os durissimus sum qui praesens is gero ago conor ; qui uero cum ipse contendo , is , etiam si quis antea recto aut uenustus habeo uideo sum , is amitto ; ne quis ego idem modus accido , cum contra talis artifex dico sum , ego uereor . 
 tum ego Roscius et alius multus confirmo meus causa dico , ut ego hercule , si nihil dico , taceo ipse officium et studium , qui habeo erga propinquus suus , quiuis commoueo - etenim cum artifex is modus sum ut solus uideo dignus sum qui in scaena specto , tum uir is modus sum ut solus dignus sum uideo qui eo non accedo - uerus tamen : ; quis ? 
 si , ; inquam , ; habeo is modus causa ut hic tu planus sum facio , nemo sum qui possum biduus aut summum triduum DCC mille passus ambulo , tamenne uereor ut possum hic contra Hortensius contendo ? 
 ; ; parum , ; inquam , ; sed quis is ad res ? 
 ; ; nimirum , ; inquam , ; in is causa consisto . 
 ; quomodo modo ? 
 doceo ego is modus res et facio simul Sex. Naevus quod , si simul profero , satis sum debeo . 
 qui ab tu , C. Aquilius , et ab uos qui adsum in consilium , quaeso ut diligenter attendo ; prŏfectus intellego illinc ab initium cupiditas pugno et audacia , hinc ueritas et pudor quoad possum resisto . 
 Bonum postulo ut ex edicto possideo licet .  Qui dies ? 
 tu ipse , Naevus , uolo audio ; uolo inauditus facinus ipse qui is committo uox conuinco . 
 dico , Naevus , dies . 
 ; ante dies V kalendendae . 
 intercalo . 
 ; aio . 
 quam longe sum hinc in salio tu Gallicanus ? 
 Naevius , tu rogo . 
 MDCCb mille passus . 
 ; optimus . 
 de saltus deicio quinctius - qui dies ? 
 possum hic quoque ex tu audio ? 
 quis taceo ? 
 dico , inquam , dies . 
 Pudet dico ; intellego ; uerus et sero et nequiquam pudet . 
 deicio de saltus , C. Aquilius , pridie kalenditulum . 
 intercalo ; biduus post aut , ut statim de ius aliquis cucurro , non totus triduum DCC mille passus conficio . 
 o res incredibilis ! 
 o cupiditas inconsideratus ! 
 o nuntius uolucer ! 
 administrus et satelles  Naevus Roma trans Alpis in Sebagnini biduus uenio . 
 o homo fortunatus qui is modus nuntius seu potior pegasus habeo ! 
 hic ego , si Crassus omnis cum Antonius exsisto , si tu , L. Philippus , qui inter ille floreo , hic causa uolo cum Hortensius dico , tamen superior sum necesse sum ; non enim , qui ad modus puto , omnis sum in eloquentia ; sum quidam tamen ita perspicuus ueritas ut is infirmo nullus res possum . 
 an , ante qui postulo ut bonum possideo , mitto qui curo ut dominus de suus fundus ab suus familia uis deicio ? 
 utrumlibet eligo ; alter incredibilis sum , alter nefarius , et ante hic tempus uterque inauditus . 
 DCC mille passus uolo sum decurro biduus ? 
 dico . 
 nego - ante igitur mitto . 
 Malo ; si enim ille dico , improbus mentior uideo ; cum hic confiteor , is tu admitto concedo qui ne mendacium quidem tego possum . 
 hic consilium Aquilius et talis uir tam cupidus , tam audax , tam temerarium probo ? 
 quis hic amentia , quis hic festinatio , quis hic immaturitas tantus significo ? 
 non uis , non scelus , non latrocinium , non denique omnis potior quam ius , quam officium , qui pudor ? 
 mitto iniussus praetor . 
 qui consilium ? 
  scio . 
 quis ? 
 cum iubeo , tum mitto nonnes possum ? 
 postulo sum . 
 quando ? 
 post dies nempe si tu nihil impedio , si uoluntas idem maneo , si ualeo , denique si uiuo . 
 praetor scilicet iubeo . 
 opinor , si uolo , si ualeo , si ius dico , si nemo recuso , qui ex ipse decretum et satis do et iudicium accipio uolo . 
 nam , per deus immortalis ! 
 si Alfenus procurator P. Quinctus tu tum satis do et iudicium accipio uolo , denique omnis qui postulo facio uolo , quis ago ? 
 reuoco is qui in Gallia miserus ? 
 at hic quidem iam de fundus expuldo , iam ab suus s penas praeceps eiicio , iam , qui indignus sum , suus seruus manus nuntio atque imperium tuus uiolo sum . 
 corrigo hic scilicet tu postea . 
 de quisquam uita dico audeo qui hic concedo necesse sum , ita tu caecus cupiditas et auaritia sum ut , cum postea quis sum sum ignoro , accido autem multus possum , spes maleficum praesens in incertus relinquo tempus euentus conloco ? 
 atque hic perinde loquor , quasi ipse ille tempus , cum tu praetor iubeo ex edicto possideo , si in possessio mitto , debeo aut possum P. Quinctius de possessio deturbo . 
 omnis sum , C. Aquilius , is modus quiuis ut perspicio possum in hic causa improbitas et gratia cum inopia et ueritas contendo . 
 praetor tu qui ad modus possideo iubeo ? 
 opinor , ex edicto . 
 sponsio qui in uerbum facio sum ? 
 SI  edicto praetor BONAs P. qUINCTI possideo nON sum . 
 redeo ad edictum . 
 is quidem qui ad modus iubeo possideo ? 
 numquid sum causa , C. Aquilius , quin , si longe aliter possideo quam praetor edico , iste ex edicto non  , ego sponsio uinco ? 
 Nihil , opinor . 
 cognosco edictum . 
 QUI  edicto  in possessio uENERINT . 
 de tu loquor , Naevus , qui ad modus tu puto ; aio enim tu ex edicto uenio ; tu quis facio definio , tu instituo , tu praeceptum do . 
 is  uideo in possessio eSSE  .  Quomodo modo ? 
 qUOD iBIDEM rECTE CUSTODIRE possum , is iBIDEM custodio ; qUOD nON possum , is aufero ET abduco LICEBIT . 
 quis tum ? 
 dominus , inquam , inuitus detrudo nON placeo . 
 Eos ipse qui fraudor causa latito , is ipse qui iudicium nemo defendo , is ipse qui cum omnis creditor suus male ago , inuitus de praedium detrudo ueto . 
 prŏficiscens tu in possessio praetor ipse , Sex. Naevus , pala dico : ; ita possideo ut tu cum simul possideo quinctius , ita possideo ut Quinctio uolo ne adfero . 
 ; quis ? 
 tu is qui ad modus obseruo ? 
 mitto ille dico , is qui non latito , qui Roma domus , uxor , liber , procurator sum , is qui tu uadimonium non desero ; hic omnis mitto ; ille dico , dominus  sum de praedium , dominus ab familia suus manus adlatus sum ante suus Lares familiaris ; hic dico . 
 . . 
 sic Cicero pro Quinctio aduersarius definitio ex opinio homo reprehendo : si qui unus aliquis fundus quiuis ratio possideo , ipse autem dominus patior ceterus praedium tenere , is , inquam , ut opinor , praedium non bonus uideo alter possideo . 
 et pono definitio suus : quis sum , inquam , possideo ? 
 nimirum in possessio sum is res qui possum is tempus possideo . 
 probo Naevius non bonus sed praedium ; possideo : cum domus sum , inquam , Roma , seruus , in ipse Gallia priuo P. Quinctus praedium , qui numquam audeo sum possideo ; et colligo : quod si bonum P. Quinctus possideo , possideo omnis is ius debeo . 
 . . Naevius ne appello quidem Quinctius , cum simul sum et experior possum cottidie ; deinde quod omnis iudicium difficillimus cum summus suus inuidia maximus que periculum P. Quinctus fio malo quam ille pecuniarius iudicium qui unus dies transigo possum ; ex qui unus hic omnis nascor et prŏfectus sum concedo . 
 Qui in locus condicio fero , si uolo pecunia peto , P. Quinctius iudicatum soluo satis do , dum ipse , si quis peto , par condicio utor . 
 Ostendo quam multus ante fio convino quam homo propinquus bonus possideo postulo , praesertim cum Roma domus is , uxor , liber sum et procurator aeque uterque necessarius . 
 doceo , cum desero sum dico uadimonium , omnino uadimonium nullus sum ; qui dies hic sui promitto dico , is dies ne Roma quidem is sum ; is testis ego polliceor sum planus facio qui et scio debeo et causa cur mentior non habeo . 
 ex edicto autem non possum bonus possideo demonstro , quod neque fraudor causa latito neque exsilio causa solum uerto dico . 
 reliquus sum ut is nemo iudicium defendo . 
 qui contra copiosissimus defendo sum contendo non ab homo alienus neque ab aliquis calumniator atque improbus , sed ab eques Romanus , propinquus atque necessarius suus , qui ipse Sex. Naeuius procurator relinquo antea consuesco ; neque is , si tribunus appello , idcirco paruus iudicium patior paro sum , neque potentia procurator Naeuius ius eripio ; contra iste potentia suus tum tantum modo superior sum , nunc nos uix respirando potestas do . 
 quaero qui causa sum cur bonus non uenio , cum ex edicto possideo . 
 deinde ille quoque requiro qui ratio ex tot creditor nemo neque tum idem facio neque nunc contra dico , omnis que pro P. Quinctio pugno , praesertim cum in talis iudicium testimonium credo existimo ad res magis pertineo . 
 Postea sum usus aduersarius testimonium , qui sui is nuper edo socius qui , qui modus nunc intendo , ne in uiuus quidem numero tum demonstro sum . 
 tum ille incredibilis celeritas seu potior audacia profero ; confirmo necesse sum aut biduus DCC mille passus sum decurro aut Sex. Naevius dies complures ante in possessio mitto quam postulo utor is licet bonus possideo . 
 Postea recito edictum qui aperte dominus de praedium detrudo ueto ; in qui consto Naevius ex edicto non possideo , cum confiteor ex praedium uis  sum Quinctius . 
 omnino autem bonum possideo non sum constituo , quod bonus possessio specto non in aliquis pars , sed in uniuersus qui teneo et possideo possum . 
 dico domus Roma sum quo iste ne  quidem , seruus complures , ex qui iste  nemo , ne attigo quidem ; unus sum qui attingo conor sum ; prohibeo quiesco . 
 in ipse Gallia cognosco in praedium priuo Quinctus Sex.us Naevius non uenio ; denique ex hic ipse saltus qui per uis expuldo socius possideo seruus priuatus Quinctus non omnis eieco sum . 
 ex qui et ex ceterus dico , facio cogito que Sex Naevius quiuis possum intellego iste nihil alius ago neque nunc ago nisi utor per uis , per iniuria , per iniquitas iudex totus ager , qui communis sum , suus facio possum . 
 nunc causa peroro res ipse et periculum magnitudo , C. Aquilius , cogo uideo , ut tu atque is qui tu in consilium sum obsecro obtestor que P.  per senectus atque solitudo suus nihil alius nisi ut uester natura bonitas que obsequor , ut , cum ueritas cum hic facio , plus hic inopia possum ad misericordia quam ille ops ad crudelitas .  Qui dies ad tu iudico uenio , idem dies ille minae qui ante horreo neglego coepio . 
 si causa cum causa contendo , nos noster perfacilis quiuis probo statuo ; quod uita ratio cum ratio uita decerno , idcirco nos etiam magis tu iudex opus sum arbitror sum . 
 is res nunc enim in discrimen uersor , uter  sui contra luxuries atque licentia rusticanus ille atque incultus parsimonia defendo an deformo atque ornamentum omnis spolio nudus cupiditas petulantia que addico . 
 non comparo sui tu cum gratia P. quinctius , Sex. Naevus , non ops , non facultas contendo ; omnis tuus ars qui tu magnus sum tu concedo ; fateor sui non belle dico , non ad uoluntas loquor possum , non ab adflicto amicitia transfugio atque ad floreo alius hdevolo , non profusus sumptus uiuo , non orno magnifice splendidus que conuiuium , non habeo domus claudo pudor et sanctimonia , pateo atque adeo eitus cupiditas et uoluptas ; contra sui aio officium , fides , diligentia , uita omnino semper horridus atque aridus cor sum . 
 iste superior sum atque multum possum hic mos sentio . 
 quis ergo sum ? 
 non usque eo tamen ut in caput fortuna que homo honestissimus dominor is qui relinquo uir bonus disciplina et quaestus et sumo Gallo sequor malo atque etiam , qui in ille non sum , cum audacia perfidia que uiuo . 
 si licet uiuo is qui  Naeuius non uolo , si sum homo honesto locus in ciuitas inuito Naeuius , si fas sum respiro P. Quinctius contra nutus dicio que Naevus , si , qui pudor ornamentum sui pario , is possum contra petulantia ego defendo obtineo , spes sum etiam hic miser atque infelix aliquando tandem possum consisto . 
 Sin et possum Naeuius is qui libeo , et is libet is qui non licet , quis ago sum ? 
 qui deus appellandus sum ? 
 qui homo fides imploro sum ? 
 qui denique quesueo , qui luctus , qui maeror dignus inuenio in calamitas tantus possum ? 
 Miser sum exturbo fortuna omnis , miserior sum iniuria ; acerbus sum ab aliquis circumuenio , acerbior ab propinquus ; calamitosus sum bonus euerto calamitosior cum dedecus ; funestus sum ab fortis atque honesto uir iugulo , funestior ab is qui uox in praeconius quaestus prosto ; indignus sum ab par uinco aut superior , indignior ab inferior atque humilior ; luctuosus sum trado alter cum bonus , luctuosior inimicus ; horribilis sum causa caput dico , horribilis prior locus dico . 
 Omnis circumspicio quinctius , omnis periclitor sum , C. Aquilius ; non praetor modo ab qui ius impetro inuenio non possum , atque adeo ne unde arbitratus quidem suus postulo , sed ne amicus quidem Sex. Naevus , qui saepe et diu ad pes iaceo stratus obsecro per deus immortalis , ut aut sui cum ius contendo aut iniuria sine ignominia sui impono . 
 denique ipse inimicus uoltus superbus subeo , ipse Sex. Naevus lacrimo manus prehendo in propinquus bonus proscribo exercito , obsecro per frater suus morior cinis , per nomen propinquitas , per ipse coniunx et liber , qui propior P. Quinctio nemo sum , ut aliquando misericordia capio , aliqui , si non propinquitas , ab aetas suus , si non homo , at humanitas ratio habeo , ut sui cum aliquis integer suus fama quilibet , dum modus tolerabilis , condicio transigo . 
 ab ipse repudio , ab amicus is non subleuo , ab omnis magistratus agito atque perterreo , qui praeter tu appello habeo nemo ; tu sui , tu suus omnis ops fortuna que commendo , tu committo existimatio atque spes reliquus uita . 
 multus uexo contumelia , plurimus iactatus iniuria non turpis ad tu sed miser confugio ; en fundus ornatissimus eiicio , ignominia omnis appetitus , cum ille in paternus bonus dominor uideo , ipse filia nubilum dos conficio non possum , nihil alienus tamen uita superior committo . 
 itaque hic tu obsecro , C. Aquilius , ut , quam existimatio , quam honestas in iudicium tuus prope ago iam aetas decurro que affero , is licet is sui cum ex hic locus effero , ne is de qui officium nemo umquam dubito LX denique annus dedecus , macula turpissimus que ignominia noto , ne ornamentum is omnis Sex. Naeuius pro spolium abutor , ne per tu fio quo paruus , qui existimatio P. Quinctius usque ad senectus produco , idem usque ad rogus prosequor .