hic qui uideo sto hic captiuus duo , ille quia asto , hic sto ambo , non sedeo ; hic uos ego testis sum ego uerus loquor . 
 senex qui hic habito Hegium sum huiius pater . 
 sed is qui pactum seruio suus sui pater , is ego hic apud uos proloquor , si opera do . 
 Senus hic sum filius natis duo ; alter quadrimus puer seruus surpuo is que hinc profugio uendo in Alidis pater huiiusceo . 
 iam hic teneo ? 
 optumsum . 
 nego hercle illic ultuo . 
 accedo . 
 si non ubi sedeo locus sum , sum ubi ambulo , quando histrio cogo mendicariers . 
 ego ego tuus caussa , ne erro , non  sum . 
 uos qui possum ops uoster  accipio relicuos : alienus ut nihil moror . 
 fugitiuus ille , ut dico ante , huiius pater domus qui profugio dominus apstulo uendo . 
 is postquam hic emo , do is hic gnatus suus peculiaris , quia quasi unus aetas sum . 
 hic nunc domi seruio suus pater , neque scio pater ; enim uero deus nos quasi pila homo habeo . 
 ratio habeo , qui modus unus amitto . 
 postquam belligero Aetolium cum alea , ut fio in bellum , capio alter filius . 
 medicus Menarchus emo ibidem in Alides . 
 coepio captiuus commerco hic Alei , si qui reperio possum qui muto suos , ille  : hic suos sum nescio qui domist . 
 et quoniam heri indaudio de summus locus summus que genus capio sum eques Aleus , nihil pretium parco , filius dum parco : reconcilio ut facile possum domus , emo hosc de praeda ambo de quaestor . 
  autem inter sui hic confingo dolus , qui pactum hic seruus suos erus hinc amitto domus . 
 itaque inter sui commuto uestis et nomen ; illic uoco Philocrates , hic Tyndarus : hic illic , hic ille hodie fero imago . 
 et hic hodie expedio hic doceo fallacia , et suos erus facio libertas compos , idem que pactum frater seruo  redux que facio liber in patria ad pater imprudens : itidem ut saepe iam in multus locus plus insciens quis facio quam prudens bonum . 
 sed insciens suus sui fallacia ita comparo et confingo dolus itaque hic commentum de suus sententia ut in seruitus hic ad suos maneo pater : ita nunc ignoro suus sui seruio pater ; homunculus quantus sum , cum recogito ! 
 hic res ago nos , uos fabula . 
 sed etiam sum paucus uos quod moneo  . 
 prŏfectus expedio fabula hic opera do : non pertracto facio sum neque item ut ceterus : neque spurcidicio insum uorsus inmemorabilis ; hic neque peiiurus leno sum neque meretrix malus neque miles gloriosus ; ne uereor quia bellum Aetolus sum dico cum alea : foris ille extra scaena fio proelium . 
 Nam hic paene iniquomsts , comicus choragius conor desubito ago nos tragoedia . 
 proin si quis pugna exspecto , lis contraho : ualentior nanciscor aduorsaris si sum , ego facio ut pugna inspecto non bonus , adeo ut specto postea omnis odo . 
 abeo . 
 ualeo , iudex iustissumus domi , duellum que duellator optumus . 
 iuuentus nomen indo " scortum , ego , is quia inuoco soleo sum in conuiuium . 
 scio apsurde dico hic derisor dico , at ego aio recte . 
 nam scortum in conuiuium sui amator , talus cum iacio , scortum inuoco . 
 Estnes inuocatus scortum an non ? 
 planissumae ; uerus hercle uero nos paraso planior , qui numquam quisquam neque uoco neque inuoco . 
 quasi mus semper edo alienus cibus ; ubi res prolao sum , cum rus homo eo , simul prolo res sum noster dens . 
 quasi , cum calo , coclea in occulo lateo , suus sui sucus uiuonto , ros si non cado , item paraso res profero lateo in occulo miser , uictito sucus suus , dum rus ruro homo qui ligurrio . 
 profero res parasitus uenaticus sum , quando res redeo , molossicus odiossicio que et multum incommodesticus . 
 et hic quidem herclus , nisi qui colaphus perpetior possum parasitus frango que aula in caput , uel eo extra porta Trigemina ad saccus licet . 
 qui ego ne euenio non nullus periculum sum . 
 nam postquam meu rex sum potior hostis ita nunc belligero Aetolium cum alea , nam Aetolia hic sum , ille sum capio Alides  , hic Hegio filius seni qui hic habito , qui aedes lamentarius ego sum , qui qu+otiensquom que conspicio fleo ; nunc hic occipio quaestus hic filum gratia inhonestus et maxumus alienus ingenium suus : homo captiuus commerco , si queo aliquis inuenio , suus qui muto filius . 
 qui quidem ego nimis quam cupio ut impetro ; nam ni ille recipio , nihil sum qui ego recipio . 
 nullus sum spes iuuentus , sui omnis amo ; ill demos antiquus sum adulescens mos , qui numquam uoltus tranquillo gratia . 
 condignus pater sum is moror mos . 
 nunc ad is pergo . 
 sed aperio ostium , und saturitas saepe ego exeo ebrius . 
 Aduortes animus sum : tu iste captiuus duo , heri qui emo de praeda de quaestor , is indo catena singularius iste , maior ,  sum iungo , demo ; sino ambulo , si foris , si intus uolo , sed utor adseruo magnus diligentia . 
 Liber captiuus auis fera consimilis sum : semel fugio si datum sum occasio , satis sum , numquam postilel possum prendo . 
 omnis prŏfectus liber lubentior sumu quam seruio . 
 non uideo ita tu quidem . 
 si non sum qui do , mene uis do ipse in pes ? 
 si do , sum extemplo ego qui do tu . 
  ego fera consimilis facio , ut praedico . 
 ita ut dico : nam si facio , tu in caueo do . 
 sed satus  . 
 curo qui iubeo atque abeo . 
 ego eo ad frater ad alius captiuus meus , uisus ne nox hic quippia  . 
 ind ego continuo recipio rusus domus . 
 aegre sum meus hic facio quaestus carcerarius propter suus gnascor miseria miser senex . 
 sed si ullus pactum ille huc concilio possum , uel carnuficina hic facio possum perpetior . 
 quis hic loquor ? 
 ego , qui tuus maeror macero , macesco , consenesco et tabesco miser ; os atque pellis sum miser macritudo ; neque umquam quisquam ego iuuo qui edo domi : foris aliquantillum etiam quod gusto is beo . 
 ergasile , saalue . 
 deus tu bene amo , Hegio . 
 ne fleo . 
 Ego ille non fleo ? 
 egon non defleo talis adulescens ? 
 semper sentio filius meus tu sum amicus et ille intellego tu . 
 tum denique homo noster intellego bonum , cum qui in potestas habeo is amitto . 
 ego , postquam gnor tuus  hostis , experior quantus sum nunc desidero . 
 alienus cum is incommodum tam aegre ferus , quis ego pater par  , qui ille sum unicus ? 
 alienus ? 
 ego alienus ille ? 
  , Hegium , numquam istic dico neque animus induco tuos ; tu ille unicust , meus etiam unicus magis unicus . 
 laudo , malum cum amicus tuos dux malum . 
 nunc habeo bonus animus . 
 eheu , hic ille doleo , quia nunc remissus sum edo exercitus . 
 Nullumnis interea nanciscor , qui possum tu remissum qui dico impero exercitus ? 
 quis credo ? 
 fugito omnis hic prouincia , qui optingo postquam  Philopolemus tuus . 
 non pol mirandus sum fugito hic prouincia . 
 multus et multigeneres opus sum tu miles : primumdus opus sum  ; is sum aliquot genus Pistorensius : opu Panicus sum , opu Placentinus quoque ; opu Turdetanus , opust Ficedulens ; iam maritumus omnis miles opu sum tu . 
 ut saepe summus ingenium in occulo lateo ! 
 hic qualis imperator nunc priuo sum . 
 habeo modo bonus animus , nam ille confido domus in hic dies ego reconciliasso . 
 nam eccus hic  adulescens Aleus , progno genus summus et summus ditium : hic ille ego muto confido sum . 
 ita deus dea que faxum . 
 sed num qui foras uoco sum ad cena ? 
 Nusquam , qui scio . 
 sed quis tu is quaero ? 
 quia meus sum natalis dies ; propterea ab tu uoco ad tu ad cena uolo . 
 facetus dico ! 
 sed si pauxillum possum contentus sum . 
 ne  modo , nam istic ego adsiduo uictus deligo domi ; ago sum , rogo emptus : " nisi qui melior adfero qui ego atque amicus placeo condicio magis " , quasi fundus uendo , meus ego addico lex . 
 profundum uendo tu quidem , hau fundus , ego . 
 sed si uenio , tempeo . 
 eo , uel iam otium sum . 
  modus , ueno lepor : nunc  teneo ; nam meu scrupose uictus commeto uia . 
 Numquam istic uinco ego , Hegium , ne postulo : cum calceo dens uenia tamen . 
 asper meu uictus sane sum . 
 Sentisneus essitas ? 
 terrestris cena sum . 
 sus terrestris bestia sum . 
 multus holus . 
 curo aegrotus domi . 
 numquid uis ? 
 uenias tempeo . 
 memores moneo . 
 eo intro atque intus subduco ratiuncula , quantillus argentum meus apud tarpezita sum . 
 ad frater , qui eo dico , mox iuer . 
 si deus inmortalis is uolo , uos hic aerumna exsequor , decet is patior animus aequus : si is facio , leuus labor sum . 
 domi sum , credo , liber : nunc seruitus si euenio , is uos morigeror mos bonust et erilis imperium is que ingenium uoster lenis reddo . 
 indignus dignus habendus sum , erus qui facio . 
 oh ! 
 oh ! 
 oh ! 
 Eiulatio haud opus sum , oculus multus mirus  : in res malus animus si bonus utor , adiuuo . 
 at nos pudet , quia cum catena sum . 
 at pigeo postea noster erus , si uos eximo uinclum , aut solutus sino qui argentum emo . 
 quis ab nos metuo ? 
 noster officium qui sum , si solutus sino . 
 at fuga fingo : sentio quam res ago . 
 nos fugio ? 
 quo fugio ? 
 in patria . 
 apagio , hau nos is decet , fugitiuus imitor . 
 immo  , si sum occasio , hau dehortor . 
 Vnus exoro uos sino nos . 
 quisnam is sum ? 
 ut sine hiscis arbiter atque uos nos do locus loquor . 
 fio . 
 Apscedo hinc : nos concedo huc . 
 sed breuis oratio incipi . 
 e istic ego certus sum . 
 concedo huc . 
 eo ab iste . 
 Obnoxiic ambo uos sumu propter hic res , cum qui  nos copia sum ; is facio nos compos . 
 secedo huc nuncia , si uideo , procul , ne arbiter dico noster arbitror queo neu permaneo pala hic noster fallacia . 
 nam dolum non dolum sum , nisi astus colo , sed malum maxumus , si is pala prouenio . 
 nam si erus ego sum tu atque ego ego tuos sum seruus adsimulo , tamen uisus opust , cautum sum opus , ut hic sobrius sine que arbiter accurate ago , doceo et diligenter ; tantus incipio res sum : hau somniculose hic ago sum . 
 ero ut ego uolo sum . 
 spero . 
 Nam tu nunc uideo pro tuus caro caput carus offero ego meus caput uilitas . 
 scio . 
 at scio memini , quando is qui uolo habeo ; nam fere maxumus pars mos hic homo habeo : qui sui uolo , dum is impetro , bonus sum ; sed is ubi iam penis sui habeo , ex bonus pessumo et fraudulentissumus fio . 
 nunc ut ego tu uolo sum autumo . 
 qui tu suadeo , suadeo meus pater . 
 Pol ego si tu audeo , meus pater nomino : nam secundum pater tu sum pater proxumus . 
 audio . 
 et propterea saepe tu utor memino moneo : non ego erus tu , sed seruus sum ; nunc opsecro tu hic unus quoniam nos deus inmortalis animus ostendo suos , ut qui erus ego tu sum atque sum nunc  uolo , qui antehac pro ius imperito meus , nunc tu oro per prex per fortuna incertus et per meus tu erga bonitas pater , pearqu conseruitium communis , qui hosticus euenio manus , ne ego secus honor honesto quam cum seruibo ego , atque ut qui sum et qui nunc sum memini ut memino . 
 scio equidem ego tu sum nunc et tu sum ego . 
 e istic si possum . 
 Memoriter memini , insum spes nos in hic astutia . 
 iam ego  intro , si ex hic qui uolo exquiro . 
 ubi sum eo qui ante aedis iubeo huc produco foras ? 
 Edepol tu ne in quaestio sum cautum intellego , ita uinclum custodia que circummoeneo sum . 
 qui cauo ne decipio uix cauo cum etiam cauo ; etiam cum caueo ratus sum saepe is cautor capio sum . 
 an uero non iustus caussa sum ut uos seruo sedulus , qui tam grandis sum mercor praesens pecunia ? 
 neque pol tu nos , quia nos seruo , aequomst uitium uorteo , neque tu nos , si abeo hinc , si fuo occasio . 
 ut uos hic , itidem ille apud uos meu seruo filius . 
 Capio sum ? 
 ita . 
 non igitur nos solus ignauus sum . 
 secedo huc . 
 nam sum ex tu qui solus scitor uolo . 
 qui res tu falsiloquos meus sum nolo . 
 non sum qui scio . 
 si quis nescio , is nescium trado tu . 
 nunc senex sum in tostrina , nunc iam culter adtineo . 
 ne is quidem , inuolucre inicio , uolo , uestis ut ne inquino . 
 sed uter strictimnis  dica sum an per pectino nescio ; uerus , si  , usque admutilo probus . 
 quis tu ? 
  sum an liber mauelis , memoro ego . 
 proxumus quod sum bonus quisque ab malum  , is uolo ; quamquam non multum sum molestus seruitus , neque meus ; secus sum quam si sum familiaris filius . 
 Eugepa ! 
 Thalis talentum non emo Milesius , nam ad sapientia huiius homo nimius nugator sum . 
 ut facetus oratio ad seruitus confero ! 
 qui de genus  illic Philocrates ? 
 Polyplusius : qui genus ille sum unus polleo atque honoratissumus . 
 quis ipsus hic ? 
 qui honor sum illic ? 
 summus , atque ab summus uir . 
 tum igitur is cum in alea tantus gratia sum , ut praedico , quis diuitiae , suntne opimus ? 
 unde excoquo sebum senex . 
 quis pater ? 
 uiuitnis ? 
  , cum inde abeo , linquo ; nunc  necne , is Orcus scio oportet scilicet . 
 saluus res sum , philosophor quoque iam , non mendax modo sum . 
 quis sum is nomen ? 
 Thensaurochrysonicochrysides . 
 uidelicet propter diuitia indo is nomen quasi sum . 
 immo edepolo propter auaritia ipse atque audacia . 
 nam ille quidem Theodoromedes sum germanus nomen . 
 quis tu aio ? 
 tenaxne pater sum is ? 
 immo edepol pertenax ; quin etiam ut magus nosco : genius suus ubi quando sacrufico , ad res diuinus qui sum opu , samius uas utor , ne ipse genius surrupio : proinde alius ut credo uideo . 
 sequor hic ego igitur . 
 idem ego ex hic qui uolo exquaesiuo . 
 Philocrates , hic facio homo frux ut facio oporteo . 
 nam ego ex hic qui genus gnor sum scio , hic fassudet ego ; hic tu idem si confiteor uis , tuus res facio : qui tamen scio scio ego ex hic . 
 Fcio officium hic  , cum tu sum confiteor uerus , quamquam uolo sedulus meus nobilitas occulto et genus et diuitia meus , Hegium ; nunc quando patria et libertas perdo , non ego istic ego potior quam tu metuo  censeo . 
 uis hostilis cum istic facio meus ops aequabilis ; memini , cum dico haud audeo : facio nunc laedo licet . 
 sed  ? 
 fortuna humanus fingo arto que ut lubet : ego qui liber sum seruus facio , ex summus infumus ; qui impero insuo , nunc alter imperium opsequor . 
 et quidem si , proinde ut ipse sum imperator familia , habeo dominus , non uereor ne iniustus aut grauiter meus impero . 
 Hegium , hic tu moneo , nisi forte ipse non uis , uoluer . 
 loquor audacter . 
 tam ego sum ante liber quam gnor tuus , tam ego quam ille libertas hostilis eripio manus , tam ille apud nos sereo quam ego nunc hic apud tu seruio . 
 sum prŏfectus  , qui qui nos gero audio que et uideo : is , uti tu ego hic habeo , proinde ille illic curo ; bene mereo bene prosum , male mereo par sum . 
 quam tu filius tuos tam pater ego meu desidero . 
 memini ego istic . 
 sed  idem qui hic fassudet ego ? 
 ego pater meus sum fateor summa diuitia domi ego que summus genus gno . 
 sed tu optestor , Hegium , ne tuos animus auarior faxum diuitiae meus : ne pater , tam etsi unicus sum , decet uideo magis , ego saio seruio apud tu sumptus et uestitus tuus potior quam ille , ubi parum honestumst , mendico uiuo . 
 ego uirtus deus et maius nos diues sum satis . 
 non ego omnino lucrum omnis sum utilis homo exsistumo : scio ego , multus iam lucrum lutulentus homo reddo ; sum etiam ubi prŏfectus damnum praesto facio quam lucrum . 
 odi ego aurum : multus multus saepe suadeo perperam . 
 nunc hic animus aduortis , ut is qui sentio pariter scio . 
 filiu meus illic apud uos seruio capio Alides : is si reddo ego , praeterea unus nummus ne do , et tu et hic amitto hinc . 
 alius pactum abeo non possum . 
  atque aequissumus ora optumus que homo sum homo . 
 sed is priuo seruitus seruo ille an publica ? 
 priuo medicus Menarchus . 
 Pol is quidem huiius sum cliens . 
 tam hic quidem tu in procliuis quam imber sum quando pluit . 
 facio is homo ut redimo . 
 Facio . 
 sed tu is oro , Hegium , quiuis , dum ab res ne quis oro , facio . 
 ausculto , tum scio . 
 ego ego amitto , donicus ille huc redeo , non postulo . 
 uerum tu quaeso aestumatus hic ego do , qui mitto ad pater , ut is homo redimo ille . 
 immo alius potior miser hinc , ubi sum indutiae , illic , tuos qui conuenio pater , qui tuus qui tu iubeo mandatum ita ut uelis perfero . 
 at nihil sum ignotus ad ille mitto : opera ludo . 
 hic mitto , hic  reddo omnis , si illic ueno . 
 neque quisquam fidelior neque qui plus credo possum mitto ad is neque qui magus sum seruus ex sententia , neque adeo qui suos concredo filius hodie audacius . 
 ne uereor , meus periclum hic ego experior fides , fretus ingenium is , qui ego sum scio erga sui beniuolum . 
 Mitto equidem istic aestumatus tuus fides , si uis . 
 uolo ; qui  possum , tam hic cedo ad facio uolo . 
 num qui caussa sum quin , si ille huc non redeo , uiginti minae ego do pro ille ? 
 optumus immo . 
 soluo iste nuncia , atque uterque . 
 deus tu omnis omnis opto offero , cum ego tantus honor honestus quomque ex uinclum eximo . 
 hic quidem hau molestums iam , quod collus collaris careo . 
 qui bonus bene facio beneficium , gratia is grauidus sum bonus . 
 nunc tu ille si ille sum mitto , dico , demonstro , praecipio qui ad pater uis nuntio . 
 Uin uox huc ad tu ? 
 uoco . 
 Qui res bene uorto ego meus que filius uos qui , uolo tu nouus erus opera do tuus uetus dominus , quod is uolo , fideliter . 
 nam ego tu aestumatus hic do uiginti mina , hic autem tu aio mitto hinc uolo ad pater , meus ut illic redimo filius , mutatio inter ego atque ille ut noster fio filius . 
 Utrus que uorsus rectumst ingenium meus , ad tu atque ille ; pro rota ego utor licet : uel ego huc uel illic uoartar , qui impero . 
 tute tu tuopte ingenium prodo plurumus , cum seruitus ita fero ut is fero decet . 
 sequor . 
 e tu homo . 
 gratia habeo tu , cum copia iste meus et potestas facio , ut ego ad parens hic remitto nuntius , qui ego quis res hic agito et quis fio uolo pater meus ordo omnis res illic perfero . 
 nunc ita conuenio inter ego atque hic , Tyndo , ut tu aestumatus in Alidis mitto ad pater , si non rebito huc , ut uiginti minae do pro tu . 
 recte conuenio sentio . 
 nam pater exspecto aut ego aut aliquis nuntius qui hinc ad sui uenio . 
 ergo animus aduoro uolo qui nuntio hinc tu uolo in patria ad pater . 
 Philocrates , ut adhuc locus facio , facio sedulus ut  qui in res recte conduco tuus , is peto is persequor que cor et animus atque auris . 
 Facio ita ut tu facio oportet . 
 Nunc animus aduoro uolo : omnis primum salus dico mater et pater et cognatus et si qui alius beneuolens uideo ; ego hic ualeo et seruitus seruio hic homo optumus , qui ego honor honestior semper facio et facio . 
 istic ne praecipio , facile memoria memini tamen . 
 nam equidem , nisi qui custos habeo , liber ego sum arbitror . 
 dico pater qui pactum ego cum hic conuenio de hic filius . 
 Qui memini , mora merus sum  . 
 ut is redimo et remitto noster huc ambo uicis . 
 memini . 
 at quam primum potus : istic in res  maxumus . 
 non tuom tu magus uideo quam ille suos gno cupio . 
 Meu ego , suus qui que sum carus . 
 numquid alius uis pater nuntio ? 
 ego hic ualeo et ( tute audacter dico , Tyndare ) inter nos sum ingenium hau discordabilis , neque tu commereo culpa ( neque ego aduorso tu ) bene que sum gero mos in tantus aerumna tamen ; neque ego umquam desero tu neque facio neque fides , res in dubius , egenus . 
 hic pater quando scio , Tyndo , ut sum animo erga suos gno atque sui , numquam sum tam auarus quin tu gratia emitto manus : et meus opus , si hinc rebeo , facio ut facio facile . 
 nam tuus opus et comitas et uirtus et sapientia facio ut redeo licet ad parens denuo , cum apud hic confiteor sum et genus et diuitia meus : qui pactum emitto et uinclum tuos erus tuus sapientia . 
 facio ego ita ut commemoro , et tu memini is gratus sum ego . 
 merito tu is euenio ab ego ; nam nunc , Philocrates , si ego item memor qui ego erga multus facio bene , nox dies adimo ; nam quasi seruus sum , nihilum setius tu ego opsequiosus semper sum . 
 deus uoster fides , homo ingenium liberalis ! 
 ut lacruma excutio ego ! 
 uideo cor amarus inter sui . 
 quantus laus suos erus seruus conlaudo ! 
 Pol istic ego hau centessuma pars laudo quam ipse meritust ut laudo laus . 
 ergo cum optumus facio , nunc adsum occasio bene facio cumulo , ut erga hic res gero fideliter . 
 magus non facio possum uolo quam opus experior persequor ; is ut scio , Iuppiter superior testis laudo , Hegium , ego infidelis non sum Philocrates . 
 probus sum homo . 
 neque ego secus umquam is facio quisquam quam egomet ego . 
 istaec dico tu experior et opus et facio uolo ; et , qui minus dico qui uolo de tu , animus aduoro uolo , atque horic uerbum caussa caueo tu meus iratus fua ; sed , tu quaeso , cogito hinc meus fides mitto domus tu aestumatus , et meus sum uita hic pro tu pono pignus , ne tu ego ignoro , cum extemplo meus ex conspectus apscessus , cum ego seruus in seruitus pro tu hic relinquo tu que tu pro liber sum duco , pignus desero neque do opera pro ego ut hic huc redux facio filius ; scio tu hinc mina uiginti aestumatus mittiero . 
 facio fidelis sum fidelis , caueo fides fluxus gero : nam pater , scio , facio qui ille facio oportet omnis ; seruus tu in pearpetuos amicus ego , atque hic inuenio inuenio . 
 hic per dexter tuus tu dexter retineo manus opsecro , infidelis ego ne fuo quam ego sum tu . 
 tu hic ago . 
 tu ego erus nunc sum , tu patronus , tu pater , tu commendo spes ops que meus . 
 mando satis . 
  habeo , mandatum qui sum facio si refero ? 
 satis . 
 et tuus et tuus huc orno reuenia ex sententia . 
 numquid alius ? 
 ut quam primum possum redeo . 
 res moneo . 
 sequor ego , uiaticum ut do ab tarpezita tu , idem opus ab praetor sumo syngraphus . 
 Qui syngraphus ? 
 qui hic fero sui cum ad legio , hinc eo hic ut licet domus . 
 tu intro abeo . 
 ambulo . 
 ualeo . 
 Edepol res meus constabilio , cum ille emo de praeda ab quaestor ; expedio ex seruitus filius , si dis placeo . 
 at etiam dubito , hic homo emo an non emo , diu . 
 seruo iste sultus intus , seruus , ne quisquam pes ecfero sine custos . 
 ego appareo domi ; ad frater modo ad captiuus alius  meus , idem percontor ecquis hic adulescens  . 
 sequor tu , tu ut amitto ; is res primum praeuortus uolo . 
 miser homo sum qui ipse sui qui edo quaero et is aegre inuenio , sed ille sum miserus qui et aegre quaero et nihil inuenio ; ille miserrumust , qui cum sum cupio , tum quod edo non habeo . 
 nam hercle ego hic dies , si licet , oculus ecfodia lubens , ita malignitas onero omnis mortalis ego ; neque ieiuniosis neque magis ecfertum fames uideo neque qui minus procedo quidquid facio occipio , ita uenter guttur que resideo essurialis feria . 
 iliceo parasiticus ars maxumus malus crux , ita iuuentus iam ridiculus inops que ab sui segrego . 
 Nil moror iam Lacon unisubsellus uir , plagipatida ,  sum uerbum sine penus et pecunia : is requiro qui lubenter , cum  , reddo domi ; ipse opsono , qui parasitus ante sum prouincia , ipse de forum tam apero caput ad leno eo quam in tribus sons aperio caput condemno reus ; neque ridiculus iam terruncus facio , sui omnis amo . 
 nam utor dudum hinc abeo , accedo ad adulescens in forum . 
 " salueo " inquam . 
 " Qui io unus ? 
 " inquam : atque ille taceo . 
 " quis aio " hic " aut quis profiteor ? 
 " inquam . 
 quasi mutus sileo , neque ego rideo . 
 " ubi ceno ? 
 " inquam . 
 Atque ille abnuont . 
 dico unus ridiculus dictum de dico melior , quibu soleo menstrualis epula ante  : nemo rideo ; scio extemplo unus de compectum gero ; ne canis quidem irrito uolo quisquam  , salto , si non adrideo , dens ut restringo . 
 abeo ab ille , postquam uideo ego sic  ; pergo ad alius , uenio ad alius , deinde ad alius : unus res ! 
 omnis de compectum res ago , quasi in Uelabrum olearium . 
 nunc redeo inde , quoniam ego ibi uideo  . 
 item alium paraso frustra obambulo in forum . 
 nunc barbaricus lex certumst ius meus omnis persequor : qui consilium ineo , qui nos uictus et uita prohibeo , is dies dica , inrogo multus , ut ego ceno decem meus arbitratus do , cum carus annona sum . 
 sic agio . 
 nunc eo ad portus hinc : sum illic meus unus spes cenaticus ; si is decollo , redeo huc ad senex ad cena asper . 
 quis sum suauiu qui bene res gero bonus publicus , sicut ego facio heri , cum emo hice homo : ubi quisque uideo , eo obuius gratulor que is res . 
 ita ego miser restito retinendus lassus reddo : uix ex gratulor miser iam emineo . 
 Tandem abeo ad praetor ; ibi uix requiesco : rogo syngraphus : do meus ilico : do Tyndarum : ille abeo domus . 
 inde ilico praeuortor domus , postquam is ago sum ; ego protinus ad frater inde abeo , meus ubi sum alium captiuus . 
 rogo Philocrates ex Alides ecquis omnis  : tandem hic exclamo is sui sum sodalis ; dico is sum apud ego ; hic extemplo oro opsecro que is sui ut licet uideo : iubeo ilico hic exsoluo . 
 nunc tu sequor ego , ut qui ego oro impetro , is homo utor conuenio . 
 nunc ille sum cum ego sum quam sum nimius mauelis : nunc spes ops auxilium que ab ego segrego sperno que sui . 
 hic illsum dies cum nullus uita meus salus sperabilsum , neque exitium exitium sum neque adeo spes , qui meus hic aspello metus , neque subdolus mendacium ego usquam maantellum sum meus , neque sycophantium neque fucus ullus mantellum obuius sum , neque deprecatio perfidia meus neque malefactus fuga sum , neque confidentia usquam hospitium sum neque deuorticulum dolus : operio qui sum aperio sum , pateo praestigia , omnis res pala sum , neque de hic res negotium sum quin male occido oppetus que pestis ero uicis meus que . 
 perdo ego Aristophontes hic modo qui uenio intro ; is ego nosco , is sodalis Philocratus et cognatus sum . 
 Neque iam salus seruo , si uolo , ego possum , neque copia sum , nisi si aliqui cor machinor astutia . 
 quam , malum ? 
 quis machinor ? 
 quis comminiscor ? 
 maxumus nugae , ineptio incipi . 
 haereo . 
 qui ille nunc homo proripio foras sui dica ex aedis ? 
 nunc enim uero ego occido : eo ad tu hostis , Tyndo . 
 quis loquor ? 
 quis fabulor ? 
 quis nego aut quis fateor ? 
 res omnis in incertus sino sum . 
 quis res confido meus ? 
 utinam tu deus priu perdo quam periio ex patria tuus , Aristophontes , qui ex paro res imparatus omnis facio . 
 occido sum hic res , nisi reperio atrox meus aliqui astutia . 
 sequor . 
 e tu homo . 
 adeo , atque adloquor . 
 quis homost ego homo miserus ? 
 quis istic sum qui meus tu dica fugito oculus , Tyndo , pro que ignotus ego aspernor , quasi ego numquam nouor ? 
 equidem tam sum seruus quam tu , etsi ego domi liber sum , tu usque ab puer seruitus seruio in Alides . 
 edepol parum miror , si tu fugito aut oculus tuus , aut si tu odi , qui iste appello Tyndaros pro Philocrata . 
 Hegium , hic homo rabiosus habitus sum in Alidis , ne tu qui istic fabulor auris immitto tuus . 
 nam istic hasta insector sum domi mater et pater , et illic eo qui sputo morbus interdum uenio . 
 proin tu ab istic procul recedo . 
 Ultrus iste ab ego ! 
 Ain , uerbero ? 
 ego rabiosus atque insectatus sum hasta meus memoro pater , et is morbus ego sum , ut qui ego opus sum  ? 
 ne uereo , multus iste morbus homo macero , qui insputo salus sum atque is prosum . 
 quis tu autem ? 
 etiam hic credo ? 
 quis ego credo hic ? 
 insanus sum ego ? 
  tu hic quam inimicus uoltus intuo ? 
 concedo optumumst , Hegium : fio quod tu ego dico , glisco rabies , caueo tu . 
 credo sum insanus extemplo , ubi tu appello Tynda . 
 quin suos ipse interdum ignoro nomen neque scio qui sum . 
 at etiam tu suos sodalis sum aibo . 
 Hau uideo magis . 
 et quidem Alcumeus atque Orestes et Lycurgus postea unus opus ego sum sodalis qui iste . 
 at etiam , furcifer , male loquor meus audeo ? 
 non ego tu nosco ? 
 Pol planus is quidem sum , non nosco , qui iste appello Tyndaros pro Philocrata . 
 Qui uideo , is ignoro : ille nomino qui non uideo . 
 immo iste is sui aio qui non sum sum et qui uero sum nego . 
 tu enim reperio , Philocrates qui supero ueriuerbium . 
 Pol ego ut res uideo , tu inuenio , uerus uanitudo qui conuinco . 
 sed quaeso hercle ,  aspicio ad ego . 
 e . 
 dico modo : tun nego tu Tynda sum ? 
 nego , inquam . 
 Tun tu Philocrates sum aio ? 
 ego , inquam . 
 tune hic credo ? 
 plus quidem quam tu aut ego . 
 nam ille quidem , qui tu hic memoro sum , hodie hinc abeo Alidis ad pater huiius . 
 Qui pater , qui seruus sum ? 
 et tu quidem seruus et liber sum , et ego ego confido sum , si hic huc reconcilio in libertas filius . 
 quis aio , furcifer ? 
 tun tu gnao memoro liber ? 
 non equidem ego Liber , sed Philocrates sum aio . 
 quis sum ? 
 ut scelestus , Hegium , nunc iste tu ludus facio ! 
 nam is sum seruus ipse , neque praeter sui umquam is seruus sum . 
 quia tute ipse egeo in patrius neque tu qui uiuus domist , omnis inuenio similis tu uis ; non mirus facio : sum miser ut maleuolens sum atque inuideo bonus . 
 Hegium , uideo sum ne quis tu hic temere insisto credo . 
 Atque , ut perspicio , prŏfectus iam aliquis pugna do . 
 filius tuos qui redimo sui aio , is ne utiquus ego placeo . 
 scio tu is nolo fio ; ecficio tamen ego is , si deus adiuuo . 
 ille restituo hic , hic autem in Alidis ego meus pater . 
 propterea ad pater hinc amitto Tynda . 
 quin tute is sum : neque praeter tu in Alides ullus seruus istic  . 
 pergin seruus ego exprobro sum , is qui uis hostilis optingo ? 
 Enim iam nequeo contineo . 
 Heus , audin quis aio ? 
 quin fugio ? 
 iam illic hic nos insecto lapis , nisi illic iubeo comprehendo . 
 crucio . 
 ardeo oculus : facio opus , Hegium ; uiden tu ille maculo corpus totus macula luridus ? 
 ater bilis agito homo . 
 at pol tu , si hic sapio senex , pix ater agito apud carnufix tuus que caput inluceo . 
 iam deliramentum loquor , laruus stimulo uir , Hegio . 
 quis si hic comprehendo iubeo ? 
 sapio magis . 
 crucio lapis non habeo ego , ut ille mastigius cerebrum excutio , qui ego insanus uerbum concinno suus . 
 audin lapis quaerito ? 
 solus tu solus uolo , Hegium . 
 Istinc loquor , si quis hic , procul . 
 tamen audio . 
 namque edepolo si adbito prope , os denaso tu mordicus . 
 neque pol ego insanus , Hegium , sum creduus neque sum umquam , neque sum morbus qui istic autumo . 
 uerum si quis metuo ab ego , iubeo ego uincio : uolo , dum istic itidem uincio . 
 immo enim uero , Hegium , istic qui uolo uincio . 
 taceo modo . 
 ego tu , Philocrates falsus , facio ut uerus hodie reperio Tyndarus . 
 quis meus abnuto ? 
 tu ego abnuto ? 
 quis ago , si apsus longe ? 
 quis aio ? 
 quis si adeo hic insanus ? 
 nugae ! 
 ludifico , garrio qui neque pes umquam neque caput compareo . 
 ornamentum apso : Aiax , hic cum uideo , ipse uideo . 
 nihilum facio . 
 tamen adeo . 
 nunc ego omnino occido , nunc ego inter sacr saxum que sto , neque quis facio scio . 
 do tu opera , Aristophons , si quis sum qui ego uelo . 
 ex ego audio uerus qui nunc falsus opino , Hegium . 
 sed hic primus , ego expurigo tu uolo , ego insanio neque tenere neque meus sum ullus morbus , nisi qui seruio . 
 at ita ego rex deus atque homo facio patria compos , ut istic Philocrates non magis sum quam aut ego aut tu . 
 Ehus dico ego , quis illic igitur sum ? 
 qui dudum dico ab principium tu . 
 hic si  reperio , nullus caussa dico quin ego et parens et libertas apud tu deliquium sum . 
 quis tu aio ? 
 ego tuos sum seruus et tu meus erus . 
 haud istic rogo . 
  liber ? 
 sum . 
 enim uero non sum , nugae ago . 
 qui tu scio ? 
 an tu fortasse sum meus mater opstetrix , qui is tam audacter dico audeo ? 
 puer tu uideo puer . 
 at ego tu uideo magnus maior :  rusus tu . 
 meus res non curo , si recte facio . 
 num ego curo tuus ? 
 fuitne hic pater Thensaurochrysonicochrysides ? 
 non sum , neque ego istic nomen umquam audio ante hic dies . 
 Philocratus Theodoromedes sum pater . 
 pereo probus . 
 quin quiesco diereco cor meus ? 
 atque suspendo tu . 
 tu sussultus , ego miser uix asto prae formido . 
  istic ego exquiseo sum , sum hic seruus in Alides neque sum hic Philocrates ? 
 tam satus quam numquam hic inuenio secus . 
 sed ubi is nunc sum ? 
 ubi ego parum atque ipsus sui uolo maxumus . 
 tum igitur ego deruncinor , deartuo sum miser hic scelestis techinum , qui ego ut lubiior sum ducto dolus . 
 sed uideo sum . 
 quin exploro dico et prouideo hic tu . 
 Certos ? 
 quin nihil , inquam , inuenio magis hic certus certior . 
 Philocrates iam inde usque amicus sum ego ab puer puer . 
 sed qui facisum tuus sodalis Philocrates ? 
 dica tu : macilentus os , nasus acuo , corpus albus , oculus niger , subrufus aliquantus , crispus , cincinnatus . 
 conuenio . 
 ut quidem hercle in medius ego hodie pessumo procedo . 
 uae ille uirga mitto , qui hodie in tergo morior meus . 
 uerbum ego datum sum uideo . 
 quis cesso , compes , curro ad ego meus que amplector crus , ut uos custodia ? 
  ego ille hodie scelestis capio capio dolus ? 
 illic seruus sui adsimulo , hic sui autem liber . 
 nuculeus amitto , relinquo pignus putamen . 
 ita ego stolidus susus uorsus os subleuo offucium . 
 Hicquidem ego numquam inrideo . 
 colaphus , Cordalius , corax , eo istinc , ecfero lora . 
 num lignor mitto ? 
 inicio hic manica mastigius . 
 quis hic sum negotium ? 
 quis ego delinquo ? 
 rogo , sator sartor que scelus et messor maxumus ? 
 non occator dico audeo prior ? 
 nam semper occo priu quam sario rusticus . 
 Atto ut confidenter ego contra assisto ! 
 decet innocens seruolus atque innoxius confido sum , suos apud erus potissumus . 
 astringo eo sultus uehementer manus . 
 tuus sum , tu hic quidem uel praecido iubeo . 
 sed quis negotium sum ? 
  suscenseo ego ? 
 quia ego meus que res , qui in tu unus sum , tuus scelestus , falsidicus fallacia delacerauisto deartuauio que ops . 
 conficio omnis res atque ratio meus : ita meus eximo Philocrates fallacia . 
 ille sum seruus credo , tu liber ; ita uosmet aio itaque nomen inter uos permuto . 
 fateor omnis facio sum ita ut tu dico , et fallacia  is aps tu meus opus atque astutia ; an , opsecro hercle tu , is nunc suscenseo ego ? 
 at cum cruciatus maxumus is factumst tuus . 
 dum ne ob male facio pereo , pareo existumo . 
 si ego hic pereo , ast ille ut dico non redeo , at sum meus hic facio mortuus memorabilis , ego meus erus capio ex seruitus atque hostis redux facio liber in patria ad pater , meus que potior ego caput periculum praeopto quam is pereo pono . 
 facio ergo ut Accheruntius clueo gloria . 
 qui per uirtus pereo , at non intereo . 
 quando ego tu exemplum excrucio pessumisicus atque ob sutela tuus tu mors miser , uel tu  uel  praedico ; dum pereo , nihil interdico aio uiuo . 
 Pol si istic facio , hau sine poena facio , si ille huc rebito , sicut confido adsum . 
 pro deus inmortalis ! 
 nunc ego teneo , nunc scio quis hic sum negotium . 
 Meu sodalis Philocrates in libertas sum ad pater in patria . 
 sum , neque usquam quisquam sum meus aeque melior qui uolo . 
 sed hic ego aegre sum , ego hic do opera malus , qui nunc propter ego meus que uerbum uincio sum . 
 uotuin tu quisquam meus hodie falsum proloquor ? 
  . 
 qur sum audeo mentior ego ? 
 quia uerus obsum ille qui opera do : nunc falsus prosum . 
 at tu obsum . 
 optumest . 
 at erus seruo , qui seruo gaudeo , qui ego custos addo erum magnus meus . 
 sed malene is facio tu arbitror ? 
 pessume . 
 at ego aio recte , qui apso tu sorsus sentio . 
 Nam cogito , si quis hic gnatus tuus tuus seruus facio , qualis habeo gratia ? 
  necne is seruus manus ? 
  apud tu is seruus  ? 
 respondeo . 
 opinor . 
 qur ergo iratus ego sum ? 
 quia ille sum quam ego fidelis . 
 quis ? 
 tu unus nox postulo et dies recens capio homo , nuper , nouicium , tu perdoceo ut melior consulo tu quam ille quicum unus ab puer aetas exigo ? 
 ergo ab is peto gratia iste . 
 duco ubi ponderosus , crassus capio compes . 
 inde io porro in latomia lapidarius . 
 ibi cum alium octoni lapis ecfodio , nisi cotidianus sesqueopus conficio , " sescentoplago " nomen indo tu . 
 per deus atque homo ego tu optestor , Hegium , ne tu istic homo perdo . 
 curo ; nam noctu neruus uincio custodibo , interdius sub terra lapis eximo : diu ego hic crucio , non unus apsoluus dies . 
  sum tu istic ? 
 non morior certior . 
 abduco iste actutus ad Hippolytus faber , iubeo hic crassus compes  ; inde extra porta ad meus libertus Cordalum in lapicidina facio deduco sum : atque hic ego uolo dico ita  ne qui deteris hic sum quam qui pessumo sum . 
 qur ego tu inuito ego sum saluos postulo ? 
 periclum uita meus tuus sto periculum . 
 post mors in mors nihil sum qui metuo malus . 
 etsi peruiuo usque ad summus aetas , tamen breuis spatium sum  qui minitas ego . 
 ualeo atque saalue , etsi aliter ut dica mereo . 
 tu , Aristophontes , de ego ut mereo , ita ualeo ; nam ego propter tu hic optingo . 
 abduco . 
 at unus hic quaeso , si huc rebito Philocras , ut ego is facio conueniundo copia . 
 Periiso , nisi hic iam ex conspectus abduco . 
 uis hic quidem hercle sum , et traho et trudo simul . 
 illic sum abduco rego in phylaca , ut dignus sum . 
 ego ille captiuus alius documentum do , ne talis quisquam facinus incipio audeo . 
 Quod aps que hic sum , qui ego hic facio pala , usque offrenatum suus ego ducto dolus . 
 nunc certus sum nullus posthac quisquam credo . 
 satis sum semel decipio . 
 spero miser ex seruitus ego eximo filius : is spes elabor sum . 
 perdo unus filius , puer quadrimus qui ego seruus surpuo , neque is seruus umquam reperio neque filius ; magnus potior hostis sum . 
 qui hic sum scelus ? 
 quasi in orbitas liber produco . 
 sequor hic . 
 Redduco tu ubi sum . 
 nemo misereor certus sum , quia meus miseret nemo . 
 Exauspicauus ex uinclum . 
 nunc intellego redauspico sum in catena denuo . 
 Iuppiter supremus , seruo ego meus que augeo ops , maxumus opimitas opiparus que offero ego , laus , lucrum , ludus , iocus , festiuitas , feria , pompa , penus , potatio , saturitas , gaudium , neque quoiquam homo supplico nunc certus sum ego ; nam uel prosum amicus possum uel inimicus perdo , ita hic ego amoenitas amoenus amoenus onero dies . 
 sine sacer hereditas sum aptus  . 
 nunc ad senex cursus capesdo hic Hegio , qui bonum tantum adfero quantum ipsus ab des opto , atque etiam ample . 
 Nunc certus res sum , idem pactum ut comicus seruus soleo , conicio in collum pallium , primo ex ego hic res ut audio ; spero que ego ob hic nuntius aeternus adipio cibus . 
 quantus in pectus hic res meus magis uoluto , tantus meus aegritudo auctior sum in animus . 
 ad ille modus  os sum meus hodie ! 
 neque is perspicio queo . 
 qui cum scibo , tum per urbs inrideo . 
 quom extemplo ad forum aduenio , omnis loquor : " hic illsum senex doceo qui uerbum datum sum " . 
 sed Ergasilus  hic procul qui uideo ? 
 conlectus quidem sum pallium . 
 quisnam acturust ? 
 moueo aps tu mora atque , ergasile , ago hic res . 
 eminor interminor que , ne , meus opstito obuius , nisi quis satus diu uiuo sui homo arbitror . 
 Nam qui opstito os sisto . 
 hic homo pugilatus incipio . 
 facio certumst . 
 proinde ut omnis iter insisto suus : ne quis in hic platea negotium confero quisquam sui . 
 nam meumst ballista pugnus , cubitus  ego , umerus aries , tum genu ad quemq iacio ad terra do , dentilegus omnis mortalis facio , quisque offendo . 
 qui illic eminatiost nam ? 
 nequeo miror satis . 
 Facio ut hic dies locus que meus que semper memino . 
 qui ego in cursus , facio uita is extemplo  suus . 
 quis hic homo tantum incipistio facio cum tantus mina ? 
 prior edico , ne quis propter culpa capio suus : contineo uos domus , prohibeo ab uos uis meus . 
 Mirus  sum ni hic in uenter sumo confidentia . 
 uae mitto ille , qui cibus iste factust imperiosus ! 
 tum pistor scrofipascus , qui alo furfur suus , qui odor praetereo nemo pistrinum possum : is si quoiiusquam scrofa in publicus conspicio , ex ipse dominus meus pugna exculco furfur . 
 basilica edictio atque imperiosus habeo : satur homost , habeo prŏfectus in uenter confidentia . 
 tum piscator , qui praebeo populus piscis foetidus , qui adueho quadrupedans , crucio cantherium , qui odus subbasilicani omnis abigo in forum , is ego os uerbero surpiculum piscarius , ut scio alienus nasus quam exhibeo molestia . 
 tum lanius autem , qui concinno liberus orbus ouus , qui loco caedundus agnus et duplus agnina dano , qui Petrus nomen indo ueruex sectarius , is ego si in uia Petro publicus conspicio , et Petro et dominus reddo mortalis miserrumus . 
 Eugepa ! 
 edictio aedilicius hicquidem habeo , mirus que adeost ni hic facio sui Aetolium agoranomus . 
 non ego nunc parasitus sum sed rex rex regalis , tantus uenter commeatus meus adsum in portus cibus . 
 sed ego cesso hic Hegio onero laetitia senex , qui homo homo adaeque nemo uiuo fortunas . 
 qui illic sum laetitia qui illic laetus largior ego ? 
 Heus ubi sum ? 
 ecquis hic sum ? 
 ecquis hic aperio ostium ? 
 hic homo ad cena recipio sui ad ego . 
 aperio hice ambo foris priu quam pulto assulatim foris exitium adfero . 
 perlubet hic homo conloquor . 
 ergasile . 
 ergasilum qui uoco ? 
 respicio . 
 fortuna quod tu neque facio neque facio , ego iubeo . 
 sed quis sum ? 
 respicio ad ego , Hegium sum . 
 oh ego , quantum sum homo optumus optumus , in tempus aduenus . 
  ad portus nanciscor sum ubi ceno , eo fastidio . 
 cedo manus . 
 manus ? 
 manus , inquam , cedo tuus actutus . 
 teneo . 
  . 
 quis ego gaudeo ? 
 quia ego impero , ago gaus modo . 
 Pol maeror meus anteuortunt gaudium . 
 nolo  . 
 iam ego ex corpus exigo omnis macula maeror tu . 
  audacter . 
 gaudeo , etsi nihil scio quod gaudeo . 
 facio . 
 iubeo quis iubeo ? 
 ignis ingens fio . 
 ignis ingens ? 
 ita dico , magnus ut sum . 
 quis ? 
 ego , uoltur ,  caussa aedis  censeo ? 
 nolo  . 
 Iube an non iubeo astituo aula , patina eluo , laridum atque epula foueo foculus ferueo ? 
 Alius piscis praestinatum abeo ? 
 hic uigilo somnio . 
 Alius porcinus atque agnina et pullus gallinaceus ? 
 scio bene sum , si sum unde . 
 pernula atque opthalmia , horaeus , scomber et trygon et cetus et mollis caseus ? 
 Nomino iste tu sum magus quam edundo copia hic apud ego , ergasile . 
 mean ego caussa hic censeo dico ? 
 neque nihil hodie neque multo plus tu hic edo , ne frustra sum . 
 proin tu tu cottidianus uictus uenter ad ego adfero . 
 quin ita facio , ut tute cupio facio sumo etsi ego uos . 
 Ego ? 
 tuno . 
 tum tu meus igitur erus sum . 
 immo beneuolens . 
 uin tu facio fortunatus ? 
 malo quam miser quidem . 
 cedo manus . 
 e manus . 
 deus tu omnis adiuuo . 
 nihil sentio . 
 non enim sum in senticetum , eo non sentio . 
 sed iubeo uas tu purus apparo ad res diuinus cito , atque agnus adfero proprius pinguis . 
 qur ? 
 ut sacrufico . 
 qui deus ? 
 ego hercle , nam ego nunc tu sum summus Iuppiter , idem ego sum salus , fortuna , lux , laetitia , gaudium . 
 proin tu deus hic saturitas facio tranquillum tu . 
 essuriro ego uideo . 
 Miquidemus essurium , non tu . 
 tuus arbitratus , facile patior . 
 credo , consuetus puer . 
 Iuppiter tu deus que perdo . 
 tu hercle meus aequos sum gratia ago ob nuntius ; tantum ego nunc porto ab portus tu bonum : nunc tu ego plax . 
 abeo , stultus , sero post tempus uenio . 
 igitur olim si aduenio , magus tu tum istic dico ; nunc hic laetitia accipio ab ego quam fero . 
 Nam filius tuos modo in portus Philopolemus  , saluos et sospes uideo in publicus celox , ibidem que ille adulescentulus Aleus unus et tuos Stalagmus seruus , qui aufugio domus , qui tu surrupeo quadrimum puer filiolus tuos . 
 abeo in malus res , ludus ego . 
 ita ego amo sanctus saturitas , Hegium , itaque suus ego semper condecoro cognomen , ut ego uideo . 
 Meus gnao ? 
 Tuos gnatus et genius meus . 
 et  ille Alidensis ? 
 . 
 et seruolus meus Stalagmus , meus qui gno surrupeo ? 
 iam diu uenio ? 
 Certos ? 
 uideo sum . 
 quis tu per barbaricus urbs iuro ? 
 quia enim item asperus sum ut tuos uictus autumo sum . 
 uae aetas Tuus ! 
 quippe quando ego nihil credo , qui ego dico sedulus . 
 sed Stalagmus qui sum tunc natio , cum hinc abeo ? 
 siculus . 
 et nunc siculus non sum , Boius sum , boia tero : liber quaerundum caussa is , credo , uxor  . 
 dico , bonan fides tu ego istic uerbum dico ? 
 Bonum . 
 deus inmortalis , iterum gnor uideo , si uerus autumo . 
 Ain tu ? 
 dubius habeo etiam , sanctus cum ego iuro tu ? 
 postremus , Hegium , si paruus ius iurandost fides , uisus ad portus . 
 facio certumst . 
 tu intus curo qui opus sum . 
 sumo , posco , promo quiuis . 
 tu facio cellarium . 
 nam hercle , nisi mantiscino probus sum , fustis pecto . 
 Aeternus tu dapino uictus , si uerus autumo . 
 unde is ? 
 ab ego meus que gnatus . 
 sponden tu istic ? 
 spondeo . 
 at ego tuos tu aduenio filius respondeo . 
 curo quam optumus possum . 
 ambulo et redambulo . 
 illic hinc abeo , ego res summus credo cibarius . 
 deus inmortalis , iam ut ego collus praetrunco tegor ! 
 quantus perna pestis uenio , quantus labs laridum , quantus sumen apsumedo , quantus callum calamitas , quantus lanius lassitudo , quantus porcinarius ! 
 nam si alius memor , qui ad uenter uictus conduco ,  . 
 nunc eo ut pro praefectura meus ius dica laridum , et qui pendeo indemnatus pernus , is auxilium ut ferus . 
 Diespiter tu deus qui , Ergasilus , perdo et uenter tuos , parasitus que omnis , et qui posthac cena parasitus do . 
 clades calamitas que , intemperies modo in noster aduenio domus . 
 quasi lupus essurio metus ne in ego facio impetus . 
 ubi uoltus . 
 . 
 sur . 
 . 
 ns impetus nimis que hercle ego ille male formido , ita frendeo dens . 
 aduenio deturbo totus cum caro carnarius : arripio gladius , praetrunco tribus tegor glandium ; aula calix que omnis confringo , nisi qui modialis sum . 
 Coquos percontor  seria feruesco . 
 cella refringo omnis intus reccludo que armarium . 
 adseruo istic , sultus , seruus . 
 ego eo ut conueniam senex , dica ut sui penus alius orno , siquidem sui utor uolo ; nam hic quidem ut adorno aut iam nihil sum aut iam nihil sum . 
 Iuppiter do que ago gratia merito magnus , cum tu reddux tuus pater reddo quomque ex miseria  ego eximo , qui adhuc tu careo dum hic sum sustento , quomque hic conspicor in potestas noster , quomque hic reperio , sum fides firmus nos . 
 Satius iam doleo ex animus , et cura satus ego et lacruma macero , so iam audio tuus aerumna , ad portus ego qui memoro . 
 hic ago . 
 quis nunc , quoniam tu cum seruo fides tu que hic redux in libertas facio ? 
 facio ut tu , Philocrates , numquam refero gratia possum satis , proinde ut tu promereo de ego et filius . 
 immo possum , pater , et possum et ego possum , et deus is potestas do ut beneficium bene mereo noster mereo munero ; sicut tu hic possum , pater meus , facio meritum maxumus . 
 quis opust uerbum ? 
 lingua  qua nego quidquid rogo . 
 postulo aps tu ut ego ille reddo seruus , qui hic relinquo pignus pro ego , qui ego bonus quam sui semper sum , pro bene facio is ut is pretium possum reddo . 
 qui bene facio refero gratia is qui postulo ; et is et alius qui ego oro impetro . 
 Atque tu nolo suscenso quod ego iratus is facio male . 
 quis facio ? 
 in lapicidina compedio condo , ubi rescisco ego datum sum uerbum . 
 uae mitto ego , propter meus caput labor homo euenio optumus ! 
 at ob is res ego libella pro is argentum ne do : gratia ab ego ut sum liber , duco . 
 edepol , Hegium , fax benigne . 
 sed quaeso homo ut iubeo arcesso . 
 licet . 
 ubi sum uos ? 
 eo actutus , Tynda huc arcesso . 
 uos eo intro . 
 Interibeus ego ex hic statua uerberea uolo erogito meus minor quis sum facio filius . 
 uos lauo interibe . 
 sequor hic , Philocrates , ego intro . 
 sequor . 
 ago tu illic procedo , bonus uir , lepidus mancupium meus . 
 quis ego oportet facio , ubi tu talis uir falsum autumo ? 
 sum ego bellus , lepidus : bonu uir numquam , neque frux bonus , neque sum umquam : ne spes pono ego bonus frux sum . 
 propemodum ubi locus fortuna tuus sum facile intellego . 
 si sum uerax , tuus ex res facies ex malus meliusculus . 
 recte et uerus loquor , sed neque tu uere neque recte adhuc facio umquam . 
 quod ego fateor ,  pudeo cum autumo ? 
 at ego facio ut pudeo , nam in rubor tu totus do . 
 heia , credo ego imperitus plaga minitor ego . 
 tandem istic aufero , dico quis fero , ut ferus hinc qui peto . 
 Satus facundus . 
 sed iam fio dico uolo compendium . 
 ut uis fio . 
 morigerus sum puer , nunc non decet . 
 hic ago . 
 iam animus aduorte atque ego qui dica edissero . 
 si sum uerax , et tuus res facio meliusculus . 
 nugae istic sum . 
 non ego censeo scio quis dignus sies ? 
 at is supterfugio potis sum paucus , si non omnis . 
 paucus ecfugia , scio ; nam multus euenio , et meritum meus , quia et fugio et tu surrupuid filius et is uendo . 
 qui homo ? 
 Theodoromedo in Alides Polyplusius , sex mina . 
 pro deus inmortalis , is quidem huiius sum pater . 
 Philocrates ! 
 quin melior nosco quam tu et uideo saepe . 
 Seruus , Iuppiter supremus , et ego et meus gnao ego . 
 Philocrates , per tuos tu genius opsecro , exeo , tu uolo ! 
 Hegium , adsum . 
 si quis ego uis , impero . 
 hic gnatus meus tuus pater aio sui uendo sex mina in Alides . 
 quam diu is facio sum ? 
 hic annus incipio  . 
 falsus memoro . 
 aut ego aut tu . 
 Nam tu quadrimulum tuus pater peculiaris paruolus puer do . 
 quis sum is nomen ? 
 si uerus dico , memoradus ego . 
 Paegnius  , post uos indo Tyndarum . 
 qur ego tu non nosco ? 
 quia mos sum obliuiscor homo neque nosco quoie nihilum sum facio gratia . 
 dico ego , isnus istic sum , qui uendo meus pater , qui ego peculiaris do sum ? 
 Huiius filius . 
 Uiuitne is homo ? 
 argentum accipio , nihil curo  . 
 quis tu aio ? 
 quin istic ipsust Tyndarus tuus filius , ut quidem hic argumentum loquor . 
 nam is ego cum ab puer puer bene pudice que educatust usque ad adulescentia . 
 et miser sum et fortuno , si uos uerus dico ; eo miser sum quia male ille facio , si gnor meust . 
 eheu , cum ego plus parum que facio quam ego aequos sum . 
 qui male facio crucio ; modo si infectus fio possio ! 
 sed eccus incedo huc orno haud ex suus uirtus . 
 uideo ego multus saepe pingo , qui Accheruntes fio cruciamentum , uerus enim uerus nullus adaeque sum Accheruns atque ubi ego sum , in lapicidi . 
 illic ibi demumst locus ubi labor lassitudost  ex corpus . 
 nam ubi ille aduenio , quasi patricius puer aut monerula aut anis aut coturnix do , quicum lusito , itidem hic ego aduenio upupa qui ego delecto  . 
 sed erus eccus ante ostium , et erus alter eccus ex Alides redeo . 
 saluis , exopto gnatus meus . 
  , quis " gnatus meus " ? 
 atto , scio qur tu pater adsimulo sum et ego filius : quia meus item ut parens lux do tueo copia . 
  , Tyndo . 
 et tu , quoiius caussa hic aerumna exigo . 
 at nunc liber in diuitia facio uenio . 
 Nam tu pater hic sum ; hic seruus qui tu hic hinc quadrimum surpuo , uendo pater meus tu sex mina , is tu ego paruolus peculiaris paruolus puer do ille ; hic indicium facio ; nam hic ex Alides huc  . 
 quis hic filius ? 
 intus eccus frater germanus tuos . 
 [ quis tu aio ? 
  ille hic  filius ? 
 quin , inquam , intus hic sum . 
 facio  et recte et bene . 
 nunc tu pater hic sum : hic fur sum tuus qui  hinc tu apstulo . 
 at ego hic grandis grandis natus ob furtum ad carnufix do . 
 Meritus sum . 
 ergo  merito mereo merces do . 
 sed tu dico oro : pater meu tuno sum ? 
 ego sum , gnatus meus . 
 nunc demos in memoria redeo , cum ego cum recogito . 
 ] nunc  demos in memoria regredior audio ego , quasi per nebula , Hegio meus pater uoco . 
 is ego sum . 
 compes quaeso ut tu sum leuus filius atque hic grauus seruus . 
 Certumst principium is praeuortiers . 
 eo intro , ut arcesso faber , ut iste compes tu adimo , hic do . 
 qui peculium nihil sum , recte facio . 
 spectator , ad pudicus mos facio hic fabula sum , neque in hic subigitatio sum neque ullus amatio neque puer suppositio neque argentum circumductio , neque ubi amo adulescens scortum libero clam  pater . 
 hic modus paucus poeta reperio comoedia , ubi bonus melior fio . 
 nunc uos , si uos placeo et si placeo neque odium sum , signum hic mitto : qui pudicitia sum uoltus praemium , plausus do .