nondum sol equus  mitigo aestas , quamuis et madidus incumbo prela racemus et spumo raucus ferueo mustum susurro . 
 cerno ut ecce pater qui trado , ornytis , uaccus mollis sub hirsutus latus explicuio genista ? 
 nos quoque uicina cur non succedo umbra ? 
 torridus cur solus defendio os galerum ? 
 hic potior , frater Corydon , nemus , antrum peto iste pater Faunus , gracilis ubi pineus denso silua coma rapidus que caput leuo obuium solus , bullo ubi fagus aqua radix sub ipse protego et ramus erro implico umbra . 
 quo ego cumque uoco , sequor , ornytis ; nam meus Leux , dum nego  nocturnus que gaudium nos , peruius cornigeor facio sacrarium Faunus . 
 promo igitur calamus et si qui recondo serua . 
 neque tu desum meus fistula , qui ego nuper maturus docilis compingo harundo ladon . 
 et iam captaio pariter succedo umbra . 
 sed quaenus sacer describo sum pagina fagus , qui modo nescio quis propero falx noto ? 
 aspicio ut uiridis etiam nunc littera rima seruo et areo nondum sui laxo hiatus ? 
  , fero prope tuus lumen : tu possum altus cortex describo cito percurro uersus ; nam tu longus satis pater internodium largus procerus que do mater non inuidus corpus . 
 non pastor , non hic triuialis mos uiator , sed deus ipse cano : nihil armentalis resulto , neque montanus sacer distinguo iubilo uersus . 
 mira refero ; sed rumpo mora oculus que sequax quamprimum nos diuinus perlego carmen . 
 " qui iugum , qui silua tueor , sor aether Faunus , hic populus uenio canus : iuuo arbor sacer laeto patefacio incido carmen faio . 
 uos o praecipue nemus gaudeo colonus , uos populus gaudeo meus : licet omnis uagor securus custos pecus nocturnus que pastor claudo fraxineus nolo praesepium cratis : non tamen insidia praedator ouile ullus affero aut laxus abigo iumentum capistrum . 
 aureus securus cum pax renascor aetas et redeo ad terra tandem squalor situs que almus Themae pono iuuenis que beatus sequor saeculum , maternus causa qui uinco iulus . 
 dum populus deus ipse rego , do impius uinco post tergum Bellona manus spolio que telum in suus uesanus torqueo uiscus morsus et , modo qui totus ciuilis differo orbis , sui cum bellum gero : nullus iam Roma Philippi defleo , nullus duco captiuus triumphus ; omnis Tartareus subigo carcer bellum immergo que caput tenebra lux que timeo . 
 candidus pax adsum ; neque solum candidus uultus , qualis saepe sum qui liber Martha prŏfessus , qui domo procul hostis tamen grassor arma publicus diffundo taceo discordia ferrum : omnis procul uitium simulo cedo pax iubeo et insanus clementia contundo ensis . 
 nullus cateno feralis pompa senatus carnifex lasso opus , neque carcer plenus infelix rarus numero curia pater . 
 plenus quies adsum , qui strigo nescius fero alter Saturnus refero Latialius regnum , alter regnum Numaa , qui primus ouo caedes agmen , Romuleus et adhuc ardeo castra pax opus doceo iubeo que sileo arma inter sacer tuba , non inter bellum , sono . 
 iam neque adumbratum facies mercor honor neque uacuus taceo fascis et inanis tribunal accipio consul ; sed lex omnis reduco ius adsum , mos que for uultus que prior reddo et  bonus deus aufero aeuum . 
 exulto quicumque nosco gens imus iaceo  colo boreus , quicumque uel ortus uel pateo occasus  sub aether feruo . 
 cerno ut purus nox iam uicesimus caelum fulgeo et placidus radio lux cometis profero ? 
 ut liquidus niteo sine uulnus plenus ? 
 numquid uterque polus , sicut soleo , ignis cruento spargo et ardeo scintillo sanguis lampas ? 
 at quondam non talis sum , cum Caesar rapio indico miser fatalis ciuis arma . 
 scilicet ipse deus Romanus pondus mola fortis excipio sic inconcussus lacertum , ut neque translo sonitus fragor intono orbis neque prior ex meritum defunctus Roma penates censeo , occasus nisi cum respexeo ortus . 
 " Ornytis , iam dudum uelut ipse numen plenus ego quatio et mixtus subeo inter gaudium terror . 
 sed bonus facundus ueneror numen Faunus . 
 carmen , qui nos deus offero ipse cano , dico teres que sonus modulor auena : forsitan augusto fero hic Meliboeus ad auris . 
 intactus Crocalens puer astacus et puer Ida , Ida lanigeo dominus grex , astacus hortus , diligo diu , formosus uterque neque impar uox sono . 
 hic cum terra grauis uro aestas , ad gelidus fons et idem forte sub umbra conuenio dulcis que simul contendo cantus pignus que paro : placeo , hic ne uellus septem , ille suus uictus ne messis uindico hortus ; et magnus certamen sum sub iudex Thyrsus . 
 affo omnis genus pecus , genus omnis ferus et quicumque uagus alo ferio aer penna . 
 conuenio umbrosus quicumque sub ilex lento pasco ouis , Faunus que pater Satyrus que bicornis ; affeo siccus Dryades pes , Naides udo , et tenueo suus propero flumen cursus ; desisto tremulus incurro frons Eurus alo que per totus facio silentium mons : omnis cesso , neglego que pascuum taurus calco , ille etiam certo audeo sum daedalus nectareus apis intermitto flos . 
 iam que sub annosus medius consido umbra thyrsus et " o puer ego iudex pignus " dico " irritus sum moneo : satis hic merces habeo , si laus uictor , si fero opprobrium uictus . 
 et nunc alternus magis ut distinguo cantus possum , ter quisque manus iacto mico . 
 " neque mora : decerno digitus , prior incipio Ida . 
 ego Siluanus amo , docilis ego dono auena et meus frondeo circumdo tempus taeda . 
 ille etiam paruus dico ego non leuis carmen : " iam leuis obliquo cresco tu fistula canna . 
 " at ego Flora coma palleo gramen pingo et maturus ego Pomona sub arbor ludo . 
 " accipio " dico Nymphaa " puer , accipio fons : iam possum irriguus nutrio canalis hortus . 
 " ego doceo ipse palo cultus grex , ut niger albus tergum maritus ouis nascor muto in agna , qui neque diuersus species seruo parens possum et ambiguus testor uterque color . 
 non parum ars meus mutabilis induo arbo ignotus frons et non gentilis pomum : ars meus nunc malo pirum tempero et modo cogo insero praecoquus surrepo persicus pruna . 
 ego tener salix iuuo aut oleastrum puto et grex porto nouus , ut carpo frons condisco primo que recido gramen morsus , ne depulsus uago quaero fetura parens . 
 at ego cum fuluus radix aridus tellus pango , irriguus perfundo area frons et satio aqua , sucus ne forte prior languida muto quaero plantaria terra . 
 o si quis  deus affero ! 
 hic ego terra , hic ego sidus solum regno fateor ; secerno que nemus dica que : " sub arbor numen hic sum ; eo procul sacer sum locus eo profanus . 
 " uro in Crocalens : si quis meus uoueo deus audio , hic solus , uiridis qui gemmeus unda fons ago et tremulo percurro lilium riuus , inter pampineus pono faginus ulmus . 
 ne contemno casa et pastoralis tectum : rusticus sum , fateor , sed non et barbarus Idas . 
 saepe uaporo ego caespes palpito agnus , saepe cado festus deuoueo Parilia agna . 
 nos quoque pomifer lar consuesco hortus mitto primitia et fingo libo priapo , roro que fauus do et liquentia mellum ; neque sum gratus paruus , quam si caper imbuo ara . 
 mille sub uber balo pasco agna , tot que Tarentina praesto ego uellus mater ; per totus niueus premo ego caseus annus : si uenio , Crocalis , totus tu seruio hortus . 
 qui numero uolo quam multus sub arbor noster pomum lego , tenuis cito numero harena . 
 semper holus meto , neque bruma neque impedio aestas : si uenio , Crocalis , totus tu seruio hortus . 
 quamuis siccus ager langueo excoquo herba , sumo tamen calathus nuto lac cogo : uellus tunc do , cum primus tempus apricus surgo et ab tepidus fio tonsura kalendae . 
 at nos , qui etiam praetorrido munero aestas , mille renideo do tu cortex Chia , castanea que nux totidem , cum sol december maturus nux uiridis rumpo echinnus . 
 num precor , informis uideo tu ? 
 num grauis annus ? 
 decipio que miser , quotiens mollissimus tango os manus primus que sequor uestigium flos nescius et gracilis digitus lanugo fallo ? 
 fons in liquidus quotiens ego conspicor , ipse admiror totiens . 
 etenim sic flos iuuenno induo uultus , ut in arbor saepe noto cereus sub tenuis luceo cydone lana . 
 carmen posco amor , neque fistula cedo amor . 
 sed fugio ecce dies reuoco que crepusculum uesper . 
 hinc tu , Daphni , grex , illinc ago alphesiboeus . 
 iam resono frons , iam cantus obstrepo arbus : i procul , o Doryla , plenus que recludo canalis , et sine iam dudum sitio irrigo hortus . 
 uix is  , senior cum talis thyrsus : " estus par et ob hic concors uiuo ; nam uos et decor et cantus et amor socio et aetas . 
 numquid in hic Lycida , uideo forte iuuencus uallis meus ? 
 soleo iste tuus occurro taurus , et iam paene duo , dum quaero , eximo hora ; neque tamen appareo . 
 durus ego perdo ruscum iam dudum nullus dubito crus rubeo scindo , neque quisquam post tantus sanguis ago . 
 non satis attendo : neque enim uaco . 
 uro , Iolla , uro , et immodicus : Lycidan ingratus relinquo phyllis amo que nouus post tot meus munus Mopsus . 
 Mobilus uentus o femina ! 
 sic tuus phyllis : qui sui , nam memini , si quando solus absum , mellum etiam sine tu iuro amarus uideo . 
 Alte iste queror , si forte uaco , Iolla . 
 hic peto nunc salix et laeuus flecto sub ulmus . 
 nam cum pratum caleo , illic requiesco noster taurus amo gelidus que iaceo spatiosus in umbra et matutinus reuoco palear herba . 
 non equidem , Lycida , quamuis contemptus , abeo . 
 Tityrus , qui dico , salix peto solus et illinc , si tamen inuenio , deprendo uerber multus huc ago ; sed frango refero hastile memini . 
 nunc ago dico , Lycida : qui noxa magnus fero iurgium ? 
 quis uester deus interuenio amor ? 
 Phyllides contentus solus ( tu testis , Iolla ) callirhoen sperno , quamuis cum dos rogo : in , sui cum Mopsus calamus intexor cera incipio et puer comitor sub ilex canto . 
 hic ego cum uideo , fateor , sic intimus ardeo , ut nihil ulterior fero . 
 nam protinus ambo diduco tunica et pectus nudus cecido . 
 Alcippen iratus peto dico que : " relinquo , improbus , tu , Lycida , Mopsus tuus Phyllis amo . 
 " nunc penis Alcippen maneo ; atque ne forte nego , ab ! 
 uereor ; neque tam nos ego Phyllida reddo exopto quam cum Mopsus iurgo anhelo . 
 ab tu coepio tuus iurgium ; tu prior ille uinco tendo manus ; decet indulgeo puella , uel cum primus noceo . 
 si quis mando iuuo , sedulus  contingo nuntius auris . 
 iam dudum meditor , qui Phyllida carmen placo . 
 forsitan audio possum mitesco cantus ; et soleo ille meus ad sidus fero Camenae . 
 dico ago ; nam cerasum tuus cortex uerbum noto et decido ferus rutilo carmen liber . 
 " hic tu , Phyllius , prex iam pallidus , hic tu cantus do Lycida , qui nox miser modulor acerbus , dum fleo et excludo disperdo lumen somnus . 
 non sic destringo marcesco turdus oliua , non lepus , extremus legulus cum tollo uua , ut Lycido domina sine Phyllides tabidus erro . 
 tu sine , uus mitto , ego lilium niger uideo neque sapio fons et acesco uinum bibo . 
 at si tu uenio , et candidus lilium fio et sapio fons et dulcia uinum bibo . 
 ille ego sum Lycido , quo tu cantao soleo dico felix , qui dulcia saepe do osculum neque medius dubito rumpo cantus atque inter calamus erro labrum peto . 
 ab dolor ! 
 et post hic placeo tu torridus Mopsus uox et carmen iners et acerbus stridor auenus ? 
 qui sequor ? 
 qui , Phyllius , fugio ? 
 formosus ille dico , et hic ipse ego tu iuro soleo . 
 sum quoque diuitus : certo ille tot haedus pasco quot noster numero uesper taurus . 
 quis tu qui nosco refero ? 
 scio , bonus Phyllius , qui numerosus meus sicco bucula mulctra et quam multus suus suspendo ad uber nascor . 
 sed ego neque gracilis sine tu fiscella salictum texo et nullus tremo coagula lac . 
 quod si durus timeo etiam nunc uerbus , Phyllius , trado ecce manus : licet ille uimen torqueo , si libet , et lento post tergum uitis domo , ut malum nocturnus religo bracchium Mopsus Tityrus et fur medius suspendo ouile . 
 accipio , ne dubito , mereo manus uterque poena . 
 hic tamen , hic idem manus tu saepe palumbes , saepe etiam lepor decipio mater paueo mitto in gremium ; per ego tu lilium primus contingo primus que rosa : uixdum bene flos degusto apis , tu cingo corona . 
 aureus sed forsan mendax tu munus iacto , qui meto occiduus feralis nox lupinus dico et coquo penso legumen panis : qui sui tunc felix , tunc fortuno habeo , uilis cum subigo manualis hordeum saxum . 
 quod si turpis amor prex , quod abominor , iste  , laqueus miser necto ab ille ilex , qui noster primum uiolo amor . 
 hic tamen ante malus figo in arbor uersus : " credo , pastor , leuis nolo puella ; phyllida Mopsus habeo , Lycidan habeo ultimus res . 
 " nunc ago , si quisquam mitto succurro , Iolla , perfero et exoro modulor phyllidus cantus . 
 ipse procul sto uel acuo caricus tego uel prope latito uicina saepe sub hortus . 
 eo : et uenio , nisi ego praesagium fallo . 
 nam bonus ab ! 
 dexter facio ego Tityrus omen , qui redeo inuenio non irritus ecce iuuenca . 
 quis taceo , Corydon , uultus que subinde minax  sub hic platanus , qui garrulus astrepio umor , insuetus statio sedes ? 
 iuuo algidus forsan ripa leuo que dies uicinus spiritus amnis ? 
 Carmen iam dudum , non qui nemoralis resulto , uoluio , o Meliboee ; sed hic , qui aureus possum saeculum canto , qui et deus ipse cano , qui populus urbs que rego pax que togatus . 
 dulcis quidem resono , neque tu diuersus Apollo despicio , o iuuenis , sed magnus numen Roma non ita canto debeo , ut ouile Menalca . 
 quisquis is sum , siluestris licet uideo acuo auris et noster tantum memorabilis pagus ; nunc meus rusticitas , si non ualeo ars polio carmen , at certe ualeo pietas probo . 
 rupes sub hic idem , quam proximus pinus obumbro , hic idem nos frater meditor Amyntas , qui uicina meus natalis admoueo aetas . 
 iam puer calamus et odora uincula cera iungo non cohibeo , leuis qui saepe cicuta ludo conor ueto frons paternus ? 
 dico , Corydon , tu non semel iste noto : " frango , puer , calamus et inanis desero musa ; i , potior glans rubicundus que colligo cornum , duco ad mulctra grex et lac uenalis per urbs non taceo porta . 
 quis enim tu fistula reddo , quo tuto fames ? 
 certe meus carmen nemo praeter ab hic scopulus uentosus remurmuro echo . 
 " hic ego , confiteor , dico , Meliboee , sed olim : non idem nos sum tempus , non deus idem . 
 spes magis arrideo : certe ne fragum rubus que colligo uiridis que fames solor hibiscum , tu facio et tuus nos alo indulgentia far ; tu noster miseror ops docilis que iuuenta hiberna prohibeo ieiunium soluo fagus . 
 ecce nihil querulum per tu , Meliboee , sono ; per tu securus saio recubo in umbra et fruor silua Amaryllidos , ultimus nuper litus terra , nisi tu , Meliboee , sum , ultimus  trux que obnoxius Maurus pascuum Geryo , liquidus ubi cursus ingens dico occiduus impello baeto harena . 
 scilicet extremus nunc uilis in orbis iaceo , ab dolor ! 
 et pecus inter conduco Iberus irritus septeni modulor sibilo canna ; neque quisquam noster inter dumetum Camena respicio ; non ipse do ego forsitan auris , ipse deus uacuus , longe que sono uoueo scilicet extremus non exaudio in orbis . 
 sed nisi forte tuus bonus sonus aduoco auris et noster alienus magis tu carmen rideo , uis , hodiernus tuus subigo pagina lima ? 
 nam tu non tantum uenio dico nimbus agricola qualis que fero sol aureus ortus attribuo deus , sed dulcia carmen saepe concino , et modo tu Baccheus Musa corymbus munero et laurus modo pulcher obumbro Apollo . 
 quod si tu faueo trepido ego , forsitan ille experior calamus , hereo qui ego doceo Iollas dono dico que : " trux hic fistula taurus concilio : noster que sono dulcissimus Faunus . 
 Tityrus hic habeo , cano qui primus in iste mons Hyblaea modulabilis carmen auena . 
 " magnus peto , Corydon , si Tityrus sum laboro . 
 ille sum uates sacer et qui possum auena praesono chelys , blandus qui saepe cano alludo fera , qui subsisto aduena quercus . 
 qui modo cantor rutilo spargo acanthus Nais et implicitus como pecten crinis . 
 sum fateor , Meliboee , deus : sed neque ego Phoebus forsitan abnuo ; tu tantus commodus audio : scio enim , quam tu non aspernor Apollo . 
 incipio , nam faueo ; sed prospicio , ne tu forte tinnulus tam fragilis respiro fistula buxus , qui resono soleo , si quando laudo Alexin . 
 hic potior , magis hic calamus secto : canalis exprimo qui dignus cano consul silua . 
 incipio , ne dubito . 
 uenio in et frater Amyntas : cantus iste tuus alterno succino os . 
 duco , neque mora sum , uicis que reduco carmen ; tu que prior , Corydon , tu proximus io , Amyntus . 
 ab Iuppiter principium , si quis cano aether , sumo , si quis Atlantiacius pondus molior Olympus : at ego , qui noster praesens numen terra perpetuus que rego iuuenilis robur pax , laetus et augusto felix arrideo os . 
 ego quoque facundus comitatus Apollo Caesar respicio , mons neu dedigno adeo , qui et Phoebus amo , qui Iuppiter ipse tueor : in qui Augustus uideo que saepe triumphus laurus fructifico uicina que nascor arbo . 
 ipse polus etiam qui tempero ignis gelu que , Iuppiter ipse parens , qui tu iam proximus ipse , Caesar , absum , pono paullisper fulmen saepe cresia rus peto uiridis que reclinis in antrum carmen Dictaees audio Cureticus silua . 
 aspicio , ut uiridis audio Caesar siluus conticeo ? 
 memini , quamuis urgeo procella sic nemus immotus subito requiesco ramus , et dico : " deus hinc , certe deus expello eurus . 
 " neque mora ; parrhasia sono sibilo canna . 
 aspicio , ut tener subitus uigor excito agnus ? 
 ut que superfundo magis uber lac grauo et nuper tonsa exundo uellus fetus ? 
 hic ego iam , memini , semel hic in uallis noto et uenio Palens pecus dico magister . 
 scilicet omnis is tellus , gens omnis adoro , diligo que deus , qui sic taciturnus uereor arbuta , qui iners audio nomen tellus incalesco flos que do ; qui silua uoco ; denso odor coma , stupefacio regermino albus . 
 ille ut primum sentio numen terra , coepio et uberus sulcus fallo olim luxurio seges tandem que legumen plenus uix resono siliqua ; neque praefoco malignum messis habeo lolium neque iners albo auena . 
 iam neque damno metuo iacto ligo fossor et inuenio , si fors do , utor aurum ; neque timeo , ut nuper , dum iugerum uerso arator , ne sono offenso contrarius uomio massa , iam que pala presdo magis et magis insto aratrum . 
 ille do , ut primus Ceres do cultor arista possum et intactus bromium perfundo uinum , ut nudus rumpo salio calcator in uua ut que bonus plaudo paganicus turba magister , qui facio egregius ad peruius compitum ludus . 
 ille meus pax do mons : ecce per ille , seu canto iuuo seu ter pes lento ferio gramen , nullus obsum : licet et canto chorea et cantus uirido licet ego condo liber , turbidus neque calamus iam surdo classicus noster . 
 numen Caesareus securus ipse Lycaeus Pan recolo silua et amoena Faunus in umbra securus recubo placidus que in fons lauo Nais et humanus non calcatura cruor per iugum sicco uelox pes curro Orea . 
 deus , precor , hic iuuenis qui uos ( neque fallo ) ab ipse aether mitto , post longus reduco uita tempus uel potior mortalis resoluo pensum et do perpetuo caelestis filum metallum : sum deus et nolo penso palatium caelum ! 
 tu quoque muto seu Iuppiter ipse figura , Caesar , adsum seu qui superus sub imago falsus mortalis que lateo ( sum enim deus ) : hic , precor , orbis , hic , precor , aeternus populus rex ! 
 sum tu caelum uilis amor coepio que , pater , ne desero pax ! 
 rusticus credo nemoralis carmen uos concedo deus et obedo auris apto ; uerus , qui par modo concino auena , tam liquidus , tam dulcis cado , ut non ego malo , qui Paelignum soleo examen lambeo  . 
 o ego qui teres decurro carmen uersus tunc , Meliboee , sono si quando mons iste dico habeo lar , si quando noster uideo pascuum contingo ! 
 uello nam saepe auris inuidus paupertas et dico : " ouile cura ! 
 " at tu , si qui tamen non aspernor puto , fero , Meliboee , deus meus carmen : nam tu fas sum sacer Palatinus penetralis uiso Phoebus . 
 tum ego talis sum , qualis qui dulcis sono Tityrus ex silua domina deduco in urbs ostendo que deus et " sperno " dico " ouile , Tityrus , rus prior , sed post canto arma . 
 " respicio noster utinam fortuna labor pulchrus et merita faueo deus ipse iuuentus ! 
 nos tamen interea tener macto haedus et pariter subitus perago ferculum cena . 
 nunc ad flumen ouis deduco : iam fremo aestas , iam sol contraho pes magis admoueo umbra . 
 forte Micon senior canthus que , Miconi alumnus , torreo patulus uito ilex sol , cum iuuenis senior praeceptum do alumnus talis uerbum refero tremulus titubo labrum : " qui erro uideo inter dumetum capella canus que lasciuus concido gramen morsus , canthus puer , qui ecce grex ab mons remotus cerno in apricus decerpo gramen campus , hic tu do senior iuuenis pater : ipse tueor accipio . 
 iam certe possum insudo labor , iam pro ego gnauus possum exerceo iuuenta . 
 aspicio ut nos aetas iam mille querela affero et baculum premo inclino senectus ? 
 sed qui lex rego et amo lustrum capella et melior pratum erro mollis agna , percipio . 
 uere nouus , cum iam tinnio uolucer incipio nidus que reuertor luto hirundo , protinus hibernus pecus omnis moueo ouile . 
 tunc etenim bonus uerno germen silua pullo et aestiuo reparabilis incoho umbra , tunc floreo saltus uiridis que renascor annus , tunc Uenus et calidus scintillo feruor amor lasciuus que pecus saliens accipio hircus . 
 sed non ante grex in pascuum mitto recludo , qui sum placo palo . 
 tum caespes uiuus pono focus genius que locus Faunus que Lares que salsus far uoco ; tepidus tunc hostia culter imbuo : hic etiam , dum uiuo , ouile lustrum . 
 neque mora , tunc campus ouis , dumetum capella hortus sol do , simul hic transcendo mons coepi atque primus spatium  hora . 
 at si forte uaco , dum matutinus relaxo frigus sol , tumidus spumo mulctra papilla impleo qui mane fluo ; rursus que premo mane quod occiduus mulsura redego hora . 
 parco tamen fetus : ne sum compendium tantus , destruo ut niueus uenalis cascus agnus ; nam tu praecipuus fetura colo amor . 
 tu quoque non pudeo , cum serus ouile uiso , si qui iaceo ouus partus resoluo recens , hic umerus porto tuus nascor que tepor fero sinus tremulus et nondum sto paro . 
 neque tu longinquo procul ab praesepe herba neque nimis amono sector pabulum siluus , dum perago uernus Iuppiter inconstantia tempus . 
 uus enim dubito fides : modo frons serenus blande arrideo , modo cum caligo nimbus infero et miserus torreo aufero agna . 
 at cum longus dies sitio affero aestus neque sum uario deus mutabilis caelum , iam silua committo grex , iam longe herba quaero ; sed ante dies pecus exeo : umidus dulcis efficio aura cibus , quotiens fugio eurus frigidus nocturnus tango pascuum ros et matutinus luceo in gramen gutta . 
 at simul  nemus increpueo cicada , ad fons compello grex ; neque protinus herba et campus permitto sequor , sed protego ille interea uetus qui porrigo aesculus umbra . 
 uerus ubi  iam nonus tepesco sol incipio serus que uideo hora merendus , rursus pasco grex et opacus desero lucus . 
 neque prior aestiuo pecus includo ouile , qui leuis nidus somnus capto uolucris cogito et tremulo queribundus fritinnio os . 
 cum iam tempus sum maturo demo lana , sucidus iam teres constringo uellus iuncus , hircus que iuba et olens caedo barba , ante tamen secerno pecus grex que noto consimilis includo comes , ne longus minuo , mollis ne durus coeo , ne candidus fuscus . 
 sed tu cum uacuus pono uelamen costa denudo ouus , circumspicio , ne sum acuo forpex laedo cutis , tacitus ne pustula uirus texo occulo sub uulnus : qui nisi ferrum rumpo , ab ! 
 miser fragilis rubigo corpus arrodo sanies et puter contraho os . 
 prouidus ( hic moneo ) uiuo sulphur tu cum et scilla caput et uirosus bitumen porto , uulnus fero ops ; neque Brutia desum pix tu : tu liquidus picus unguen tergum memini , si sum rado , lino . 
 uiuus quoque pondus mel argentum coquo lentus que bitumen ahenus , imprimo ouum tuus nomen ; nam tu les aufero ingens lectus possessor in armum . 
 nunc etiam , dum siccus ager , dum feruidus tellus , dum rimosus palus et multus torridus limo aestuo et fragilis nimium sol puluo herba , luridus conuenio succendo galbanum septum et tuus ceruinus lustro mapalis fumo . 
 ofsum ille malus odor anguis : ipse uideo serpens cado minae : non stringo dens ullus possum uncus , sed inanis debilis os marceo et obtusus iaceo exarmo uenenus . 
 Nunc ago uicinus circumspicio tempus bruma qui ratio gero . 
 aperio cum uinea saepes et porto lego securus circitor uua , incipio falx nemus uiuus que recido frons . 
 nunc opus sum tener summatim stringo uirga , nunc hiems seruo coma , dum permaneo umor , dum uireo et tremulus non excutio africus umbra . 
 hic tu conuenio tepidus fenilis olim promo , cum pecus extremus clauso annus . 
 hic tu niteo sum , labor hic in tempus noster , gnauus que sedulitas redeo et pastoria uirtus . 
 ne pigeo ramus siccus misceo recens et sucus adhibeo nouus , ne torridus nimbus insto hiems nimius que gelu nix que cogo incurso ueto nemus et constringo frons ; tu tamen aut leuis hedera aut mollis salictum uallis premo medius . 
 sum sum penso tuus , canthus , grex uirido cibus : nihil aridus ille , ingens pono quamuis strues , prosum aceruus . 
 uirgeas si desum liquidus turgeo sucus et qui sum aliquis plenus uitalis medulla . 
 praecipue gelidus stipula cum frons caducus sterno solum , ne forte rigor penetrabilis corpus uro et internus uasto pecuarius morbus . 
 plus quidem memini uolo , nam plus supersum . 
 sed iam sero dies cado et iam sol fugo frigidus aestiuo impello noctifer hora . 
 serus adsum , Lycida : modo Nyctilus et puer Alcon certo sub hic alterno carmen ramus iudex ego , sed non sine pignus . 
 nyctilus haedus iunctus mater do ; catulus do ille leaena iuro que genus , sed tollo omnis uictor . 
 Nyctilon ut cantus rudis exsupero Alcon , astyle , credibilis sum , si uinco acanthidus cornix , uocalis supio si dirus aedona bubo . 
 non potior Petalis , qui nunc ego macero unus , si magis aut docilis calamus nyctilus ars aut cantus magis sum quam uultus proximus ille . 
 iam non decipio : tu iudex pallidus alter uenio et hirsutus spinosus hystrix barba ; candidus alter sum leuis que decentus ouus et rideo oculus crinis que simillo aurum , qui possum dico , si non canto , Apollo . 
 o Lycida , si quis tu carmen usus insum , tu quoque laudo nosco Alcona probo . 
 uis igitur , quoniam neque nos , improbus , par sum , ipse tuus iudex calamus committo noster ? 
 uis confero manus ? 
 uenio licet arbiter Alcon . 
 uinco tu quisquam ? 
 uel tu certamen quisquam digno , qui uix stillo , aridus , uox rumpo et expello male singulto uerbum ? 
 fingo plus licet : neque enim possum , improbus , uerus exprobro ego , sicut tu multus Lycota . 
 sed quis opus uanus consumo tempus lis ? 
 ecce uenio mnasyllus : sum ( nisi forte recuso ) arbiter inflo non credulus , improbus , uerbum . 
 malo , fateor , uel praedamno abeo quam tu certo pars committo uox . 
 ne tamen hic impune ferus : in aspicio ille , candidus qui medius cubo inter lilium , ceruus ? 
 quamuis hic Petalis meus diligo , accipio uictor scio frenum et fero iugum sequor que uoco credulus et mensa non improbus porrigo os . 
 aspicio , ut frutico late caput ut que sub ipse cornu et teres pendeo redimiculum collum ? 
 aspicio , ut niueus frons irretio capistrum luceo et ab dorsum , qui totus circueo aluus , alterno uitreus lateralis cingulum bulla ? 
 cornu subtilis ramosus que tempus mollis implicuo rosa rutilo que monile torque extremus ceruix nato , ubi pendulus aprus dens sedeo et niueus distinguo pectus luna . 
 hic , sicut que uideo , pignus , Mnasyllus , paciscor pendeo , dum scio hic sui non sine pignus uinco . 
 terreo , Mnasyllus , suus ego munus credo : aspicio , quam timeo ! 
 genus sum , ut scio , equa non uulgo ego ; qui de sanguis pono uelox Petason , qui gramen mater relinquo nunc primus tener libo dens : ille tergum sedeo , mico acer caput , sine pondus ceruix , pes leuis , adduco latus , excelsissimus frons sum , et torno breuis substringo ungula cornu , ungula , qua uiridis sic exsulto in aruum , tango ut fragilis , sed non curuo , arista : hic do , si uincar , siluestris numen iuro . 
 et uaco et uester cantus audio iuuo . 
 iudex ego sane contendo , si libet : istic protinus ecce torus facio sub ilex Musa . 
 sed , ne uicinus nos sonus obstrepo amnis , gramen linquo ripa que uolubilis unda . 
 namque sub exedo raucus ego pumex  respondeo et obsum arguo glarea riuus . 
 si placeo , antrum magis uicina que saxum peto , saxum , qui uiridis stillo uello muscus dependeo scopulus que cauum sinuo arcus immineo exedo uelut testudo concha . 
 uenio et taceo sonitus muto antrum : siue resideo libeo , do ecce sedile tophus , pono seu cubitum , bonus uireo herba tapete . 
 nunc ego sepono reddo carmen lis ; nam uicis tener malo canto amor : astyle , tu Petalens , Lycida , tu phyllidus laudo . 
 tu modo nos ille ( iam nunc , Mnasyllus , precor ) auris accipio , qui hic et Acanthida nuper dico in silua iudex audio Thalea . 
 non equidem possum , cum prouoco iste , taceo . 
 rumpo enim , Mnasyllus : nihil nisi iurgium quaero . 
 audio aut dico , quoniam cupio ; hic ego certe dulcis satis sum , Lycidus specto tremo , dum tu testis pala suus crimen pallidus audio . 
 ego , puto , uicinus Stimiconus , ego proximus Aegon hic inter frutex taceo rideo uolo osculum cum tener simulare uirilis Mopsus . 
 Fortis o utinam nondum mnasyllus adsum ! 
 efficio , ne tu quisquam tu turpior sum . 
 quis furo , qui uos insania tendo iubeo ? 
 si uicis certo placeo sed non ego uos arbiter : hic alius possum discerno iudex ! 
 et uenio ecce Micon , uenio et uicinus Iollas : lis hic uester possum impono finis . 
 lentus ab urbs uenio , Corydon ; uicesimus certe nox sum , ut noster cupio tu cerno siluus , ut tuus maereo exspecto iubilo taurus . 
 o piger , o durus non mollus axis , Lycoueo , qui uetus fagus nouus quam spectaculum malo cerno , qui patulus iuuenis deus edo harena . 
 miror , qui tantus sum tu causa moro , cur tuus cesso taciturnus fistula silua et solus  cano palleo corymbus : qui sine tu maestus tener dono haedus . 
 nam , dum lentus absum , lustro ouile thyrsus , iubeo et arguo iuuenis certo cicuta . 
 sum licet inuictus  et praemium diues aufero , accepto neque solus gaudeo haedus , uerus totus fero qui lustro ouile thyrsus : non tamen aequo meus gaudium ; neque ego , si quis omnis Lucana dono pecuarius siluus , gratus magis sum quam qui specto urbs . 
 dico ago dico , Corydon , neque noster inuidus auris despicio : non aliter certe ego dulcis loquor quam canto soleo , quotiens ad sacer uoco aut fecundus palo aut pastoralis Apollo . 
 uideo in caelum trabs spectaculum texo surgo , Tarpeius prope despecto culmen ; emendo que gradus et cliuus lenis iaceo uenio ad sedes , ubi pullus sordidus uestis inter femineus specto turba cathedra . 
 nam quicumque pateo sub apertus liber caelum , aut eques aut niueus locus denso tribunus . 
 qualiter hic patulus concedo uallus in orbis et sinuo latus resupina undique silua inter continuus curuo concauus mons : sic ubi planities curuus sinus ambio harena et geminus medius sui moles alligo ouum . 
 quis tu nunc refero , qui uix sufficio ipse per pars specto suus ? 
 sic undique fulgor percutio . 
 sto defigo et os pateo cunctus que miror necdum bonus singulus nosco , cum ego iam senior , latus qui forte sinister iunctus sum , " quis tu  , rusticus , " dico " ad tantus miror ops , qui nescius aurum sordidus tectum , casa et solus mapalis nosco ? 
 in ego iam tremulus iam uertex canus et iste facio in urbs senex stupeo tamen omnis : certe uilis sum nos , quicumque prior annus uideo , et sordeo quisquis specto olim . 
 " balteus in gemma , in illino porticus aurum certatim radio ; neque non , ubi finis harena proximus marmoreus praebeo spectaculum murus , sterno adiungo ebur admirabilis truncus et coeo in rotulus , teres qui lubricus axis impono subeo uertigo fallo unguis excutio que ferus . 
 aurum quoque torqueo refulgeo rete , qui totus in harena dens exsto , dens aequo ; et sum ( ego credo , Lycotaus , si qui fides ) noster dens longus omnis aratrum . 
 ordo quis refero ? 
 uideo genus omnis ferus , hic niueus leporis et non sine cornu aper , hic rarus silua etiam , qui edo , alcen . 
 uideo et taurus , qui aut ceruix leuo deformis scapula torus emineo aut qui hirtus iacto per collum iuba , qui asper mentum barba iaceo tremulus que rigeo palearium seta . 
 neque solum nos siluestris cerno monstrum contingo : aequoreus ego cum certo ursus specto uitulus et equus nomen dico , sed deformis pecus , qui in ille nascor amnis qui sata ripa uernor irrigo unda . 
 ab ! 
 trepidus , quotiens solus discedo harena uideo inuerto , rumpo que uorago terra emergo ferus ; et in idem saepe cauerna aureus cum subito creeo arbuta nimbus . 
 o felix Corydon , qui non tremebundus senectus impedio ! 
 o felix , qui in hic tu saeculum primus indulgeo deus demitto contingo annus ! 
 nunc , tu si prope ueneror cerno numen fors do et praesens uultus que habitus que noto , dico ago dico , Corydon , qui sum ego forma deus . 
 o utinam nos non rusticus uestis insum : uideo prope meus numen ! 
 sed ego sordes pullus que paupertas et aduncus fibula morsus offuerum . 
 utcumque tamen conspicio ipse longus ; atque , nisi ego uisus decipio , in unus et Mars uultus et Apollo sum puto .