Caesar almus dies et lux sacratus ille conscius Dictaeus qui fero Ida Iuppiter , longus , precor , Pylius que uenio numerosus aeuum semper et hic uultus uel melior niteo . 
 hic colo Albanus tritonida multus in aurum per qui manus tantus plurimus quercus eo ; hic colo ingens redeo saeculum lustro et qui Romuleus sacer Tarentus habeo . 
 magnus quidem , supeor , peto sed debeo terra : pro tantus qui sum improbus uoueo deus ? 
 specto modo solus inter omnis Niger munus Horatius lacerna , cum plebs et minor ordo maximus que sanctus cum dux candidus sedeo . 
 Totus nix cado repens caelum : Albis specto Horatius lacerna . 
 aspicio quam densus taceo uellus aqua defluo in uultus Caesar in que sinus . 
 indulgeo tamen ille Iuppiter , neque uertex moueo concretas pigrus frigus rideo aqua , sidus Hyperboreus solitus lasso Boota et madidus Helicen dissimulo comes . 
 quis siccus lasciuio aqua et ab aether ludo ? 
 suspicor hic puer Caesar sum nix . 
 Quod sicca redoleo palus lacuna , crudus nebula quod albulus , Piscina uetus aura quod marina , qui premo piger hircus in capella , Lassus uardaicus quod euoco , qui bis murex uellus inquino , quod ieiunium sabbatarius , maestus quod anhelitus reus , Quod spurca morior lucerna Leda , qui ceromo faex de Sabinus , qui uulpa fuga , uipera cubile , malo quam qui oleo oleo , bassus . 
 uir bonus et pauper lingua que et pectus uerus , quis tu uis urbs qui , Fabianus , peto ? 
 qui neque leno possum neque comissor habeo nec pauidus tristis uox cito reus nec possum uxor co corrumpo amicus nec possum algeo arrigo ad uetula , uendo neque uanus circa Palatium fumus plaudo neque Canus plaudo neque  : unde miser uiuo ? 
 " homo certus , fidus amicus " hic nihil sum : numquam sic Philomelus sum . 
 credo uirgo castus pudicus et frons tenerus cupio uideo , cum sum improbus , Malisianus , quam qui compositus metrum Tibullus in Stella recito domus libellus . 
 cur , hereo quod do , hodie , puer Hylla , nego , durus tam subito qui modo mitis sum ? 
 sed iam causor barba que annus que pilus que . 
 o nox quam longus sum qui facio una senex ! 
 quis nos derideo ? 
 hereo qui puer , Hyllus , sum , dico nos , hodie qui ratio uir sum ? 
 primus saluto atque alter contero hora , exerceo raucus tertius causidicus , in quintus uarius extendo Roma labor , sextus quies lassus , septimus finis sum , sufficio in nonus nitidus octauus palaestra , impero extructus frango nonus torus : hora libellus decimus sum , Euphemeus , meus , tempero ambrosia cum tuus cura daps et bonus aetherius laxo necto Caesar ingens que teneo poculum parcus manus . 
 tunc admitto iocus : gressus timeo eo licet ad matutinus , noster Thalis , Iuppiter . 
 Sota filia clinicus , Labulla , desero sequor Clytus maritus et dono et amo : . 
 dum nouus sum neque adhuc rado ego frons libellus , pagina dum tango non bene siccus timeo , I puer et caro perfero leuis munus amicus qui mereo nugae primus habeo meus . 
 curro , sed instructus : comitor punicus liber spongea : munus conuenio ille meus . 
 non possum noster multus , Faustinus , litura Emendo iocus : unus litura possum . 
 dum nimium uanus tumefacio nomen gaus et Saturninus tu , miser , sum pudet , impius parrhasius moueo bellum sub ursa , qualis qui Pharia coniunx arma fero . 
 Excideratneus adeo fatum tu nomen hic , obruo Actiacis quod grauis ira fretus ? 
 an tu promitto Rhenus qui non do ille Nilus , et Arctoes plus lico aqua ? 
 ille etiam noster Antonius occido arma , qui tu confero , perfidus , Caesar sum . 
 nullus , Thai , nego , sed si tu non pudet iste , hic salto pudeo , Thai , nego nihil . 
 Claudia , Rufus , meus nubo peregrina pudens : mactus sum taeda , o hymenaeus , tuus . 
 tam bene rarus suus misceo cinnama nardus , Massica Thesei tam bene uinum fauus ; nec melior  iungo uitis ulmus , nec plus lotos aqua , litus myrtus amo . 
 candidus perpetuo resideo , concordia , lectus , tam que par semper sum Uenus aequus iugum : diligo ille senex quondam , sed et ipse maritus tum quoque , cum sum , non uideo anus . 
 Silius , Castalidus decus soror , qui periurium barbarus furor ingens premo os perfidus que astus Hannibal leuis que Poeni magnus cedo cogo africanus : Paulus sepono seueritas , dum blandus uagus alea December incertus sono hinc et hinc fritillus et ludo tropa nequior talo , noster otium commodus Camena , nec toruus lex frons , sed remitto lasciuus madidus iocus libellus . 
 sic forsan tener audeo sum Catullus Magnus mitto passer Maroni . 
 mille tu nummus hesternus lux rogo in sex aut septem , Caecilianus , dies " non habeo " dico : sed tu causor amicus Aduentus lanx paucus que uas rogo . 
 stultus sum ? 
 an stultus ego credo , amicus ? 
 nego mille tu nummus , mille quinque do ? 
 priuignus non sum tuus tu , Gallus , nouercus rumor sum , coniunx dum sum ille pater . 
 non tamen hic possum uiuus genitor probo . 
 iam nusquam pater sum , Gallus , nouerca domi sum . 
 Magnus ab infernus reuoco Tullius umbra et tu defendo Regulus ipse licet , non possum absoluo : nam qui non desino sum Post pater , numquam , Gallus , nouerca sum . 
 facio in Lycisca , Paulus , ego iubeo uersus , qui ille lectus rubeo et sum iratus . 
 o Paulus , malus sum : irrumo uis solus . 
 qui uicina pluit  porta columna et madeo adsiduo lubricus imber lapis , in iugulum puer , qui roscidus tectum subeo , decido hibernus praegrauis unda gelu : cumque perago miser crudelis fatum , tabesco in calidus uulnus mucro tener . 
 quis non saeuus sui uolo fortuna licet ? 
 aut ubi non mors sum , si iugulo aqua ? 
 hic tu Sequanica pinguis textrix alumnus , qui Lacedaemonius barbarum nomen habeo , Sordida , sed gelidus non aspernor december Donum , peregrinus mitto endromidus : seu lentus ceroma tero tepidumue trigonus siue harpastum manus puluerulentus rapio , plumeus siue  partir pondus follis siue leuis cursus uinco quaero Athan ne madidus intro penetrabilis frigus in artus  grauis subeo tu premo ira aqua . 
 rideo uentus hic munus tego et imber neque sic in tyrius sindon tutus sum . 
 dico sui uetula , cum sum Caerellia pupa : pupa sui dico Gellia , cum sum anus . 
 fero neque hic possum , possum , Collina , neque ille Alter ridiculus sum , alter putidulus . 
 nullus sum deus , inanis caelum affirmo Segius : probo que , qui sui facio , dum nego hic , uideo beatus . 
 primus  torus et adhuc placo maritus mergo in nitidus sui Cleopatra lacus , dum fugio  . 
 sed prodo unda lateo ; luceo , totus cum tego aqua : Condo sic purus numero lilium uitrum , sic prohibeo tenuis gemma lateo rosa . 
 insilio mergo que uas luctor carpo Basia : perspicuus plus ueto aqua . 
 dum tu lento nimis diu que quaero quis primus tu quisue sum secundus , Graius qui epigramma comparo , Palma Callimachus , Thalis , de sui facundus do ipse Brutianum . 
 qui si Cecropium satur lepor Romanus sal luso Minerua , ille ego facio , precor , secundum . 
 omnis qui habeo , Fabianus , lycoris amica effero : uxor fio amica meus . 
 aemulus baianus altinus litus uillus et Phaethonteus conscius silua rogus , quaeque Antenoreus Dryas pulcherrimus Faunus nubo ad Euganeus solus puella lacus , et tu Ledaeus felix Aquileia Timauos , hic ubi septeni Cyllarus haurio aqua uos sum noster requies portus que senecta , si ius sum otium noster suus . 
 Quod tu mane domi totus non uideo annus , uerbum dica quantum , postumus , perdo ? 
 triceni , puto , bis , uiceni ter , puto , nummus . 
 ignosco : togula , postumus , plus emo . 
 saepe meus laudo soleo , Augustus , libellus . 
 inuidus ecce nego : num paruus ergo soleo ? 
 quis qui honoro non solus uox do non alius possum qui do donum ego ? 
 ecce iterum niger corrodo liuidus unguis . 
  , Caesar , tantus tu magis , ut doleo . 
 dono tener , Chlous , Lupercus hispanus tyrius que coccinus que , et lauo tepidus toga Galaesum , Indus sardonyx , Scytha smaragdus , et centum dominus nouus moneta : et quidquid peto usque et usque dono . 
 uae glabrarius , uus tu misellus : nudus tu statuo tuus Lupercus . 
 obsto , care Pudens , noster suus turba libellus lector que frequens lasso et impleo opus . 
 rarus iuuo : primus sic magnus gratia pomum , Hiberna pretium sic mereo rosa ; sic spoliatrix commendo fastus amica ianua neque iuuenis semper aperio teneo . 
 saepe in liber numero Persius unus quam leuis in totus Marsus Amazonida . 
 tu quoque de noster relego quicumque libellus , sum puta solum : sic tu plus sum . 
 baianus procul ab lacus , moneo , Piscator , fugio , ne nocens recedo . 
 Sacer piscis hic nato unda , qui nosco dominus manus que lambo ille , qui nihil sum in orbis magnus . 
 quis qui nomen habeo et ad magister uocem quisque suus uenio cito ? 
 hic quondam Libys impius profundus , dum praeda calamus tremo duco , rapio lumen repens caecus Captus non possum uideo piscis , et nunc sacrilegus perosus hamus baianus sedeo ad lacus rogator . 
 at tu , dum possum , innocens recedo iactus simplex cibus in unda , et piscis uenero delicatus . 
 qui cupio in noster dico que lego que libellus et nonnullus honus credo iste tu , ne ualeo si non res sum gratissimus nos et uolo tu charta insero meus . 
 sed tu nomen habeo auersus fons soror Impono , mater quod tu durus do ; qui neque melpomena , quod neque Polyhymnia possum neque pius cum Phoebus dico Calliope . 
 ergo aliqui gratus Musa tu nomen adopto : non semper belle dico " Hippodamus " . 
 et lateo et luceo Phaethontideus condo gutta , ut uideo apis necto clusus suus . 
 Dignus tantus pretium fero ille labor : credibilis sum ipse sic uoluo morior . 
 plenus laboro habeo cum scrinium liber , emitto quare , sosibianus , nihil ? 
 " edo heres " inquam " meus carmen " . 
 quando ? 
 tempus sum iam tu , sosibianus , lex . 
 Sordida cum tu sum , uerus tamen , Attale , dico , quisquis tu niueus dico habeo toga . 
 frons aduerto mollis concurro damma uideo et fatum sors iaceo par . 
 specto canis praeda , stupeo que superbus uenator culter nihil supersum suus . 
 unde leuis animus tantus caluer furor ? 
 sic pugno taurus , sic cecido uir . 
 Cana sum barba tu , niger sum coma : tinguo barba non possum hic causa sum et possum , oleo , coma . 
 " Centum Coranus et ducenti Mancinus , trecenti debeo Titius , hic bis Albinus , Decies Sabinus alter que Serranus ; ex insula fundo que tricies soldus , ex pecus redeo ter duceni Parmensius " : totus dies , Afer , hic ego narro et teneo melior iste quam meus nomen . 
 numero oportet aliquis , ut patior possum : cotidianus reficio nausea nummus : Audio gratis , Afer , iste non possum . 
 Gallus , nego : satio amor nisi gaudium torqueo : sed nolo nimium , Gallus , nego diu . 
 argentum genus omnis comparo , et solus uetus Myroni ars , solus praxitelus manus Scopa que , solus Phidiacum toreuma caelum , solus Mentorei habeo labor . 
 nec desum tu uerus Gratianus nec qui Callaicus lino aurum nec mensis anaglyptus de paternus . 
 argentum tamen inter omnis miror quare non habeo , Charina , purus . 
 atrium piso sto cum stemma totus et doctus Senecaeus ter numero domus ; praefero tantus solum tu , postumus , regnum : pauper sum et eques sed ego consul sum . 
 Tecus ter deni numero , postumus , bruma : communis nos lectus et unus sum . 
 iam dono possum , iam perdo , plenus honor , largus ops : expecto , postumus , quis facio . 
 Nil facio et serus sum alius ego quaero rex . 
 hic , fortuna , placeo ? 
 " Postumus impono " . 
 quis recito circumdo uellus collum ? 
 conuenio noster auris iste magis . 
 si quis forte ego possum praesto rogo , audio , qui puer , Flaccus , rogo uolo . 
 Niliacus primum puer hic nascor in os : nequitia tellus scio do nullus magis . 
 sum nix candidus : namque in Mareotid fusco Pulchrior sum quanto rarus iste color . 
 lumen sidus certo mollis que flagello collum coma : torqueo non amo , Flaccus , coma . 
 frons breuis atque modus leuiter sum naris uncus , Paestanus rubeo aemulus labrum rosa . 
 saepe et nolo cogo nolo que uolo , liberior dominus saepe sum ille suus ; et timeo puer , excludo saepe puella : uir reliquus , unus sum puer ille ego . 
 " iam scio , neque fallo : nam ego quoque iudex uerus sum . 
 talis sum " dico " noster amazonicus " . 
 non dico , Coracina , tu cinaedus : non sum tam temerarius neque audax neque mendacium qui loquor libenter . 
 si dico , Coracina , tu cinaedus , iratus ego Pontia lagona , Iratus calix ego Metilius : iuro per Syrii tu tumor , iuro per Berecyntii furor . 
 quis dico tamen ? 
 hic leuis et pusillus , qui nosco sum , quod et ipse non nego : dico tu , Coracina , cunnilingus . 
 hic sum pampineus uiridis modo Vesbius umbra , premo hic madidus nobilis uua lacus : hic iugum , quam Nysa collis plus Bacchus amo , hic nuper Satyrus mons dedo chorus . 
 hic Uenus sedes , Lacedaemona gratus ille , hic locus herculeus nomen clarus sum . 
 Cunctus iaceo flamma et tristis merso fauilla : nec super uolo hic lico sui . 
 hic tu pro natum plenus do laetus acerra , Phoebus , Palatinus munus Parthenius , ut qui primus nouus signo quinquennium lustro , impleo innumerus burrus Olympiadas . 
 facio ratus uoueo pater : sic tu tuus diligo arbor Gaudeo et certus uirginitas soror , perpetuus sic flos mico , sic denique non sum tam longus bromium quam tu , Phoebus , coma . 
 Saturnalia diues Sabellus facio : merito tumeo Sabellus , neque quisquam puto sum praedico que inter causidicus beatior . 
 hic fastus animus que do Sabellum far semodus faba que fredo , et tus piper que tres selibra , et lucanicus uenter cum faliscus , et nigrus syrus defruo lagona , et ficus libycus gelo testa cum bulbus coclea que caseus que . 
 Picenus quoque uenio ab cliens Parca cistula non capax oliua , et crassus figulus polio caelum septenarius synthesis Saguntius , Hispanus luteus rota toreuma , et latus uario mappa clauos . 
 Saturnalia fructuosis annus non habeo decem Sabellus . 
 Encaustus Phaethon tabula tu pingo in hic sum . 
 quis tu uis , dipyr qui Phaethonta facio ? 
 percido gaus , percido ,  , ploro . 
 cur , qui uis facio ,  , facio doleo ? 
 paeniteo  prurigo ? 
 an magis ille fleo , qui percido ,  , desino ? 
 nescio , credo ego , quis sum epigramma , Flaccus , qui tantum lusus ille iocus que uoco . 
 ille magis ludo qui scribo prandium saeuio Terei aut cena , crudus Thyest , tuus , aut puer liquidus apto Daedalon ala pasco siculus aut Polyphemos oua . 
 ab noster procul sum omnis uesica libellus Musa neque insanus syrmas noster tumeo . 
 " ille tamen laudo omnis , miror , adoro " . 
 confiteor : laudo ille sed iste lego . 
 quis ego , Thai , senex subinde dico ? 
 nemo sum , Thai , senex ad irrumo . 
 cum tu non sum sex mille , Caecilianus , ingens late ueho sum hexaphorus : postquam bis deciens tribuo dea caecus sinus que rumpo nummus , facio sum , ecce , pes . 
 quis tu pro mereo et tantus laus opto ? 
 deus reddo sella , Caecilianus , tu . 
 gesto iunctus nisi desino , Hedyle , capra , qui modo ficus sum , iam caprificus sum . 
 hic , qui saepe uideo intra penetralis noster  et templum limen , cosme , nosco cum baculum pera que senex , qui canus putr que sto coma et in pectus sordidus barba cado , cereus qui nudus tego uxor abolla grabo , qui do latratus obuia turba cibus , sum puto Cynicus decipio imago fingo : non sum hic Cynicus , cosme : quis ergo ? 
 canis . 
 o qui Tarpeias liceo contingo quercus et mereo primus cingo frons coma , si sapio , utor totus , Collina , dies extremus que tu semper adsum puto . 
 Lanificus nullus tres exoro puella contingo : obseruo qui statuo dies . 
 diuitior crispo , Thrasea constantis ipse Lautior et nitidus sum melior licet : nil adicio penso Lachesae fundo que soror explico et semper de tres unus nego . 
 Lucius , gloria tempus tuus , qui caium ueter Tagus que noster arpis cedo non sino disertus : Argiuus genero inter urbs Thebae carmen canto aut Mycena , aut clarus Rhodos aut libidinosus Ledaea Lacedaemonus palaestra : nos Celti genitus et ex Hiberus Noster nomen durior terra gratus non pudeo refero uersus saeuus  optimus metallum , qui uinco Chalyba que Norici que , et ferrum platea suus sono , qui fluctus tenuis sed inquieto Armi salum temperator ambio , tutela que chorus que Rixamar , et conuiuium festum Carduarus , et texo peterin rosa rubeo , atque antiquus pater theatrum rigo , et certus iaculus leuis Silaosus , Turgontius que lacus Perusia que , et paruus uada purus Tvetonissa , et sanctus Buradoni ilicetum , per qui uel piger ambulo uiator , et qui fortis excolo iuuencus Curuus Manlius aruum Vatiuesca . 
 hic tam rusticus , delicatus lector , rideo nomen ? 
 rideo liceo , hic tam rusticus malus , quam Butunti . 
 munera quod senex uidua que ingens mitto , uerbum tu munificus , Gargilianus , uox ? 
 sordidior nihil sum , nihil sum tu spurcior unus , qui possum insidia donum uoco tuus : sic auidus fallax indulgeo piscis hamus , callidus sic stultus decipio esca ferus . 
 quis sum largior , quis sum dono doceo , si nescio : donum , Gargilianus , ego . 
 dum nos blandus teneo lasciuus stagnum Lucrinus et qui pumiceus fons antrum caleo , tu colis Argei regnum , Faustinus , colo , quo tu bis decimus duco ab urbs lapis . 
 horridus sed ferueo Nemeaeus pectus monstrum , nec satis sum Baiae ignis caleo suus . 
 ergo sacer fons et litus gratus ualeo , nymphe pariter Nereidus que domus . 
 herculeus collis gelidus uos uinco bruma , nunc Tiburtinus cedo frigus . 
 in tenebra lugeo amitto , Gallus , maritus . 
 nam ploro pudet tu , puto , Gallus uir . 
 fleo Heliadus ramus dum uipera repo , fluo in obsto sucinum gemma ferus : qui dum miror pinguis sui ros teneo ,  rigesco uinctus repens gelu . 
 ne tu regalis placeo , Cleopatra , sepulchrum , uipera si tumulus nobilior iaceo . 
 ardea solstitium castranus que rus peto quisque Cleonaeus sidus ferueo ager , cum Tiburtinas damno Curiatius aura inter laudo ad  missus aqua . 
 nullus fatum locus possum excludo : cum mors  , in medius Tibur Sardinia sum . 
 dono amicus tu ducenti , Mancina , nuper superbus laetus os iacto . 
 quartus dies sum , in schola poeta dum fabulor , mille decem dico emo lacerna munus sum Pompulla , sardonyx uerus linea que ter cinco Duo que similis fluctus mas gemmo do bassus Caelia que iuro . 
 hereo de theatrum , Pollio canto , cum subito abeo , dum fugio , loquor , hereditas tu trecenti ueneo , et mane centum , et post meridies centum . 
 quis tu sodalis facio malus tantum ? 
 Miseror iam crudelis et sileo tandem , aut , si taceo lingua non possum iste , aliquando narro quod uolo audio . 
 Tibur in Herculeus migro niger Lycora , omnis dum fio candidus credo ibi . 
 dum peto ab Baulus mater Caerellia Baiae , occido insanio crimen merso fretus . 
 gloria quantus pereo uos ! 
 hic monstrum Nero nec iussus quondam praesto , aqua . 
 Iulus iugerum paucus Martialis hortus Hesperis beatior longus Ianiculus iugum recumbo : Latium collis emineo recessus et planus modicum tumor uertex Caelum perfruor serenior et curuus nebula tego uallis solus lux niteo peculiaris : purus leniter admoueo astrum Celsa culmen delicatus uilla . 
 hinc septem dominus uideo mons et totus licet aestimo Roma , Albanus quoque Tusculus que collis et quicumque iaceo sub urbs frigus , Fidenus uetus breuis que ruber , et qui uirgineus cruor gaudeo Anna pomifeer nemus Perenna . 
 illinc Flaminius Salaria que Gestator pateo essedum taceo , ne blandus rota sum molestus somnus , qui neque rumpo nauticus celeuma nec clamor ualeo helciarior , cum sum tam prope muluius sacr que  per Tiberis uolo carina . 
 hic rus , seu potior domus uocandus sum , commendo dominus : tuus puto , tam non inuidus tam que liberalis , tam comis pateo hospitalitas : credo Alcinous pius Penates aut factum modus diues molorchus . 
 uos nunc omnis paruus qui puto , centenus gelidus ligo Tibur uel Praenesta domo pendulus que Unus dedo Setia colonus , dum ego iudex praefero iste Iulus iugerum paucus Martialis . 
 oculus Philaenus semper alter ploro . 
 qui fio iste quaero modo ? 
 luscus sum . 
 ago uita semper , Linus , municipalis , qui nihil omnino uilior sum possum . 
 Idus et rarus togulum sum excutio Kalendae duco et aestas synthesis unus decem . 
 saltus aper , campus lepor tu mitto inemptus , silua grauis turdus exagito do . 
 Capio flumineus uenio de gurges piscis , uinum ruber fundo non peregrinus cadus . 
 nec tener Argolica missus de gens minister , sed sto incultus rusticus turba focus . 
 Uilica uel durus comprimo sum nupta colo , incalesco quotiens saucius uena merum . 
 nec noceo tego ignis neque sirius ager , nec merso sum pelagus neque sum ullus ratis . 
 suppono sum blandus numquam tu tessera talo , alea sed parcas solus sum nux . 
 dico ubi sum deciens , mater quod auarus relinquo . 
 Nusquam sum : facio res , Linus , difficilis . 
 praetor pauper centum sestertium Gaurus oro canus notus amicitia , dico que suus hic tantum dsum trecenti , ut possum dominus plaudo iustus eques . 
 praetor aio " scio ego Scorpo Thallus que do , atque utinam centum mille solus do " . 
 Ah pudet ingratus , pudet ah male diues arca . 
 qui non uis eques , uis do , praetor , equus ? 
 inuitas centum quadrans et bene ceno . 
 ut ceno inuito , Sextus , an ut inuideo ? 
 tu Setina quidem semper uel Massicus pono , Papyle , sed rumor tam bonus uinum nego : dico hic facio caeleps quater sum lagona . 
 neque puto neque credo , Paopyle , neque sitio . 
 nihil Ammianus praeter aridus ress morior relinquo ultimus pater cera . 
 Fierior puto possum qui , Marullinus , ut Ammianus mortuus pater nolo ? 
 quaero diu totus , Safron Rufus , per urbs , si qui puella nego : nullus puella nego . 
 tamquam fas non sum , tamquam sum turpis nego , tamquam non licet : nullus puella nego . 
 castus igitur nullus sum ? 
 sum castus mille . 
 quis ergo castus facio ? 
 non do , non tamen ille nego . 
 exigo ut dono noster tu , Quintus , libellus . 
 non habeo sed habeo bybliopola Tryphon . 
 " aes do pro nuga et emo tuus carmen sanus ? 
 non " inquam " facio tam fatuus " . 
 neque ego . 
 cum grauis extremus uestinus duco hora et iam per Stygius sum eo aqua , Ultima uoluo oro penso soror , ut traho paruus stamen pullus mora , iam sui defunctus carus dum uiuo amicus . 
 moueo tetricus tam pius uoueo dea . 
 tunc largus partitus ops ab lux recedo Sui que morior post hic credo ille senex . 
 aspicio imbellis tempto quam fortis dammus proelium ? 
 tam timidus quantus sum ira ferus ? 
 in mors paruus concurro frons ardeo . 
 uis , Caesar , damma parco ? 
 mitto canis . 
 o felix animus , felix , Nigrina , maritus Atque inter Latius gloria primus nurus : tu patrius misceo iuuo cum coniunx census , gaudeo socius particeps que uir . 
 Arseritus Euhadne flamma iniecio maritus , nec minor  fama sub astrum fero : tu melior : certo mereo pignus uita ut tu non sum mors probo amor . 
 Milia mitto ego sex bis seni peto : ut bis seni ferus bis duodenus peto . 
 numquam diuitia deus rogo Contentus modicum meus que laetus : paupertas , uenia do , recedo . 
 causast qui subitus nosco que uotum ? 
 pendeo uolo Zoilus uideo . 
 Condo cum tu sum iam  messis et facies multus splendeo albus pilo , discurro totus uagus urbs , neque ullus cathedra sum qui non mane ferus irrequietus Hauus ; et sine tu nullus fas sum prodeo tribunus , nec careo officium consul uterque tuus ; et sacer deciens repo Palatium cliuus Sigeri que merus Parthenii que sono . 
 hic facio sane iuuenis : deformius , Afer , omnino nihil sum ardalio senex . 
 hospes sum noster semper , Mathos , Tiburtinius . 
 hic emo . 
 impono : rus tu uendo tuus . 
 declamo in febris , Maron : hic sum  si nescio , non sum sanus , amicus Maron . 
 declamo aeger , declamo hemitritaeus : si sudo aliter non possum , sum ratio . 
 " magnus tamen res sum " . 
 erro ; cum uiscus febris exuro , res sum magnus taceo , Maron . 
 epigramma noster cum Fabulla lego Nego nullus qui queror puella , semel rogo bis que ter que neglego prex amo . 
 iam , fabulla , promitto Nego iubeo , pernego non iubeo . 
 hic quoque commendo Uenuleius , Rufus , libellus imputo et nos otium paruus rogo , immemor et paulum cura opus que suus non tetricus nugae exigo auris meus . 
 sed neque post primum lego hic summumue triens , sed suus cum medius proelium Bacchus amo . 
 si nimis sum lego duo , tu charta plico alter : diuido sic breuis fio opus . 
 securus nihil sum tu , Naeuola , peus ; idem sollicitus nihil sum , Naeuola , tu melior . 
 securus nullus resaluto , despicio omnis , nec quisquam liber neque tu nascor homo sum : sollicitus dono , dominus rex que saluto , inuitas . 
 sum , Naeuola , sollicitus . 
 non sum in populus neque urbs totus ab sui  qui probo futuo , cum multus cupio rogo que multus . 
 tam castus sum , rogo ,  ? 
 immo fello . 
 Nos bibo uitrum , tu murra , Ponticus . 
 quare ? 
 prodo perspicuus ne duo uinum calix . 
 si uis auris Atticus probo , exhortor moneo que tu , libellus , ut doceo placeo Apollinarius . 
 Nil exactior erudite que sum , sed neque candidior benigne que : si tu pectus , si teneo os , nec rhonchus metuo malignium , neque scomber tunica do molestus . 
 si damno , ad salarium curro scrinium protinus liceo , inuerto puer aro charta . 
 infans sui cum semper tuus bassus , Fabulla , colloco et lusus delicia que uoco , et , qui miror magis , infantarius non sum . 
 ergo quis in causa sum ? 
 pedo bassus soleo . 
 nullus remitto paruus pro munus donum , et iam Saturnus quinque sum dies . 
 ergo neque argentum sex scripula Septicianus missa neque ab querulus mappa cliens sum , Antipolitanus neque qui de sanguis thynnus testa rubeo , neque qui cottanus paruus gero , nec rugosus uimen breuis Picena , dico tu possum ut memini meus ? 
 decipio alius uerbum uultus que benignus , nam ego iam notus dissimulator sum . 
 Oheus , iam satis sum , ohe , libellus , iam peruenio usque ad umbilicus . 
 tu procedo adhuc et eo quaero , neque summus possum in schidus teneo , sic tamquam tu res perago non sum , qui primus quoque pagina perago sum . 
 iam lector queror que deficio que , iam librarius hic et ipse dico " Oheus , iam satis sum , ohe , libellus " .