principium uox uetus que inuentio primus , nomen habeo dominus sum felix uox  ; exsecror item dirus interiectio dico . 
 principium liber , mutus caput alter et ordo , tertius felix uere sum syllaba semper ; si ego Graecus lego , uiridis tum nascor in hortus . 
 principium caelum , primus et luna figura ; et ego clerus amo , lego si Graecus , Latinus ; littera sum terra pes perscribo quaterni . 
 Ablo casus mox sum et pars septimus lingua omnipotens habeo nomen , " us " bannio iunctus ; sum medius mille , et uetus malum nosco deus . 
 pars ego mutus , uere uocalis habeo alter decepo quondam sum syllaba mater pars quoque sum plenus , et uox pars quintus Latinus . 
 Semisonus dico liquidus ut muto minister ; nescio quis causa sum cur ego sic Hebraei odi ; nox pereo et tenebrae , si ego de flumen tollo . 
 si solus lego , tunc clarus caesar habeo ; si duplico lego , romanus praesul habeo ; post ego quintus sono paruus uocalis in os . 
 Nomen habeo uacuus , fragilis deporto figura ; non nisi per uersus in ego maneo ullus potestas ; hic tantum ualeo : lingua spiramen fero . 
 sum numerus primus ; iuuenis contentio magnus ; sperno figura ego sum etiam , sed mirus potestas ; ego tamen haud dominus uolo de lex pereo . 
 dux ego per primus primus , uocalis habeo , ego que meus penitus pello ius modernus nunc caput afrus mereo uel mensis habeo . 
 si ego Graecus lego totus sine sordes uideo ; nec frustra quoniam per carmen saepe liquesco sed tamen agricola in curuus ego uertex porto . 
 in metrum iugiter cum sum uocalis esca suadeo de musa tollo ego non genitrix , ne ater figura tuus tenebra offusco ocellus . 
 uox sum certus sono , qui res monstro adsum ; tollo ego multus quaero de nomen frustra ; uis quoque sic solio pitheum de carmen perdo . 
 littera saepe chorus in sum signo canentum ; curro uia multus , manus sed figo maneo , per qui meus forma saeclum uerto ordo . 
 ego sine nullus possum homo concordia cerno ; nota possum sum plebs perscribo columna , sic quoque nosco sum pater , bis scribo , pius . 
 solus ego uirtus uocalis uinco quintus , qui sine non nascor ego ; hic occido nefandus , quapropter iustus egomet respuo modernus . 
 sum nomen durus , sed uirtus durus ille : idcirco placeo ego nam mollio camena ; nota tamen sum populus uinco et orbis . 
 nota sum pater ; proprius et uirtus in oda ; sed modo iam melior dominus sum nosco secundus et ego  amo , pono que in origo lux . 
 Angelus in uolo pono ego in frons gementum , ceterus turba nex miser dum totus do ; tu precor , hic legito , proprius ego nomen signum . 
 forma maneo semper , uirtus ego sed uario : uterque sum uere nullus discrimen forma ; nec ego Graeci habeo scribo , sed ego duo compleo . 
 forma ego simplex , sed certe duplus potestas ; aere ego purus perscribo penna uolo ; per ego saepe pateo numerus de lex sacro . 
 nomen sum duplex , sed graecus robur simplex ; atque typicus in membrum tres , ut samius bene sentio : infimus do puer , at dexter atque laeuo sapio . 
 littera sum graecus , duplex , sed mos  deficio curro per carmen sicut simplex saepe etiam sibilo inter dens morientus . 
 littera sum Samius discrimen seco bicornis , Humanus uita uideo praefero figura : nam uia uirtus dexter peto arduus callis , difficilis que aditus primo specto offero , sed requies praebeo fessus in uertex summus ; mollis ostento iter uia latus , sed ultimus meta praecipito capio , uolo que per asper saxum . 
 quisquis enim durus casus uirtus amor  , ille sui laus decus que paro ; at qui desidia luxus que sequor iners dum fugio oppositus incautus mens labor , turpis inops que simul miserabilis transigo aeuum . 
 I quoque maius quondam seruo uetusta Augustus ad tempus pro ego scribo ubique ; inter uocalis ab doceo censeo sum causa qui utor omnis qui for gestio latialiter atque disertus . 
 sumo ab antigraphus Augustus tempus graecus ego floreo studium romanus peritia clarus ; propter graecus quidem scribendus uocabulum mille ante meus gemino  scribo doctus . 
 sum que duplex et insum alius ego duplus potestas : nam cum corripio uocalis sector in unus Pars , modo breuus , rursus produco , ut opto carmen quisque suus uates , qui pango certo .