incipio uita beatus abbas Benedictus , Ceolfridus , Eosterwinius , Sigfridus , atque Hwaetberhtius . 
 libellus primus religiosus Christus famulus Biscopus cognomentum Benedictus , aspiro supernus gratia , monasterium construo in honor beatus apostolus princeps Petrus , iuxta ostium flumen Wiro ad aquilo , iuvo sui atque terra tribueo uenerabilis atque piissimus gens ille rex aecgfridus ; idem que monasterium annus sedecim , inter innumerus uel iter uel infirmitas labor , idem qui construo religio , sedulus rego . 
 qui ut beatus papa Gregorius uerbum , qui cognomen is abbas uita glorifico , utor : sum uir uita uenerabilis , gratia Benedictus et nomen , ab ipse pueritia suus tempus cor gero senilis , aetas quippe mos transeo , nullus animus uoluptas do . 
 nobilis quidem stirpes gens Anglus progenitus , sed non minor nobilito mens ad promereo semper angelus consors suspendo . 
 denique cum sum minister Oswius rex , et possessio terra suus gradus competo ille dono percipio , annus nascor circiter XX et V fastidio possessio caducus , ut adquiro possum aeternus ; despicio militia cum corruptibilis donatiuum terrestris , ut uero rego milito , regnum in supernus ciuitas mereo habeo perpetuus ; relinquo domus , cognatus , et patria propter Christus et propter euangelium , ut centuplum accipio , et uita aeternus possideo ; respuo nuptia seruio carnalis , ut sequor ualeo agnus uirginitas gloria candidus in regnum celestis ; abnueo liber caro procreo mortalis , praedestino ab Christus ad educandus is spiritalis doctrina filius caelestis in uita perennis . 
 dimitto ergo patria Roma adeo , beatus apostolus , qui desiderium semper ardeo conseo , etiam locus corpus corporaliter uiso atque adoro curo ; atque patria mox reuertor , studiosior is qui uideo ecclesiasticus uita instituo , diligo , ueneror , et qui possum praedico non desino . 
 Qui tempus Alchfridus supradictus rex Oswius filius et ipse propter adoro apostolus limen Roma uenio dispono , comes is idem iter accipio . 
 qui cum pater suus ab intentio memoro iter reuoco , atque in patria atque regnum suus facio resideo , nihilominus ipse ut bonus indoles adolesco , coepo confestim expleo iter , summus sub festinatio Roma redeo , tempus qui supra beatus memoria  papa ; et non paucus scientia salutaris quemadmodum et prior haurio dulcedo , post mensis aliquot inde digredior ad insula Lirinensis , ibidem sui monachus coetus trado , tonsura accipio , et disciplina regularis monach uotum insignio debeo cum sollicitudo seruo ; ubi per biennium idoneus monasticus conuersatio doctrina instituo , rursus beatus petrus apostolus princeps amor deuinco , sacro is corpus ciuitas repedo statuo . 
 neque post longus aduenio nauis mercatorius , desiderium satisfacio . 
 eo autem tempus mitto ecgberchtus Cantuarii rex de Brittannia elicio ad episcopatus officium uir nomen Uighardus , qui ab Romanus beatus papa Gregorius discipulus in Cantia sum omnis aecclesiasticus institutio sufficienter edoceo ; cupio is sui Roma ordino episcopus , quatinus suus gens et lingua habeo antistes , tantus perfectior cum subiectum sui populus uel uerbum imbuo fides uel mysterium ; quanto hic non per interpres , sed per cognatus et contribulis uir lingua simul manus que suscipio . 
 qui uidelicet Uicghardus Roma uenio , cum cunctus qui sui cum ueno comes , antequam gradus pontificatus percipio , morbus ingruo defunctus sum . 
 at uero papa apostolicus , ne legatarium obeo legatio religiosus fidelis fructus competo careo , ineo consilium eligo de suus qui Brittannia archiepiscopus mitto , Theodorus uidelicet saecularis simul et aecclesiasticus philosophia praeditus uir , et hic in uterque lingua , grecus scilicet et latinus , do is collega et consiliator uir aeque strenuus atque prudentissimus Adrianus abbas . 
 et quia uenerabilis Benedictus sapio , industrius , religiosus atque nobilis uir sum conspicio , hic ordino cum suus omnis commendo episcopus , precipio que ut , relinquo peregrinatio quam pro Christus suscipio , commodum altior intuitus patria reuertor , doctor is ueritas qui sedulus quesio adduco , qui uel ille pergo uel ibidem doceo , pariter interpres existo possum et ductor . 
 fecio Benedictus ut iubeo ; uenio Cantia ; grate sum suscipio ; Theodorus sedes episcopatus conscendo ; Benedictus suscipio monasterium beatus Petrus apostolus rego , qui postea praefor Adrianus facio sum abbas . 
 qui ubi duo annus monasterium rego , tertius de Brittannia Roma iter arripio solitus prosperitas compleo liber que omnis divinus eruditio non paucus uel placeo praetium emo , uel amicus donum largior refero . 
 redeo autem ubi Vienna peruenio , empticius ibi qui apud amicus commendo , recipio . 
 at ingressus Brittannia , ad rex sui occidentalis Saxoni nomen counvalh confero puto , qui et ante non semel amicitia usus , et beneficium sum adiutus . 
 sed ipse idem tempus inmaturus mors praeripio , tandem ad patria gens , solum que in qui nascor sum pes conuerto , Aecfricus Transhumbrana regio rex adeo , cunctus qui ago ex qui patria adolesco deseruio , replico ; qui religio desiderium ardeo , non celo ; quis aecclesiastica , quis monachicus institutio Roma uel circumquus que disco , ostendo , quot diuinus uolumen , quantus beatus apostolus siue martyr Christus reliquiae adfero , patefacio ; tantus que apud is gratia familiaritas inuenio , ut confestim is terra septuaginta familia de suus largior , monasterium inibi primus pastor aecclesia facio prae cipo . 
 qui facio sum , sicut et in prohemium memini , ad osium flumen Wyrio ad leuus annus ab incarnatio dominus sexcentesimus septuagesimus quartus , indictio secundus , annus autem quartus imperium Ecgfridus rex . 
 nec plusquam unus annus spatium post fundo monasterium intericio , Benedictus oceanus transmitto Gallia peto , cementarius qui lapideus sui aecclesia iuxta Romanus qui semper amo mos facio , postulo , accipio , adfero . 
 et tantum in opero studium prae amor beatus Petrus in qui honor facio exhibeo , ut intra unus annus circulus ex qui fundamentum sum ieco , culmen superpono , missa inibi solempnis celebro uideo . 
 proximo autem ad perfectus opus , mitto legatarius Gallia , qui uitrum factor , artifex uidelicet Brittanni catenus incognitus , ad cancello aecclesia porticus que et caenaculor is fenestra adduco . 
 facio que sum , et uenio ; neque solus opus postulatum compleo , sed et Anglus ex is gens huiusmodi artificium nosco atque disco facio ; artificium nimirus uel lampas aecclesia claustrum , uel uasum multifarius usus non ignobiliter aptus . 
 sed et cunctus qui ad altar et aecclesia ministerium competo , uas sanctus , uel uestimentum , quia domi inuenio non possum , de transmarinus regio aduecto religiosus emptor curo . 
 et ut is quoque qui neque in Gallia quidem repperio ualeo , Romanus e finis aecclesia suus prouisor inpiger ornamentum uel munimentum confero ; quartus ille , post conpositum iuxta regula monasterium , profectio completus multiplicior quam prior spiritalis merx fenus cumulo redeo . 
 primo quod innumerabilis liber omnis genus copia adporto ; secundo quod reliquia beatus apostolus martir que Christus habundao gratia multus Anglus aecclesium prosum adueho ; tertio quod ordo canto psallo atque in acecclesia ministro iuxta mos Romanus institutio suus monasterium contradido , postulo uidelicet atque accepto ab Agatho papa archicantor aecclesia beatus apostolus Petrus et abbas monasterium beatus Martinus Iohannes , qui suus sum magister monasterium Brittannia , Romanus Anglus adduco . 
 qui ille peruenio , non solum uiuus uox qui Roma disco aecclesiastica disco trado ; sed et non paucus etiam littera mandatum relinquo , qui hactenus in idem monasterium bibliotheca memoria gratia seruo . 
 Quartus , Benedictus non uilis munus adfero , epistola priuilegium ab uenerabilis papa Agatho cum licentia , consensus , desiderium , et hortatus Ecgfridus rex accipio , qui monasterium , qui facio , ab omnis prorsus extrinsecus irruptio tuo perpetuo reddo atque liber . 
 Quintus , pictura imago sanctus qui ad orno aecclesia beatus Petrus apostolus , qui construo , defero ; imago uidelicet beatus Deus genetrix semper que uirgo Maria , simul et duodecim apostolus , qui medius idem aecclesia testudo , duco ab paries ad paries tabulatum praecingo ; imago evangelicus historia qui australis aecclesia paries decoro ; imago uisio Apocalipsis beatus Iohannes , qui septentrionalis aeque paries orno , quatinus intro aecclesia omnis etiam littera ignarus , quaquaverse intendo , uel semper amabilis Christus sanctus que is , quamuis in imago , contemplor aspectus ; uel dominicus incarnatio gratia uigilantior mens recolo ; uel extremus discrimen examen , quasi coram oculus habeo , districtius sui ipse examino memini . 
 igitur uenerabilis Benedictus uirtus , industria atque religio , rex Ecgfridus non minimus delecto , terra , qui ad construo monasterium is dono , quia bene sui atque fructuosus dono conspicio , quadraginta adhuc familia datum possessio , augmento curo ; ubi post annus mitto monachus numerus fermis decem et septem , et praepono abbas atque presbyter Ceolfridus , Benedictus consulo immo etiam iussus praaefatus Ecgfridus rex , monasterium beatus apostolus Paulus construo , is duntaxat ratio , ut unus uterque locus pax et concordia , idem perpetuo familiaritas conseruo et gratia ; ut sicut uerbum gratia , corpus ab caput , per qui spiro , non possum auello , caput corpus , sine qui non uiuo , nequeo obliuiscor , ita nullus hic monasterium primus apostolus fraternus societas coniunctum aliquis ab inuicem tempto disturbo conatus . 
 Ceolfridus autem hic , qui abbas constituo Benedictus , ab primus institutum monasterium prior exordium adiutor ille per omnis strenuus adsum , et cum is tempus congruo Roma disco necessarius simul et adoror gratia adeo . 
 Qui tempus etiam presbyter  de monasterium beatus Petrus eligo abbas , idem monasterium rego ius praeficio ; ut qui solus non possum labor , socia dilectus commilito uirtus leuiter fero . 
 neque ab res uideo quisquam duo unus monasterium simul habeo abbas . 
  hic frequens ille pro monasterium utilitas profectio , creber trans oceanus aegressus incertus que regredior . 
 nam et beatus Petrus apostolus Roma pontifex sub sui duo per ordo ad regendus aecclesia constituo , causa insto necessarius , trado historia . 
 et ipse magnus abbas Benedictus , sicut de ille beatus papa Gregorius scribo , XII abbas suus discipulus , prout utilis iudico , sine caritas detrimentum , immo pro augmento caritas praeficio . 
 suscipio igitur memoro uir cura monasterium rego , nonus ex qui fundo sum annus . 
 permaneo in is usque ad obitus suus annus quattuor , uir ad saeculum nobilis , sed insigne nobilitas non ad iactantia materies , ut quidam , despectus que alius , sed ad maior , ut Deus seruus decet , animus nobilitas conuerto . 
 patruelis quippe sum abbas suus Benedictus , sed ambo tantus ingenuitas , talis mundanus ingenuitas sum pro nichil contemptus , ut neque iste monasterium ingressus , aliquis sui prae ceterus ob intuitus consanguinitas aut nobilitas honor quaero , neque ille puto offero ; sed aequalis cum frater lanx bonum propono iuuenis glorior sui regularis per omnis seruo disciplina . 
 et quidem cum sum minister Aecgfridus rex , relinquo semel negotium saecularis , depono arma , assumo militia spiritalis , tantum maneo humilis , frater que  alius , ut uentilo cum is et trituro , ouis uitula que mulgeo , in pistrinum , in hortus , in coquina , in cunctus monasterium opus iocundus et obedio gaudeo exerceo . 
 sed et abbas nomen gradus que assumo , idem animus qui prior maneo ad omnis , iuxta is qui quidam sapiens ammoneo dico : rector tu constituo , nolo extollo , sed sum in ille , quasi unus ex ille , mitis , affabilis , et benignus omnis . 
 et quidem , ubi oportunus comperio , pecco regulo disciplina cohercens , sed magis tamen ingigno diligo consuetudo sedulus ammonens , ne qui pecco uolo , et limpidissimus uultus is lux nubilum sui suus iniquietudi abscondo . 
 saepe pro curandus monasterium negotium alicubi degredior , ubi operor inuenio frater , soleo is confestim in opus coniungo ; uel aratrum gressus stiba regendus , uel ferrum malleo domo , uel uentilabrum manus concutiio , uel alius quis talis gerendus . 
 sum enim et uis fortis iuuenis , et lingua suauis ; sed et animus hilaris , et beneficium largus , et honestus aspectus . 
 idem quo frater ceterus cibus , semper idem uescor in domus , ipse qui priusquam abbas sum communis dormio in locus , adeo ut etiam morbus corripio , et obitus suus certus ex signum iam praescius , duo adhuc dies in dormitorium frater quiesco . 
 nam quinque reliquus usque ad exitus hora dies in secretior sui aedis loco ; qui dies quidam egredior , et sub diuus resideo , accio ad sui frater cunctus , mos natura misericors osculum pax is fleo , atque de abscedo tantus pater et pastor mereo do . 
 obeo autem per nonus Martius noctu , frater matutinus psalmodia laus uaco . 
 uiginti IIII annus sum cum monasterium peto , XII in is uiuo annus , septem presbiteratus fungor sum annus , IIII ex is monasterium regimen ago ; atque sic terrenus artus moribundus que membrum relinquo , caelestis regnum peto . 
 uerum hic de uita uenerabilis  breuiter praelibao , redeo ad ordo narro . 
 constitutum ille abbas Benedictus monasterium beatus Petrus apostolus , constitutum et Ceolfridus monasterium beatus Paulus , non multo post tempus spatium quintus uicis de Brittannia Roma adcurrens , innumerus sicut semper aecclesiasticus donum commodum locupleto redeo ; magnus quidem copia uolumen sacrum ; sed non minor , sicut et prior , sanctus imago munus dito . 
 nam et tunc dominicus historia pictura qui totus beatus Deus genetrix , qui in monasterium maior facio , aecclesia in gyro corono , adfero ; imago quoque ad orno monasterium aecclesia que beatus Paulus apostolus de concordia  et nosco testamentum summus ratio compositus exibesco ; uerbum gratia , Isaac lignum , qui inmolaro porto , et Dominus crux in qui patior aeque porto , proximus super inuicem regio , pictura coniungo . 
 item serpens in heremus ab Moyses exalto , filius homo in crux exalto comparo . 
 adfero inter alius , et pallium duo oloserica incomparo opus , qui postea ab Aldfridus rex is que consiliarius , namque Ecgfridus postquam redeo iam interfeco reperio , terra tres familia ad auster uuiri flumen , iuxta ostium comparo . 
 uerum inter laeto qui uenio adfero , tristis domi reperio ; uenerabilis uidelicet presbyter eosterwini qui abeo abbas constituo , simul et frater is committo caterua non paucus , per cunctus grassor pestilentia , iam migro de saeculum . 
 sed adsum et solamen , quia in locus Aeosterwyni uir aeque reverentissimus atque mitus de monasterium idem , sicgfridus uidelicet diaconus , electio frater suus simul et coabbo is Ceolfridus , mox substituo cognosco ; uir scientia quidem scribo sufficienter instruco , mos optimus orno , mirus abstinentia uirtus praedio , sed ad custodia uirtus animus , corpus infirmitas non parum depresto , ad conseruandus cor innocentia nociuus et inremediabilis pulmo uitium laboro . 
 neque multo post etiam Benedictus ipse morbus caepi ingruo fatigo . 
 ut enim tantus religio instantia etiam patientia uirtus adiungo probo , diuinus uterque pietas temporalis egritudo prosterno in lectus ; ut post egaritudi mors deuinco perpetuus supernus pax et lux quies refoueo . 
 nam et Sigfridus , ut dico , longus interior molestia castigo dies peruenio ad ultimus ; et Benedictus per triennium languor paulatim adcrescens tantus paralisi  sum , ut ab omnis prorsus inferior membrum facio sum pars praemorior , superior solum , sine qui uita uiuo nequeo homo , ad officium patientia uirtus que reseruo ; studeo in dolor semper auctor gratia refero , semper Deus laus frtaternisve hortatus uaco . 
 ago Benedictus aduenio spa ad sui frater de custodiendus , qui statuo , regula firmo : neque enim puto habeo , inquam , quod ex meus hic qui uos status decretum indoctus cor profero . 
 ex decem quippe et septem monasterium qui inter longus meus crebrus peregrinatio discursus bonus comperio , hic uniuersus disco , et uos salubriter obseruo contradido . 
 bibliotheca quam de Roma nobilissimus copiosissimus que adueho , ad instructio aecclesia necessarius , sollicitus seruo integer , neque per incuria fedo , aut passim dissipo praecipio . 
 sed et hic sedulus idem soleo itero mandatum , ne quis in electio abbas , genus prosapia , et non magis  doco que probitas puto sum quaerendus . 
 et uere , inquam , dico uos , quia in comparatio duo malus , tolerabiliter ego multus sum totus hic locus in qui monasterium facio , si sic iudico Deus , in solitudo sempiternus redigo , quam ut frater meus carnalis , qui nosco uia ueritas non ingredior , in is regendus post ego abbas nomen succedo . 
 ideo que multum careo frater semper , ne secundum genus umquam , ne deforis aliunde , uos pater quaero . 
 sed iuxta quod regula magnus quondam abbas Benedictus , iuxta quod priuilegium noster contineo decretum , in conuentus uester congregatio communis consilium perquiro , qui secundum uitac meritum et sapientia doctrina aptus ad talis ministerium perficio dignus que probo , et quicun qui omnis unanimis caritas inquisitio bonus cognosco eligo ; hic uos accio episcopus rogo abbas consuetus benedictio firmo . 
 nam qui carnalis , inquam ordo carnalis filius genero , carnalis necesse sum atque terrenus suus hereditas carnalis terrenus que quaero heres ; at qui spiritalis Deus filius spiritalis semen uerbum procreo , spiritalis oportet sum cunctus qui ago . 
 inter spiritalis suus liber is maior qui amplior spiritus gratia sum praeditus aestimo , quomodo terrenus parens , qui primus partus fudo , is principium liber suus cognosco , et caeterus in partio suus hereditas praefero duco soleo . 
 neque hic retico , quod uenerabilis abbas Benedictus ad tempero sepes longus nox tedium , qui prae infirmitas onus duco insomnis , aduoco lector , uel exemplar patientia Iob , uel alius quis scribo qui consolor aegrotus , qui depresdo in infimus uiuaciter ad supernus erigo , coram sui recito iubeo . 
 et quia nullatenus ad oro surgo , non facile ad expleo soleo psalmodia cursus lingua  possum leuo , disco uir prudens , affectus religio dicto , per singulus diurnus siue nocturnus oratio hora aliquis ad sui frater uoco , qui psalmus consuetus duo in chorus resono , et ipse cum is quatenus possum psallo , qui per sui solus nequisco , is iuvamen suppleo . 
 at ubi uterque abbas lasso infirmitas diutinus , iam sui mors uicinus , neque regendus monasterium idoneus sum conspicio ; tantus namque is afficio infirmitas caro , ut perficio in is uirtus Christus , ut cum quidam dies desidero is sui inuicem , priusquam de hic saeculum migro , uideo et alloquor , Sigfridus in feretrum deporto ad cubiculum , ubi Benedictus et ipse suus iaceo in grabatus , is que unus in locus minister manus compositus , caput uterque in idem ceruical loco , lacrimabilis spectaculum , neque tantum habeo uis , ut proprius pono os ad osculor sui alteruter coniungo possum , sed et hic fraternus compleo officium ; ineo Benedictus cum is , cumque uniuersus frater saluber consilium , accio abbas Ceolfridus , qui monasterium beatus Paulus apostolus praeficio , uir uidelicet sui non tam caro necessitudo , quam uirtus societas propinquus ; et is uterque monasterium , cunctus faueo , atque hic utillimum iudico , praepono pater ; saluber ratus per omnis ad conseruandus pax , unitas , concordia que locus , si unus perpetuus pater rector que teneo ; commemoro sepius Israheliticus regnum exemplum , qui inexterminabilis semper exter natio , inviolatus que perduro , quamdiu unus  qui suus gens rego ab dux ; at postquam praecedo causa peccator inimicus ab inuicem sum certamen direpo , pereo paullisper , et ab suus  soliditas deficio . 
 sed et euangelicus ille moneo sine intermissio recolo sum sententia , quia : omnis regnum in seipse  desolo . 
 libellus secundus igitur post hic reuoluo mensis duo , primo uenerabilis atque Deus dilectus abbas Sigfridus , pertranseo ignis et aqua tribulatio temporalis , induco sum in refrigerium sempiternus quietus , introeo in domus regnum caelestis , in holocaustum perpetuus laudatio reddo suus uotum Dominus , qui sedulus labium mundus distinctio promitto ; atque deinde adiungo alius mensis IIII , uitum uictor Benedictus et uirtus patrator egregius , uictus infirmitas caro ad extremus peruenio . 
 nox ruo hibernus algidus flatus , dies mox sanctus nasciturus aeternus felicitas , serenitas et lux . 
 conuenio frater ad aecclesia , insomnis oratio et psalmus transigo umbra nox ; et paternus decessio pondus continuus divinus laus modulatio solor . 
 alium cubiculum in qui eger , animus robustus egressus mors et uita expecto ingresdo , non desero . 
 euangelium totus nox pro dolor leuamen , qui et alius nox fio conseo , ad presbyter lego ; dominicus corpus et sanguis sacramentum hora exitus insto pro uiaticum do ; et sic anima ille sanctus longus flagellum felix excoquo atque examino flamma luteus caro fornax desero , et supernus beatitudo liber peruolo ad gloria . 
 qui aegressus uictoriosissimus , neque ab inmundus spiritus aliqui impedio uel retardo , etiam psalmus qui tum pro is cano , testimonium do . 
 Namque frater ad aecclesia principium nox concurro , psalterium ex ordo decanto , ad octogesimum tunc et secundum cantandus peruenio psalmus , qui habeo in caput : Deus qui similis sum tu ? 
 qui totus hic resono textus , quod inimicus nomen Christus siue carnalis siue spiritalis , semper aecclesia Christus , semper anima quisque fidelis disperdo atque dissipo conor ; sed ex contra ipse confudo et conturbo sum periturus in saeculum , eneruo ille Dominus , qui non sum quisquam similis , qui sum solus altus super omnis terra . 
 unde recte do intellego caelitus dispenso , ut talis dico psalmus is hora qui exeo de corpus anima , qui iuvo Dominus nullus praeualeo possum inimicus . 
 Sextodecimus postquam monasterium fundo annus , quiesco in Dominus confessor , pridie idus Ianuarius , sepelio in aecclesia beatus apostolus Petrus ; ut qui dego in caro semper soleo amarus , qui pando ianua regnum caelestis intro , ab hic reliquia et altar post mors neque corpus longe absum . 
 Sedecim ut dico annus monasterium rego , primus octo per sui sine alter adsumptio abbas ; reliquus totidem uir uenerabilis et sanctus  , Sigfridus et Ceolfridus abbas sui nomen , auctoritas , et officium iuvo ; primo IIII annus , secundus tres , tertius unus . 
 obeo autem septimus kalendae october dies , annus ab incarnatio Dominus septingentesimus sextodecimus , feria sextus , post hora nonus , in pratum memoro ciuitas ; sepelio in crastinus ad auster idem ciuitas miliarium primus in monasterium geminus , adstans atque psalmus resono exercitus non paruus tam Anglus , qui cum is aduenio , quam monasterium idem uel ciuitas incola . 
 sum autem Geminus martyr , in qui monasterium et acecclesia condo sum , Speusippus , Eleusippus , Meleusippus , qui , unus partus mater edo , idem aecclesia fides reno , simul cum auia suus Lheonilla , dignus locus ille suus martyrium reliquo memoria , qui pius etiam nos indignus et noster parens ops suus intercessio et protectio impendo .