quis SIT philosophia philosophia sum is qui sum et non uideo , et is qui sum et uideo uerus comprehensio . 
 qUAE sum ET NON uideo sum et sum non uideo incorporalis , sensus enim extra subiectus materia nihil possum . 
 qUAE sum ET uideo sum et sum uideo corporalis , seu diuinus siue caducus habeo corpus . 
 corpus namque subiaceo sensus . 
 cum igitur in cognitio uterque sum philosophia , de uterque dissero inchoans ab is qui sum et non uideo . 
 sum autem hic creator , anima mundus , daemon , anima homo . 
 quis  pEaRFECTE aliquis cognosco sed quoniam creator omnis prior sum ( omnis enim ab ipse habeo existo et ipse ab nullus ) , ab ipse incipio . 
 ; uNKNOWN symbol ; sed quia dico sanctus in hic uita non possum deus perfecte cognosco , quis sum perfecte aliquis cognosco ostendo , ut innotesco , quare creator in hic uita perfecte cognosco non possum . 
 undecim sum qui inquiro circa unusquisque res : an sum , quis sum , quantum sum , ad quis sum , qualis sum , quis ago , quis in ipse ago , ubi sum , qualiter in locus situs sum , quando sum , quis habeo . 
 perfecte ergo aliquis cognosco sum iste undecim de ille scio . 
 sed quamuis scio deus sum , quis sum , perfecte non comprehendo ; quantitas uero idem , qui omnis impleo , angustia noster pectus excedo ; relatio ille explico humanus sapientia deficio ; qualitas ille non comprehendo ; actio is enarro infinitus lingua non sufficio ; quis in ipse ago , non potentia ago , sed permissio sum uolo ; ubi sum , qui supra omnis , infra omnis totus et integer ; qualiter in locus sum , qui localis non sum ; de tempus uero ille , qui ante omnis tempus sum ; quis habeo , qui omnis palmo contineo , nullus perfecte explico possum . 
 neque ergo ille omnino ignoro , qui sum scio , neque perfecte cognosco , de qui praedico ignoro . 
 QUIBUSs ratio probo qUOD deus  et quoniam dico in hic uita scio deus sum , ratio qui etiam incredulus hic possum probo aperio , scil . 
 per mundus creatio et cotidianus dispositio . 
 cum enim mundus ex contrarius facio sum elementum ( calidus , frigidus , humidus , siccus ) , uel natura operor uel casus uel aliquis artifex in compositio mundus ille coniunctum sum . 
 sed proprius sum natura semper contrarius fugio et similis appeto , non ergo natura contrarius elementum coniungo . 
 casus uero coniunctum non sum . 
 si enim casus mundus operor sum , quare domus uel aliquis talis qui leuiter sum , non facio ? 
 iterum : si casus mundus operor sum , aliqui causa praecedo mundus , qui concursus operor ille . 
 sum enim casus inopinatus euentus ex causa confluens . 
 cum ergo nihil praeter creator praecedo mundus , casus non sum facio ; igitur aliquis artifex . 
 artifex uero ille homo non sum , ante enim mundus sum facio quam homo . 
 Deus ergo . 
 per cotidianus uero dispositio idem sic probo : is qui dispono , sapienter dispono ; ergo aliquis sapientia ; nihil enim sine sapientia sapienter dispono . 
 sum igitur sapientia , qui omnis dispono . 
 Sapientia autem ille uel humanus sum uel diuinus . 
 humanus uero non sum , qui res facio uiuo et loquor . 
 etsi namque humanus sapientia forma homo uel alter animal operor , motus ille et uita confero non possum . 
 diuinus ergo sapientia sum , qui hic ago . 
 sed omnis sapientia aliquis sum sapientia . 
 sum ergo , qui sum ille sapientia , neque idem sum homo . 
 Deus ergo . 
 sic per cotidianus dispositio peruenio ad diuinus sapientia , per sapientia ad diuinus substantia . 
 unde diuinus sapientia dico signaculum et imago deus . 
 in hic diuinitas omnis conditricus et omnis guberno dico philosophus insum potentia operor , sapientia , uoluntas . 
 si enim non possum et nescio , quomodo tam pulcer facio ? 
 si iterum facio et nolo , uel ignoro uel cogo hic facio . 
 sed quis ignoro , qui etiam nosco cogitatio homo ? 
 quis cogo ille , qui omnis possum ? 
 sum ergo in diuinitas potentia , sapientia , uoluntas , qui sanctus tres persono uoco uocabulum ille ab uulgo propter affinitas quidam transfero , uoco potentia pater , sapientia filius , uoluntas spiritus sanctus . 
 qUARE POTENTIA dico pater potentia dico pater , quia omnis creo et paternus affectus dispono . 
 qUARE sapientia filius Sapientia uero dico filius ab pater ante saeculum genitus et tamen ille coaeternus , quia ut filius temporaliter sum ab pater , ita sapientia aeternaliter et consubstantialiter ab potentia . 
 QUAREs filius COAETERNUS ab pater genitus sed quia dico filius gigno ab pater et tamen coaeternus ille sum , de ille gigno aliquis dico , ille ante oro , ne ille qui inuenio ; generatio is quis enarro ? 
 ; puto nos officio , ille enim dico sum non quia impossibilis sum , sed quia difficilis . 
 pater ergo gigno filius , i . 
 ex . 
 diuinus potentia sapientia , quando prouideo , qualiter res creo et creo dispono . 
 et quia ante saeculum hic prouideo , ante saeculum sapientia , i . 
 ex . 
 filius , gigno ; et hic ex sui , non ex alius , quia neque aliquis doctrina neque usus experientia , sed ex proprius natura hic scio habeo . 
 ex qui autem sum ( si fas sum dico : de aeterno ) , ex is hic scio , neque sum quin iste scio . 
 si ergo aeternus sum , et sapientia is aeternus sum . 
 sic igitur pater gigno filius coaeternus sui et consubstantialis . 
 qUARE uoluntas spiritus sanctus uoluntas uero diuinus dico spiritus sanctus . 
 sum autem proprie spiritus halitus , sed quia in spiritus et anhelitus saepe homo uoluntas perpendo ( aliter enim spiro laetus , aliter iratus ) diuinus uoluntas translatiuus uoco spiritus , sed antonomasicus sanctus . 
 qUARE spiritus sanctus  AB uterque procedo spiritus iste ab pater et filius procedo , quia uoluntas diuinus et bonitas inde , qui ita possum sum et sapiens deus , effectus ostendo . 
 nihil enim alius sum spiritus sanctus ab pater et filius procedo quam diuinus uoluntas ex potentia et sapientia usque ad creatio res et gubernatio extendo . 
 DEs  hic hic bonitas et uoluntas pater coaeternus sum et filius . 
 non enim sum ita possum et sapiens , qui non sum bonus , quia idem sum deus et sum et bonus sum . 
 et ante tempus uolo qui facio , nullus enim in is sum mutabilitas . 
 Coaeternus sum ergo praedico uoluntas et bonitas . 
 sed hic persona trinitas sum essentia unitas . 
 unus enim substantia sum potentia diuinus et sapientia et bonitas . 
 qUARE QUAEDAnM OPERAen UNI DE persona attribuo cum UNA sINE aLIA nIHIL operor Qui trinitas quamuis in omnis cooperor ( numquam enim diuinus potentia aliquis ago sine sapientia et uoluntas , neque sapientia sine potentia et uoluntas , neque uoluntas sine potentia et sapientia ) , tamen quidam opus refero potentia et sic pater , quidam sapientia et inde filius , quidam uoluntas et ideo spiritus sanctus . 
 attribuo potentia , i . 
 ex . 
 pater , filius missio , qui tamen operor sum sapientia et uoluntas . 
 QUAREs filius attribuo incarnatio attribuo sapientia , i . 
 ex . 
 filius , incarnatio , qui tamen operor sum potentia et uoluntas ; et meritum sapientia ascribo , cum enim tam possum sum , qui de potestas diabolus humanus genus solus uoluntas eripio possum , malo tamen diuinitas coniungo humanitas , ut qui deus et homo reconcilio , in sui qui homo sum et deus habeo . 
 si enim tantum deus sum , numquam diabolus in is manus inicio . 
 Quippe quomodo seruus in filius possum dominus cognosco manus mitto ? 
 unde scribo sum : ; si cognosco , numquam filius deus crucifigo ; . 
 si iterum tantum homo sum , quomodo captiuus captiuus libero ? 
 ; omnis enim pecco et egeo gratia deus ; . 
 redemptor ergo noster deus sum et homo et adhuc sum , ut ex diuinitas saluo possum et ex humanitas lateo diabolus , ut cum praeter ius et fas diabolus innocens inuado , potestas sui committo iustus amitto . 
 qUARE spiritus sanctus pECCATORUM remissio uoluntas uero et bonitas divinus remissio peccatum attribuo , quia ex uoluntas et gratia condono qui ex potentia et sapientia quam cito facio sum punio possum . 
 sed quia , dum loquor de diuinitas , angustia noster scientia transgredior sum , taceo interim de is ad reliquus transeo , ille oro ne , si aliquis qui scribo non sum alibi , hic inuenio , haeresis puto ; non enim quia scribo non sum , haeresis sum , sed si contra fides sum . 
 in partitio superior de is qui sum et non uideo primum pono creator , deinde anima mundus . 
 finio ergo tractatus de creator de anima mundus aliquis dico . 
 DEs aNIMA MUNDIs anima ergo mundus secundum quidam spiritus sanctus sum . 
 diuinus enim uoluntas et bonitas ( qui spiritus sanctus sum , ut praedico ) omnis uiuo qui in mundus uiuo . 
 alium dico anima mundus sum naturalis uigor res insio , qui quidam uiuo tantum , quidam uiuo et sentio , quidam uiuo et sentio et discerno ; neque sum aliquis qui uiuo et sentio et discerno , in qui ille naturalis uigor non sum . 
 in homo ergo sum ille et proprius anima . 
 si aliquis concludo : ; ergo in homo sum duo anima ; , dico ; non ; , quia non dico anima mundus sum anima , sicut non dico caput mundus sum caput . 
 ; uNKNOWN symbol ; hic dico Plato ex diuiduus et indiuiduus substantia sum excogito et ex idem natura et diuersus . 
 qui expositio si quis quaero , in glossulum noster super Plato inuenio . 
 Tertius genus de is qui sum et non uideo dico daemon sum ; de qui tracto incipio dico , quot ille sum ordo et quare uoco sum daemon . 
 DE daemon tres igitur daemon ordo uolo Plato sum , ab superior usque ad imum nihil sine rationalis creatura sum affirmo . 
 quis  coelestis animal dico enim in firmamentum sum quidam rationalis animal qui ita definio : animal rationalis , immortalis , coelestis , impatibilis ( stella uidelicet in firmamentum , de qui in locus suus dico , sum enim de is qui sum et uideo ) . 
 quis  animal Deinde dico sum in aether quidam genus inuisibilis animal , i . 
 ex . 
 ab firmamentum usque ad luna , primus in ordo daemon , qui ita definio : animal rationalis , immortalis , impatibilis , aethereus , qui dico sum officium solus divinus contemplatio uaco et de is contemplatio delecto . 
 quis   animal in inferior uero locus , scil . 
 circa superior pars aer , uicina luna , dico alius sum genus , qui hic sum definitio : animal aereus , rationalis , immortalis , patibilis , diligentia homo impertio , qui sum secundum idem officium defero prex homo deus et uoluntas deus homo uel per somnium uel per signum uel per intimus aspiratio uel admonitio , qui dico patibilis , quia cum diligo bonus , congaudeo ille prosperitas , compatior aduersitas . 
 quis HUMECTUMs animal tertius ordo sum in hic humectus pars aer , qui ita definio : animal humecueo , rationalis , immortalis , patibilis , qui sum officium humanitas inuideo , ex inuidia insidior , quia unde descendo per superbia , ascendo humanitas per humilitas . 
 et sum ita luxuriosus , qui aliquando commisceo sui mulier et aliquis genero . 
 unde incubi dico daemon qui sic concumbo . 
 qui differo ab alius daemon in hic , quod primus duo ordo dico calodaemo , i . 
 ex . 
 bonum scio , calus enim bonum , daemon scio ; eo uero dico cacodaemo , i . 
 ex . 
 malus scio , cacus enim malum sum . 
 ne abhorreo nomen , qui eo et ille dico daemon quasi scio , cum eo et ille angelus dico , unde dico bonus angelus et malus . 
 ; uNKNOWN symbol ; inferior pars mundus , i . 
 ex . 
 terra , habito animal rationalis , mortalis , i . 
 ex . 
 homo , de qui in locus suus dico . 
 uter corpus sum uEL spiritus de praedico daemon quaero , uter corpus habeo , cum animal sum et omnis animal dico corpus , an sum spiritus ut aio propheta : ; qui facio angelus suus spiritus ; . 
 Inde dico quidam quod corpus sum , sed ita subtilis , qui sensus percipio non possum . 
 unde respectus noster corpus , qui spissus et grossus sum , spiritus dico , quemadmodum aer , quamuis corpus sum , propter subtilitas uoco spiritus . 
 et hic confirmo auctoritas beatus Gregorius , qui in moralis de angelus loquor aio : ; comparatio quidem noster corpus spiritus sum , sed comparatio ille et  spiritus corpus sum dicendus ; . 
 hic iterum probo auctoritas beatus Augustinus , qui in Enchiridion quidam talis pono capitulum : ; qualis corpus angelus habeo ; . 
 alium dico ille non sum corpus , sed spiritus . 
 sed qui ubique non sum et de locus ad locus moueo , comparatio summus spiritus , qui ubique totus et integer sum , ab beatus Gregorius corpus dictum sum . 
 nec inde sequor , quod corpus sum , sicut sum ille ; Sapientia hic mundus stultitia sum apud deus ; : non quia deus sapientia hic mundus stultitia reputo , sed quia ad comparatio divinus sapientia stultitia sum . 
 nec tamen ideo sequor , quod sum stultitia . 
 ; uNKNOWN symbol ; de ille capitulum beatus Augustinus ; qualis corpus habeo angelus ; dico beatus Augustinus loquor ibi de corpus , qui assumo , quando homo appareo , uter uerus sum corpus an non , neque tamen ideo dico is sum corpus . 
 nos uero plus ille sententia accedo , qui dico sum spiritus . 
 nec uideo aliquis inconueniens , qui Plato dico duo genus sum calodaemo cum diuinus scriptura dico nouo sum ordo angelus . 
 Plato enim diuido is secundum locus , sed diuinus pagina iuxta officium . 
 in duo ergo ille genus contineo nouo ordo et e conuerto . 
 post tractatus de creator et anima mundus et de daemon , resto tracto de anima homo ; sed quia de homo  sum , usque ad ille locus loquor de is anima differo , ut sum unus et continuus de homo tractatus . 
  elementum hactenus de ille qui sum et non uideo noster dissero oratio ; nunc ad is qui sum et uideo stilus conuerto . 
 sed antequam initium dico facio , peto , ut si loquor de uisibilis , probabilis et non necessarius dico , uel necessarius et non probabilis , non inde uitupero : ut philosophus enim necessarius , etsi non probabilis pono , ut physicus uero probabilis , etsi non necessarius adiungo . 
 sed ille uideo , si aliqui probabiliter inter modernus inde tracto . 
 Tractaturior igitur de is qui sum et uideo , quia ille corpus sum et omnis corpus ex elementum consto , ab elementum sumo exordium , et ostendo , quis sum elementum , quare IIII sum elementum neque paucior , qui sum chaos elementum et qualiter soluo . 
 elementum ergo , ut aio Constantinus in Pantegnium , sum simplus et minimus pars aliquis corpus ; uNKNOWN symbol ; simplus ad qualitas , minimus ad quantitas ; qui expositio talis sum : elementum sum pars simplus , i . 
 ex . 
 qui non sum contrarius qualitas . 
 sed quia ; hic totus uideo ; habeo os et similis , ut remoueo ille , addo ; minimus ; , i . 
 ex . 
 qui ita sum pars aliquis , qui nihil sum pars idem . 
 unde littera per similis dico elementum , quia ita sum pars syllaba , quod nihil sum pars idem . 
 uolo autem iste Constantinus ex IIII elementum consto humor , ex humor pars tam omiomirus , i . 
 ex . 
 consimilis ut sum caro , os , quam organicus , i . 
 ex . 
 officialis ut manus , pes et similis , ex uterque uero pars humanus corpus consto . 
 ergo secundum is nullus ex hic IIII qui uideo et ab quidam elementum reputo sum , elementum sum ,  . 
 neque terra neque aqua neque aer neque ignis , nullus quippe is sum simplus qualitas , minimus quantitas . 
 etenim in terra aliquis sum calidus , aliquis frigidus , aliquis sicci , aliquis humdi . 
 quod quia pateo sum lippa et tonsor , probatio ille praetermitto , neque enim aperte uerus neque aperte falsus probo sum , sed de qui aliquis dubitatio sum . 
 non sum ergo simplus qualitas , minimus quantitas , cum ex tam magnus pars consto : quantus sum IIII ille pars uel V zona ! 
 nec ergo elementum sum . 
 similiter de aqua et aer et ignis probo possum . 
 elementum ergo sum simplus et minimus particula , qui hic IIII consto , qui uideo . 
 qui elementum numquam uideo , sed ratio diuisio intellego . 
 diuido enim , ut figuraliter dico , humanus corpus in organicus , scil . 
 in manus etcetera . 
 , organicus uero in omiomier , i . 
 ex . 
 consimilis ,  . 
 in particula caro et os etcetera . 
 , omiomira autem in humor , melancolia etcetera . 
 , et humor in elementum , i . 
 ex . 
 in simplus et minimus particula . 
 qui diuisio pars actus , pars solus ratio et cogitatio , facio possum , corpus enim humanus in membrum , membrum in omiomier actus diuido possum , sed omiomirus in humor , humor in elementum solus intellectus diuido , quia ; uNKNOWN symbol ; ut aio Boetius in commentarius super Porphyrium ; uNKNOWN symbol ; ; uis sum intellectus coniunctum disiungo , disiungo coniungo ; . 
 sed quaero aliquis : ; ubi sum elementum ? 
 ; nos uero dico : ; in compositio humanus corpus et alius sicut littera sum in compositio syllaba , etsi non per sui ; . 
 sed sum quidam qui ut rusticus nescio aliquis sum nisi sensus possum ille comprehendo , quia animal homo non percipio qui spiritus sum , cum sapio plus sum inquiro insensibilis quam sensibilis . 
 cum ergo ille simplus et minimus particula elementum sum ; uNKNOWN symbol ; qui sum frigidus et siccus , terra sum ; qui frigidus et humidus , aqua sum ; qui calidus et humidus , aer sum ; qui calidus et siccus , ignis sum . 
 cum igitur hic IIII qui uideo ex ille compositus sum , ille in qui particula frigidus et siccus dominor , nomen ille elementum dico terra ; in qui frigidus et humidus , aqua ; in qui calidus et siccus , ignis . 
 si ergo ille dignus uolo impono nomen , particula praedico dico ; elementum ; , iste IIII qui uideo ; elemento ; . 
 sum quidam , qui neque Constantinus scribo neque alter physicus umquam lego , ex superbia ab aliquis disco dedignor , et ex arrogantia qui nescio confingo . 
 ne nihil dico uideo , dico elementum sum proprietas iste qui uideo , calor scil . 
 , siccitas , frigiditas et humor . 
 sed iste physica uelut in pars praeda detraho reclamo idem os Plato uoco elementum materia , cum nullus qualitas materia aliquis sum possum . 
 sum etenim materia quod accipio forma transeo in alius . 
 ; uNKNOWN symbols ; reclamo item os Ioanniciius qui in Isagoga suus aio alius sum elementum , alius commistio is , qui sum calidus et sicca , et sic de alius . 
 ; uNKNOWN symbol ; iterum reclamo os Macrobius qui dico : ; cum in singulus elementum sum diversus qualitas , talis unusquisque do , ut in is qui inhaereo , et cognatus et similis reperio , ut aqua cum terra frigiditas , aer cum aqua humiditas , ignis cum aer calor ; . 
 ; uNKNOWN symbols ; uideo ut dico elementum non sum qualitas , sed qualitas sum in elementum ! 
 si ergo qui aliquis insum , diversus sum ab is qui insum , non sum qualitas elementum . 
 sum alium qui dico iste qui uideo sum elementum comprobo hic auctoritas Juvenalis qui de gulosa loquor aio : ; gustus per omnis elementum quaero ; , in terra scil . 
 uenatio , in aqua piscis , in aer uolucer . 
 et quia iste sententia uerus sum neque auctoritas Constantinus contrarius , qualiter cum ille sto possum , expono : Constantinus igitur ut physicus de natura corpus tractus simplex ille et minimus particula elementum quasi primus principium uoco ; philosophus uero de creatio mundus ago , non de natura singulus corpus iste IIII qui uideo elementum mundus dico , quia ex iste consto et iste primus creo sum , deinde ex is ut elementum ceterus omnis uel creo sum uel creo uel creo , ut in sequor ostendo . 
 ; uNKNOWN symbol ; nullus ergo inter hic contrarietas . 
 sed dico contra : ; nullus iste elementum sum , quia nullus ille sum , quod ex IIII elementum facio non sum ; , quod probo sic : in terra aliquis de aqua sum , quia aliquis humiditas inde uideo exeo . 
 in idem sum aliquis aer , qui probo fumus inde euaporo , et aliquis calor , qui tactus percipio . 
 similiter de alius probo . 
 hic idem probo auctoritas Plato qui aio : ; cum terra transeo in aqua et aqua in terra , quare magis dico terra quam aqua ? 
 ; nos uero dico contra in unusquisque ille aliquis de alius sum , neque tamen inde is sum facio , quia non substantialiter , sed accidentaliter insum . 
 cum enim terra porosus sum et aqua circumdatus , aliquis humor aqua subintro is et aliquis aer . 
 cum uero in medium mundus sum et ignis aequaliter ab is ex omnis pars disto , quis mirus si aliquis calor inde recipio ? 
 insum ergo iste terra accidentaliter , non naturaliter neque ex is consto . 
 similiter de alius licet probo . 
 sed quia breuitas in hic opus sector , quis in alius de alius sum et qualiter accido is , ingenium alius inquiro dimitto . 
 etenim principium ab magister , sed perfectio debeo sum ab ingenium . 
 qui iterum dico Plato quaero , cur magis dico terra quam aqua , cum sic dissoluo , sic intellego ille non loquor de elementum ibi , sed de pars elementum qui dissoluo , numquam enim totus elementum dissoluo . 
 dico ergo is , qui dissoluo , non sum terra , sed terreus i . 
 ex . 
 pars terra ; sed quod remaneo retineo proprietas terra dico terra et elementum . 
 sed de hic deus annuens uita satis dico . 
 sum ergo elementum corpus praedico particula , ut aio Constantinus . 
 sum autem elementum mundus qui uideo . 
 de qui huiusmodi tractatus habendus uideo , quare unusquisque facio sum , quare IIII neque paucior . 
 sed quia firmus sum sententia qui auctoritas sapio innitor , quis inde Plato senso , ostendo . 
 ; divini ; , inquam , ; decor ratio postulo talis fio mundus qui et uideo patior et tango ; . 
 atque si dico : ; cum deus solus bonitas , non indigentia , mundus creo dispono , quippe qui perfectus bonum sum , talis uolo ille fio , qui et uideo et tango , ut homo etiam oculus in res creatio et gubernatio diuinus potentia et sapientia et bonitas percipio potentia timeo , sapientia ueneror , bonitas imitor ; . 
 Deinde subiungo : ; consto autem nihil possum uideo sine ignis beneficium neque tango sine solidum neque solidus sum sine terra ; . 
 ( quomodo uisus sine ignis sum non possum neque tangibilis sine terra , loquor de sensus corporeus ostendo ) . 
 Postea addo : ; ldcirco iacio deus quasi fundamentum ignis et terra . 
 sed quoniam in is sum contrarietas ; uNKNOWN symbol ; quippe terra sum corpulentus , obtusus , immobilis , ignis acutus , subtilis , mobilis ; uNKNOWN symbol ; uideo deus sine medium is iungo non possum et ideo inter is medius creo ; . 
 et quia de coniunctio ille facio mentio , dico , quis sum commistio , quis coniunctio contrarius . 
 ; uNKNOWN symbols ; commistio ergo contrarius sum , quando ex duo ita fio unus , ut neuter remaneo is qui ante sum , ut si calidus frigidissimus misceo , fio tepidus neque calidissimus neque frigidissimus remaneo . 
 coniunctio uero contrarius sum , quando ex duo ita fio unus quod uterque remaneo qui antea sum . 
 sed hic in contrarius , habeo ago qualitas , sine medium sum non possum ; sum autem ago qualitas calor , frigiditas ; sed quare , loquor de homo dico . 
 si enim unus alter appono , repugno dissolsco que unus alius . 
 oportet ergo , ut subsisto , medius sum . 
 quodsi talis sum qui plus habeo sui ad unus quam ad alius , paulatim transeo in alius , ad qui plus sui habeo et ita dissoluo ille coniunctio , ut si inter calidus et frigidus aliquis pono plus sui habeo ad calidus quam ad frigidus transeo ille in natura calidus pereo frigidus et dissoluo ille coniunctio . 
 sed si talis sum medius , qui aequaliter habeo sui ad duo extremus non plus transeo in natura unus quam alter , coniunctio ille obseruo . 
 uoleo ergo praedico duo elementum non commisceo , sed coniungo , ut uterque is qui sum remaneo , medius inter ille creo , non unus tantum , sed duo , scil . 
 aqua et aer . 
 si enim solus aqua inter is pono , cum pius ad terra quam ad ignis sui habeo , habeo enim communis cum terra corpulentia , obtusitas , cum ignis mobilitas , coniunctio ille non duro . 
 similiter si solus aer , habeo enim communis subtilitas et mobilitas cum ignis , cum terra obtusitas . 
 sed dico aliquis : ; etsi unus iste non sufficio , possum deus facio alius qui sufficio ; . 
 sed dico nos non pono terminus in diuinus potentia , sed dico , de ille qui sum nullus possum sufficio neque iuxta natura res possum sum alius qui sufficio . 
 sed quia iam ostendo , quare unus ex iste solum non sufficio , quare aliquis alius sum non possum , aperio . 
 cum igitur inter aliquis duo sum duo contrarius qualitas , quia binarius in duo aequus possum diuido , possum sum aliquis qui unus proprietas unusquisque retineo in medium sufficio , ut cum terra et aer duo contrarius habeo qualitas ( sum enim terra frigidus et siccus , aer calidus et humidus ) aqua habeo communis cum terra frigiditas , cum aer humor , inter ille solus sufficio . 
 similiter ignis et aqua contrarius habeo qualitas , sum quippe ignis calidus et siccus , aqua frigidus et humidus . 
 sed quia aer habeo communis cum aqua humiditas , cum ignis calor , inter uterque solus sufficio . 
 si uero inter aliquis sum tres contrarius sicut neque ternarius in duo aequus possum diuido , sic neque medius , qui aequaliter habeo sui ad is , possum inuenio , oportet enim quod de unus unus accipio , de alius duo . 
 sic enim neque aliter in integer possum diuido ternarius . 
 qualitas uero per medius non diuido . 
 non ergo possum sum medius nisi participo unus et duo . 
 iterum dico : ; etsi secundum hic sinzugius tres qualitas unus medius sum non possum , secundum ille , qui facio duo qualitas ille habeo possum . 
 si enim inter ignis et aqua qui contrarius habeo qualitas sum aer qui participo unus unus , unus alter , quare inter ignis et terra qui in sinzugium duo qualitas non habeo omnino is contrarius , unus medius qui uterque unus accipio , sum non possum ( sum enim ignis calidus et siccus , terra frigidus et siccus ) ? 
 nos uero dico neque secundum hic medius sum necessarius , cum in aliquis conuenio , scil . 
 in siccitas , neque sum possum . 
 si enim aliquis talis medius sum qui ab uterque aliquis accipio , uel accipio ab ignis calor , ad terra siccitas et idem sum in hic quod ignis ; uel ad terra frigiditas , ab ignis siccitas et sic idem sum quod terra ; uel ab ignis calor , ab terra frigiditas ( praeter hic , ut opinor , nihil possum confingo ) ; sed impossibilis sum aliquis sum calidus et frigidus . 
 cum enim sum IIII elementum et IIII ille qualitas , inde facio uis complexio , qui IIII quidem sum possibilis , duo impossibilis . 
 sum autem IIII possibilis : calidus et siccus , calidus et humidus , frigidus et humidus , frigidus et siccus ; duo uero impossibilis sum : calidus et frigidus , humidus et siccus . 
 duo ergo elementum creator in medium pono , quia unus praedico ratio in medium sufficio non possum . 
 elementum uero talis sum dispositio , quod inferior locus obtineo terra , deinde aqua , postea aer , superior ignis . 
 si enim aliquis inferior terra sum , naturaliter grauis , ad ille tendo ( grauis enim naturaliter tendo deorsum ) . 
 si uero aliquis supra ignis , ex leuitas ad ille tendo et dissoluo ab alius quaero . 
 Iuxta terra pono sum aqua , quia cum naturaliter grauis sum , etsi non quantum terra , secundum locus obtineo debeo . 
 Deinde sum aer qui , quia grauis sum ignis et levus aqua , meritum inter uterque pono . 
 et quoniam quis sum elementum doceo et quot sum et quare plus non sum et causa ordinatio signo , de chaus , i . 
 ex . 
 elementum confusio qui sum in principium , dico communis sententia propono , deinde is improbo , ad ultimus noster ratio confirmo . 
 dico omnis fere elementum in primus creatio certus locus non obtineo , sed modo simul ascendo , modo simul descendo . 
 subiungo etiam ratio , quare : ut creator  . 
 ostendo , nisi suus potentia et sapientia et bonitas res ordino , quantus res confusio sum . 
 deinde auctoritas Plato hic approbo qui in timeo aio deus ex inordinatus iactatio elementum redigo in ordo . 
 nos uero dico falsus sum sententia qui propono , non conuenio sum ratio qui induco neque bene sum intellectus auctoritas quam praetendo . 
 prior ergo probo sententia sum falsus , postea ratio non sum conuenio , deinde auctoritas non bene intellectus . 
 dico ergo , quisquis hic affirmo : elementum tunc sum corpus uel non ? 
 si corpus non sum , spiritus uel proprietas spiritus aut corpus sum . 
 sed neque spiritus neque aliquis proprietas materia sum possum , neque ergo elementum . 
 ; uNKNOWN symbol ; corpus igitur sum et locus obtineo ( omnis enim corpus in aliquis locus sum ) ? 
 si in locus sum , uel ubi nunc sum uel alibi . 
 sed extra elementum nullus locus sum . 
 sum ergo elementum ubi nunc sum ; etiam si sic non sum dispono ut nunc sum , in hic IIII locus sum . 
 aliqui ergo obtineo inferior locus , aliqui superior , duo medius locus . 
 si ergo , ut affirmo , simul descendo inferior , cum alius descendo ; sed non sum , qui descendo . 
 similiter , si ascendo superior , cum alius ascendo , sed non sum , qui ascendo . 
 neque ergo simul ascendo neque simul descendo . 
 falsus sum ergo ille sententia . 
 inconueniens uero sum ratio qui induco , scil . 
 deus ad hic facio , ut ostendo , quantus res confusio sum , nisi bonitas is ordino . 
 qui ostendo ? 
 Angelus ? 
 sed angelus ex natura et gratia diuinus uoluntas cognosco . 
 homo ? 
 sed nondum sum homo . 
 et si , ut homo is ostendo facio sum , usque ad homo seruo . 
 sed ante creatio homo ordino sum . 
 inconueniens igitur hic sum ratio . 
 auctoritas uero Plato non bene ab is intellectus sum . 
 cum enim dico Plato deus ex inordinatus iactatio elementum reduco in ordo , non ideo dico , quod umquam inordinatus iacto . 
 quis enim locus ullus sum inordinatio deus cunctus dispono ? 
 sed quia sum , nisi sic ut nunc sum ab deus ordino sum ( cum enim terra naturaliter tendo deorsum ignis que sursum , nisi inferior locus terra obtineo et ignis superior , hic semper quaero inferior , hic superior et sic sum inordinatus iactatio ) , hic redigo creator in ordo conferendus terra locus inferior , ignis superior , ut hic non habeo qui descendo , neque hic qui ascendo . 
 ex inordinatus igitur iactatio ( non qui sum , sed sum possum ) deus elementum redigo in ordo , ueluti si monitus aliquis noster amicus aliquis qui contingo nisi ipse moneo , fugio , dico ; iste libero nos ab hic malus ; , non quia hic malum primus sum et postea nos inde libero , sed quia nisi iste sum , nos accido . 
 sum in primus creatio ubi nunc sum , sed non qualis nunc sum . 
 etenim terra omnino cooperio sum aqua , aqua uero spissus quam modo sum et ad magnus pars aer eleuo ; aer autem spissus quam modo sum et obscurus , quippe cum neque sol neque luna neque alius stella sum , qui illumino . 
 ignis similis spissus sum quam modo sum . 
 is uero quod terra sum aqua omnino cooperio neque aliquis lumen illustro neque aedificium distinctus neque suus animal repleo ; quod aqua et aer spisdo et obscurus sum ; qui in superior stella non appareo uoco chaos , i . 
 ex . 
 confusio elementum . 
 unde Moyses : ; Terra sum inanis et uacuus et tenebrae super facies abyssus ; . 
 hic chaos sic et dissoluo : cum aqua usque ad maximus pars aer sum eleuo , aer uero spissus et ignis similiter , in is spissitudo aliquis terreus substantia et aquea insum , qui ex calor ignis et siccitas coagulo et duro corpus stella uisibilis et lucidus creo . 
 qui uero in compositio stella et de inferior et de superior elementum aliquis sum dominor tamen superior , ex hic possum probo quod uisibilis sum et splendidus et mobilis . 
 quod enim uisibilis sum , ex uisibilis uel inuisibilis habeo . 
 at ex inuisibilis nihil possum sum uisibilis , unde Lucretius : ; ex insensibilis ne credo sensilis nascor ; et Macrobius : ; omnis qualitas gemino cresco , numquam contrarius operor ; . 
 non ergo ex ignis uel aer habeo , quod uisibilis sum , hic quippe sum inuisibilis ; ex uisibilis ergo , i . 
 ex . 
 ab terra et aqua . 
 similiter quod splendidus sum et mobilis ex obscurum et immobilis non habeo , ergo ex splendidus et mobilis , scil . 
 ex aer et ignis . 
 ; uNKNOWN symbols ; facio sum ergo ex IIII elementum , sed de inferior dominor in is aqua , de superior ignis , et hic ex effectus probo possum , quod calor terra confero , ad nutrimentum suus humor attraho . 
 similis namque congaudeo similis . 
 hic subicio aliquis : ; cum in aer sum umor spissus quam sum in ignis , et calor , etsi non tantus , quare in aer corpus stella facio non sum ? 
 ; nos uero dico quod , quamuis aer sum calidus , sum tamen et humidus , non ergo possum desicco spisso et sic corpus lucidus et uisibilis creo . 
 Uelutus si argilla suppono ignis , spisso saepe et uerto in lapideus substantia ; sin autem suppono aliquis calidus et humidus , sicut aqua bullio ita quod ab ille solus recipio calor , non spisso . 
 uel secundum Constantinus : cum sum iste IIII et in unusquisque duo qualitas , unus habeo singularis ex sui , alius ab alius . 
 ignis ex sui calidus sum , siccus ab terra ; aer humidus ex sui , calidus ex ignis ; aqua humidus sum ex aer , sed frigidus ex sui ; terra uero sum ex sui siccus , sed ex aqua sum frigidus . 
 qui uero in unusquisque sum ex sui , plus in is praeualeo quam qui ex alius sum . 
 cum ergo in aer humiditas sum ex sui , calor ex alius quia ex ignis , ergo praeualeo in is humiditas neque possum desicco corpus stella creo . 
 iterum , qui magnus sum : non sum uoluntas creator stella in aer sum . 
 cum enim uicinus sum terra , si in is stella sum , ex uicinitas terra incendo neque aliquis in is uiuo possum . 
 corpus stella sic creo , quia igneus sum natura , capio moueo sui et ex motus aer subdio calefacio . 
 sed medio aer aqua calefacio sum et ex aqua calefacio diuersus genus animal creo sum . 
 qui quidam , qui plus habeo superior elementum , auis sum ; unde auis modo sum in aer ex leuitas superior , modo descendo in terra ex grauedo inferior . 
 alius uero , qui plus habeo aqua , piscis sum ; unde in hic solus elementum neque in alius possum uiuo . 
 sic ergo piscis et auis ex aqua factum sum , unde scribo sum : ; magnus deus potentia , qui ex aqua orior genus pars remitto gurges , pars leuo in aer ; . 
 iste sic creo ex aqua effectus superior , ubi tenuus sum aqua ex calor et creatio praedico desicco , appareo in terra quasi quidam macula , in qui habito homo et alius quidam animal . 
 sed cum terra ex superpono aqua sum lutosus , ex calor bullio , creo ex sui diuersus genus animal , et si in aliquis pars plus abundavo ignis , colericus nascor sum ut leo ; si terra , melancolicus ut bos et asinus ; si uero aqua , flegmaticus ut porcus . 
 ex quidam uero pars , in qui elementum aequaliter conuenio , humanus corpus facio sum , et hic sum quod diuinus pagina dico , ; Deus facio homo ex limo terra ; . 
 non enim credo sum anima , qui spiritus sum et leuis et mundus , ex lutum facio sum , sed ab deus homo confero , unde aio scriptura : ; formo deus homo ex limo terra et inspiro in facies is spiraculum uita ; . 
 unde , cum diuersus animal melancolicus creo sum et infinitus flegmaticus et colericus , unus solus homo creo sum , quia ( ut aio Boetius in arithmetica ) ; omnis aequalitas paucus sum et finio , inaequalitas numerosus et multiplex ; . 
 sed quoniam qui sum proximus aequalitas , etsi parum tamen aliquanto tempero , ex uicinus limo terra corpus mulier sum creo uerisimilis sum , et ideo neque penitus idem sum quod homo neque penitus diuersus ab homo neque ita temperatus ut homo , quia calidissimus frigidus sum frigidissimus uir , et hic sum quod diuinus pagina dico , ; deus facio mulier ex latus Adam ; . 
 non enim ad littera credo sum deus excostassum primus homo . 
 sed dico aliquis idem ratio plus homo et femina tunc possum creo et adhuc possum . 
 Nos dico uerus sum , si diuinus uoluntas sum , quia ut aliquis sum natura operor , necesse sum diuinus uoluntas praecedo . 
 iterum dico hic sum divinus potestas derogo sic sum homo facio sum dico . 
 qui respondeo ex contrarius , idem is confero , quia is attribuo et talis res natura do et sic per natura operor corpus humanus creo . 
 nam in qui divinus scriptura contrarius sum , si quis in ille dico sum sum facio , qualiter facio sum , explico ? 
 si enim modo unus sapiens dico aliquis sum facio et non explico qualiter , alter uero dico hic idem et expono ; uNKNOWN symbol ; qui in hic contrarietas ? 
 sed quoniam ipse nescio uis natura , ut ignorantia suus omnis socius habeo , nolo aliquis is inquiro , sed ut rusticus nos credo neque ratio quaero , ut iam impleo ille propheticus : ; sum sacerdos sicut populus ; . 
 nos autem dico in omnis ratio sum quaerendus , si possum inuenio . 
 sin autem aliquis deficio quod diuinus pagina affirmo , sanctus spiritus et fides sum mando . 
 non enim aio Moyses : ; si agnus non possum comedo , statim ignis comburo ; , sed ; prior conuoco uicinus , qui coniunctus sum domus suus . 
 et si neque ita sufficio ad edo agnus , tunc demos ignis comburo ; , quia cum de diuinitas aliquis quaero , si ad ille comprehendo non sufficio , uicinus domus noster coniunctum conuoco , i . 
 ex . 
 maneo in idem fides catholicus inquiro . 
 sin autem neque nos neque ille ad is comprehendo sufficio , tunc ignis fides ille comburo . 
 sed eo multus habeo uicinus domus suus coniunctus ex superbia nolo aliquis convoco malo que nescio quam ab alius quaero , et si inquiro aliquis scio , ille sum haereticus clamo plus de suus capucium praesumo quam sapientia suus confido . 
 sed quaeso , ne habitus credo , iam enim in is impleo sum qui aio satiricus : ; frons nullus fides , quis enim non uicus abundo tristis obscaenus ? 
 ; , et iterum : ; rarus sermo ille et magnus libido taco ; . 
 et quoniam de primus creatio res facio mentio quam diuersus tempus diversus diuersus ratio dico sum facio , doceo , qui in qui tempus et qui ratio hic dico . 
 Hebraei igitur et Latinus dico in uere principium mundus sum , unde Uergilius loquor de dies uer aio : ; non alius credo primus origo mundus illuxo dies  habeo tenor ; , deinde subiungo : ; uer ille sum , uer ago ; . 
 hic ratio talis sum : quidquid orior , aequalitas proportio creo . 
 sed nullus tempus praeter uer tempero sum , in uere ergo neque in alius tempus annus creatio res facio sum . 
 Aegyptius uero dico in Iulius facio sum mundus creatio , qui sequor Macrobius dico in natalis dies mundus cancer gesto Luna , Leo Sol . 
 qui hic sum ratio : in primus creatio tantum sum humor , quod terra sum cooperio aqua tantus que umor sine maximus calor non possum tempero . 
 ergo in tempus annus , in qui sum maximus calor , i . 
 ex . 
 in aestas , facio sum mundus creatio .