Arcanes uarronis iter scruto profundo mens hebeo aduerto que fugio conterreo lux . 
 neque mirus ; iaceo omnis enim meus cura lego tu non do manus et consurgo solus uereor . 
 nam simul ut perplexus uir compendium tantus uolo suadeo amor sacer que attingo sensus , quis numerus do ille tonus mundus que tono dissero cano et parilis agito chorea , implicet noster uarius caligo pectus induco que animus res uiolentia nubes . 
 inde figura pono sine puluis forma posco amens alius que grauis offendo tenebra ad summus astrum causa clarus que meatus , obscurus qui ille situs per nubilum monstro : sic iaceo nuto , ut talis omnino ruina neque qui nos prohibeo latebra agnosco caelum neque persona do fungor fretum cauerna . 
 protea nam fero uetus commentum Pelasgus , qui , dum sollicitus non uolo aperio sum , spumo aper , fluo unda , fremo leo , sibilo anguis , capio aliquando tamen in munus paruus uolucris . 
 ab ego , qui nimium cura grauior ango dulcis quisque animus subdulcius pabulum quaero , uarronis responsum lateo . 
 quod supplex cantus praesidium nymphalis rogo , qui flumen posca ? 
 an tu uox uox , clarus qui rector Olympus fons infans praeficio et abdo iubeo ubertas animus longe ructo fluentum ? 
 fero , magister , ops atque iutus : ne desero uis inualidus ego cumque sacro subuerteo gleba incipio . 
 tempus enim , nisi ego mortalis fallo , labor in senium que traho . 
 tu noster Apollo cor repleo pater que suus pater que deus concilio lex que bonus pax que cruentus monstro et abduco uelamen singulus pando . 
 uiginti emetior nam longus forsitan orbis sol sum , cum tu ratio pulcherrimus mundus , ditus imperium et necto dulcus omnis , corripio statuo que uagus medius que loco , omnis unde acies possum intendo res . 
 o bonus , carpo iter annus , sapientia quantum cresco amor sui , inuenio nouus culmen semper pergo uia , qua tu sobolis praeclarus tono perduco , sterno in planus arduus campus ; et cum lucifer praeconium uesper in ortus disfero sanctus que super benedico ignis , sum memor ipse meus . 
 bibulus qui porgio auris lex inuictus , contundo pectus palma , sterno membrum solus mereo que cieo dolor et prohibeo nefas . 
 deus impero omnis unus , admoneo antistes uenio que fulmen terreo . 
 o ego transigo reuoco si pristinus soleo laetifix aurora rota , qui libero tu cum otium sector et candidus ius bonus duco Italia medius mons que per alo : non ego durus gelu prohibeo frigus canus neque fera tempestas zephyrus fremitus que Borini , quin tuus sollicio premo uestigium passus . 
 hic opus ut iubeo , tantum cruor irrigo artus solstitium Meroe , bruma sector Histrus , ignotus Garamas soluo ego uincula , Gerrhus Xampaei que lacus fugio Hypaneius amnis Callipidus scythicus resono spumosus ad unda ; eo et Leuci , qui Leucia sol in ortus tendo , et uo desero cacumen Cassius quis Epidaphnaeas aequo sui cassia rupes , unde quiesco aurora currus que solutus sopio que dies medius sub nox uideo , tu suadeo peto ; neque enim labor aut metus ullus terreo , ubi insons prex deus audio aperio . 
 et nunc Romulidus sedes et inanis res culmen bacchor que domus uanus que tumultus desero et totus semel in tuus cor uenio , ni mens coniugium incumbo retineo iens . 
 credo meus , o doceo , malus uero que dolor , qui sine tu nullus promitto carbasa portus erro que procul turbo per aequor uita , praeceps denso ueluti caligo nauta , qui furor australis , strido et flatus ab eurus percello et rapio priuo turbo magister ( protinus abrumpo miser uoluo in unda : non forus aut prora , non linteus deinde procella fero ualeo ratio que iaceo stupefacio rego ) : sic ego uentus ago uoluo que cupido aestus in mare letiferus neque terra protinus adsum . 
 sed ego cum reputo tuus candidus uerbum , magister , hic magis sum reor tu credo . 
 callidus res sum : decipio atque animus molior rete noster . 
 praetereo oblniiscor enim praesentia prenso . 
 nunc tu , co , tuus nos nos de pectus  ? 
 is ego ! 
 qui fero , unde uolo tu pandeo mens ? 
 ante sub aegaeus opto pius tectum palumbes et uersus alcyon compono in arbor nidus , esurio uitulus alo ante leaena sequax atque impasto diu tener lupa nutrio agnus muto que suus diuido pars orbis aut Barcaeus o Taurus aut Hyrcania Maurus ; ante Thyesteus iterum male terreo mensis interrumpo dies refugus uanesco in ortus ante do imber Nilus , super aequor dammus erro mons que tremo et flumen laudo , qui ego post tergum uenio tuus donum , magister . 
 arceo amor copia que teneo communis honestum . 
 hic hic regno amicitia decus hostis fugo . 
 nam neque propter ops uitreus aurum que rebellis iungo nos sensus animus , nam neque uulgus nos fortuna ruo , qui separo arduus , iungo ; sed labor interior legens uulgo libellus atque animus iuuenta pius et nobilis dogma indico contra que bonus responsum relatus . 
 et meus Calliope quamuis tu cominus alo horreo et uultus abscondo inutilis tractus , hic tamen hic animus uinclum nexus que fidelis non qui montosus firmo rupes Alpes frango et italicus premo cum moenia urbs rumpo aut noster tero de robur quisquam . 
 eo procul latex tumidus anfractus orscor aut ab Arimphaeus Riphaeae oppidum Caspi Cimmeriasue domus seiungo flumen largus Maeotus que plaga ; pontus qui obruo Helle Europa atque Asia longe discrimen tendo ; nonne bos per uterque latus armentum fatigo finis abscindo talaris Dodona Molossos cognatus que aro ? 
 neque pax foedus amicus Sidonii inter maneo regnum que Pelopus sacrilegus que Phryga , quamuis pro tempus iunctus hospitium communis sum . 
 quis denique frater discidium pugno que cano ? 
 quis honesto parens uerbus , quis mater furia nascor que superbus ? 
 sum etiam superus concors discordia res , tot que fluo ritus , quot do sententia lex , sed teneo unus amor . 
 non si ego murmuro centum do boreas totidem que anima centum que per os lingua rigeo adamas fremo , memoro queo qui socio prior uetus natura locus differo et teres limo gloria mundus . 
 sed nos praeterea , qui ab unus exsurgo urbs , quod domus unus fero , qui sanguis tango unus saeclum , christianus fides conecto ; et quod nos iter immensus distermino et plaga pons interfundo coerceo : amor contemno uterque , gaudium qui sperno oculus semper amicus absum fruor , quoniam de cor profundus pendeo et internus rimor pabulum fibra . 
 interea uenio quicumque sum bonus scribo salutifer sermo ( et ille prior aequiparandus fauus , reputo qui pectus in altus conceptus in lux uomo nectareus mel ) , praesens ipse ego tu reddo , si ego mos gero et liber , qui intellectus recumbo musicus , trado ; nam ferueo totus in ille . 
 annuo , sic nos uerus ratio patesco , sic plus Eridanus fluo , et contagium mundus nequaquam uolito noster circum aruum colo .