quo tu , qui , liber otiosus , tendo cultus Sidon non cotidianus ? 
 numquid Parthenius uideo ? 
 certe : uado et redeo ineuoluo ; liber non lego ille sed libellus ; neque Musa uaco , aut suus uaco . 
 ecquis tu satis aestimo beatus , contingo tu si manus minor ? 
 uicinus peto porticus Quirinus : turba non habeo otiosus Pompeius uel Agenor puella , uel primus dominus leuis carina . 
 sum illic duo tresue qui reuoluo noster tinea ineptia , sed cum sponsio fabula que lassa de Scorpos sum et incito . 
 tristis supercilium durus que seuerus Cato frons et arator filia Fabricius et personas fastus et regula mos quidquid et in tenebra non sum , eo foras . 
 clamo ecce meus " io Saturnalia " uersus : et licet et sub tu praeses , Nerua , libeo . 
 lector tetricus salebrosus edisco Santer : nihil ego uos cum sum : iste liber meus sum . 
 non urbanus meus tantum pimpleidis gaudeo otium neque uacuus auris iste do , sed meus in Getica ad Martius signum pruina ab rigidus tero centurio liber , dico et noster canto Britannia uersus . 
 quis prosum ? 
 nescio sacculus iste meus . 
 at qui uictura possum pango charta quantus que Pierium proelium flo tuba , cum pius  Augustus numen terra , et maecenate si tu , Roma , do ! 
 Sacer lar que Phrygia , qui Troia malo heres quam rapio ardeo Laomedons ops , scribo et aeterno nunc primus Iuppiter aurum et soror et summus filia totus pater , et qui purpureus iam tertius nomen fastus , Ianus , refero Nerua ; uos precor os pius : hic omnis seruo dux , seruo senatus ; mos hic uiuo princeps , ille suus . 
 tantus tu sum rcio reuerentia , Caesar , et aequum quantus Numa sum : sed Numa pauper sum . 
 arduus res hic sum , ops non trado mos et , cum tot Croesus uinco , sum Numa . 
 si redeo uetus , ingens nomen , pater , Elysius licet si uacuo nemus : tu colo inuictus pro libertas Camillus , aurum Fabricius tu tribueo uolo ; tu dux gaudeo Brutus , tu Sulla cruentus imperium trado , cum pono sum ; et tu priuo cum Caesar Magnus amo , dono totus et tu Crassus ops . 
 ipse quoque infernus reuoco Dis ab umbra si Cato reddo , Caesarianus sum . 
 ungo falcifer senus dies , regno qui impero fritillus , uersus ludo non laboriosus permitto , puto , pilleatus Roma . 
 rideo ; licet ergo , non ueto . 
 palleo procul hinc abeo cura ; quidquid ueno obuius loquor morosus sine cogitatio . 
 misceo dimidius , puer , triens , qualis Pythagoras do Nero , misceo , Dindymus , sed frequentior : possum nihil ego sobrius ; bibo succurro ego quindecim poeta . 
 do nunc basia , sed Catullianus : qui si tot sum quot ille dico , dono tu passer Catullus . 
 iam certe stupidus non dico , Paula , maritus , ad moechus quotiens longe eo uolo , " Caesar in Albanus iubeo ego mane uenio , Caesar Circeius " . 
 iam stropha talis abeo . 
 Penelope licet sum tu sub princeps Nerua : sed prohibeo scabies ingenium que uetus . 
 infelix , quis ago ? 
 aeger simulo amica ? 
 haereo domina uir comes ipse suus , eo et ad frater tu cum mater que pater que . 
 qui igitur fraudo ingeniosus par ? 
 dico hysterica sui forsitan alter moecha in Sinuessanum uolo sedeo lacus . 
 quanto tu melior , quotiens placeo eo futuo , qui uerus malo dico , patulus , uir ! 
 lasso quod hesternus spiro opobalsama draucus , ultimus quod curuus qui cado aura crocus ; pomum quod hiberna maturesco capsa , arbor quod uerna luxuriosus ager ; de Palatinus domina quod Serica prelus , sucinum uirgineus quod regelo manus ; amphora quod nigrus , sed longe , frango Falernus , qui qui Sicanias detineo hortus aps ; qui Cosmius redoleo alabastrum focus que deus , qui modo diues labor corona comes : singulus quis dica ? 
 non sum satis ; omnis misceo : hic fragro puer basia mane meus . 
 scio cupio nomen ? 
 si propter basia , dica . 
 iuro . 
 nimium scio , Sabinus , cupio . 
 clarus frons Iuppiter , Romanus fama cothurnus , spiro Apellea reddo ars memor . 
 confero ad satura ingens pectus Turnus . 
 cur non ad memor carmen ? 
 frater sum . 
 tollo , puer , calix tepidus que toreuma Nilius et ego securus poculum trado manus tero pater labrum et tondeo purus minister ; anticus mensis restituo honor . 
 tu poto decet gemma qui Maentora frango in scaphium moecha , Sardanapallus , tuus . 
 ius tu nascor uel septem , Zoilus , do , dum mater nemo do tu , nemo pater . 
 quisquis flaminius tero , uiator , nolo nobilis praetereo marmor . 
 urbs deliciae sal que Nilius , ars et gratia , lusus et uoluptas , Romanus decus et dolor theatrum atque omnis uenero cupido que hic sum condo , qui Paris , sepulchrum . 
 heres , nolo breuis sepelio colonus : nam terra sum ille  que grauis . 
 sum charta ego qui Cato uxor et qui horribilis lego Sabina : hic totus uolo rideo libellus et sum nequus omnis libellus . 
 qui uinum madeo neque erubesco pinguis sordidus sum Cosmianum , ludo cum puer , amo puella , neque per circuitus loquor ille , ex qui nascor , omnis parens , qui sanctus Numa mentula uoco . 
 uersus hic tamen sum tu memini  , Apollinaris : mos non habeo hic meus libellus . 
 qui grauis sum nimium , possum hinc iam , lector , abeo qui libet : urbanus scribo iste toga ; iam meus Lampsacio lasciuio pagina uersus et Tartesiaca concrepo aer manus . 
 o quotiens rigidus pulso pallium uena , sum grauus Curio Fabricius que licet ! 
 tu quoque nequitia noster lusus que libellus udus , puella , lex , sum Patauinus licet . 
 erubesco pono que meus Lucretia liber , sed coram Brutus ; Brutus , recedo : lego . 
 non omnis noster nocturnus sum pagina liber : inuenio et qui mane , Sabinus , lego . 
 dono , lupus , rus sub urbs nos ; sed rus sum ego magnus in fenestra . 
 rus hic dico , rus possum uoco ? 
 in qui rutus facio nemus Diana ,  tego ala quod cicada , quod formica dies comedo unus , cludo qui folium rosa corona sum ; in qui non magis inuenio herba quam Cosmius folium piperuis crudus ; in qui neque cucumis iaceo rectus neque serpens habito totus possum . 
 urucus male pasco hortus unus , consumo morior culix salictum , et talpa sum ego fossor atque arator . 
 non boletus hio , non mariscus rido aut uiola pateo possum . 
 finis mus populor et colonus tamquam sus Calydonius timeo , et tollo uolo unguis Prognus in nidus seges sum hirundininus ; et cum sto sine falx mentula que , non sum dimidium locus  . 
 uix impleo coclea perago messis , et mustum nux condio pico . 
 erro , lupus , littera sed unus : nam qui tempus praedium do , malo tu ego prandium do . 
 quaero cur nolo tu duco , Gallus ? 
 disertus sum . 
 saepe saoloecismum mentula noster facio . 
 Caesar Augustus lasciuus , liuidus , uersus sex lex , qui tristis uerbum latinus lex : " qui futuo Galaphyran Antonius , hic ego poena Fuluius constituo , sui quoque utor futuo . 
 Fuluia ego ut futuo ? 
 quis si ego Manius oro pedico , facio ? 
 non puto , si sapio . 
 " aut futuo , aut pugno " aio . 
 quis qui ego uita carus sum ipse mentula ? 
 signum cano " ! 
 Apsoluus lepidus nimirum , Augustus , libellus , qui scio Romanus simplicitas loquor . 
 Lydia tam laxo sum eques quam culus aenus , quam celer arguo qui sono aer trochus , quam rota transmitto totiens impago petaurus , qui uetus ab crassus calceus udus aqua , quam qui rarus uagus expecto rete turdus , qui Pompeianus uela nego noto , quam qui de pthisicus labor sum armilla cinaedus , culcita  quam uiduo suus , quam uetus braca Britto pauper , et quam turpis Rauennatus guttur onocrotalis . 
 hic in piscina dico futuo marinus . 
 nescio ; piscina ego futuo puto . 
 mollis quod niuei durus tero os Galaesus basia , qui nudo cum Ganymedes iaceo , quis nego ? 
 hic nimium sum . 
 sed sum satis ; inguen salto parce fututrix sollicito manus . 
 leuis in puer plus hic qui mentula pecco et facio digitus praecipito que uir : inde tragus celer que pilum mirandus que mater barba neque in clarus balneus lux placeo . 
 diuido natura mas : pars unus puella , unus uir genitus sum . 
 utor pars tuus . 
 nubo Silas ego nullus non lex paro sum ; sed Silas nullus duco lex uolo . 
 cum tamen insto , " decieo ego dos in aurum sponsa do " dico ; " quis paruus sum possum ? 
 neque futuo quamuis primus tu nox maritus , communis tu cum neque ego lectus sum ; complector que meus , neque tu prohibeo , amica , ancilla mitto et ego iussus tuus . 
 tu specto do nos lasciuus minister basia , siue meus siue sum ille tuus . 
 ad cena uenio , sed sic diuido recumbo ut non tango pallium noster tuus . 
 osculum rarus do nos et non do ultro , neque quasi nupta do sed quasi mater anus . 
 si possum iste patior , si nihil perfero recuso , inuenio qui tu duco , Silas , uolo " . 
 dum tu prosequor et domus reduco , auris dum tu praesto garrio , et quidquid loquor facio que laudo , quot uersus possum , Labullus , nascor ! 
 hic damnum tu non uideo sum , si qui Roma lego , requiro hospes , non derideo eques , teneo senator , laudo causidicus , poeta carpo , propter tu pereo hic , Labullus , uerus sum ? 
 hic quisquam fero ? 
 ut tu tuus sum magnus numerus togatulor , liber ego sum minor meus ? 
 triginta prope iam dies unus sum nos pagina uix perago . 
 sic fio cum ceno domi poeta non uolo . 
 ille salax nimium neque paucus notus puella sto Linus desum mentula . 
 lingua , caueo . 
 o ego gratus quies , o blandus , Telesphor , cura , qualis in amplexus non sum ante meus : basia da nos uetulus , puer , udus Falernus , poculum da labrum facio minor tuus . 
 addo super hic uenio si gaudium uerus , sum nego melior cum Ganymedes Iuppiter . 
 ferreus sum , si sto possum tu mentula , Flaccus , cum tu sex cyathus oro amica garum , uel duo frustum rogo cybius  lacertus neque dignus totus sui bottryone puto ; qui porto gaudeo ancilla paropsida ruber allex , sed quam protinus ille uoro ; aut cum perfrico frons pono que pudor , sucidus palliolum uellus quinque peto . 
 at meus ego libra folio posco amica aut uiridis gemmo sardonychasue par , neque nisi primus uolo de tuscus Serica uicus aut centum aureolus sic uelut aer rogo . 
 nunc tu uolo puto hic ego dono puella ? 
 nolo sed hic ut sum dignus puella uolo . 
 inuado medicus Nasica phreneticus Euctus et percido Hylas . 
 hic , puto , sanus sum . 
 Languida cum uetula tracto uirilis dexter coepio , iugulo pollex , Phyllius , tuus : nam cum ego mus , cum ego tuus lumen dico , hora ego reficio uix puto possum decem . 
 blanditia nescio : " do " dico " tu mille centum ; et do Setinus iugerum cultus solus ; accipio uinum , domus , puer , chrysendetum , mensa " . 
 nihil opus sum digitus : sic ego , Phyllius , frico . 
 os male causidica et dico oleo poeta . 
 sed fellator , Zoilis , peius oleo . 
 Atreus Caecilius cucurbita sic ille quasi filius Thyesta in pars lacero seco que mille .  gustus protinus hic edo in ipse , hic primus fero alteraue cena . 
 hic cena tu tertius repono , hinc serus epidipnida paro . 
 hinc pistor fatuus facio placenta , hinc et multiplex struo tabella et noto caryotida theatrum . 
 hinc exeo uarius cocus minutal , ut lento pono faba que credo ; boletus imitor et botellus , et cauda cybius breuis que maena . 
 hinc cellarius experior ars , ut condo uarius uafer sapor in ruta folium capelliana . 
 sic impleo gabata paropsides que , et leuis scutula caua que lanx . 
 hic lauo uoco , hic puto uenustus , unus pono ferculum tot assis . 
 neque toga neque focus sum neque tero cimex lectus neque tu de bibulus sarcio palus tego , neque puer aut senior , nullus sum ancilla neque infans , neque serus neque clauus neque canis atque calix . 
 tu tamen affecto , Nestor , dico atque uideo pauper et in populus quaero habeo locus . 
 mentior uanus que tu blandior honor . 
 non sum paupertas , Nestor , habeo nihil . 
 saepe ad palma prasinus post fatum Nero peruenio et uictor praemium plus refero . 
 I nunc , liuor edax , dico tu cedo Nero : uinco nimirum non Nero , sed prasinus . 
 aedes emo aper sed qui neque noctua uolo sum suus ; adeo niger uetus que casa sum . 
 uicinus ille nitidus Marus possideo hortus . 
 ceno belle , non habito aper . 
 ignotus ego cum uox trecenti , quare non uenia uoco ad tu miror queror que litigo que . 
 solus ceno , Fabulla , non libenter . 
 Gaius hic lux gemma ego Iulius albus signo , ios , uotum reddo ecce meus : despero iuuo uelut iam rumpo soror filum ; paruus gaudeo qui timeo nihil . 
 Hipne , quis expecto , piger ? 
 immortalis Falernum fundo , senex posco talis uoueo cadus : quincunx et sex cyathus besis que bibo , GAIUS ut facio iulius et pROCULUS . 
 Zoilis , quis totus gemma praecingo libra tu iuuo et miser perdo sardonyx ? 
 anulus iste tuus sum modo crus aptus : non idem digitus pondus conuenio . 
 mulio uiginti uenio modus mille , Aulus . 
 miror pretium tam grauis ? 
 surdus sum . 
 cuna sum motor , charidemo , meus et puer custos adsiduus que comes . 
 iam ego nigresco tonsa sudarium barba et queror labrum pungo puella meus ; sed tu non creuo : tu noster uilicus horreo , tu dispensator , tu domus ipse paueo . 
 ludo neque nos neque tu permitto amarus ; nihil ego uis et uis cunctus licet tu . 
 corripio , obseruo , queror , suspirium dux , et uix ab ferula tempero ira tuus . 
 si tyrius sumo cultus unxiue capillus , exclamo " numquam facio iste pater " ; et numero noster astringo frons triens , tamquam de cella sum cadus ille tuus . 
 desino ; non possum libertus fero Cato . 
 sum uir iam ego dico amica tu . 
 formonsus Ghlyceran amo Lupercus et solus teneo impero que solus . 
 quam totus sui mensis non futuo cum tristis queror et rogo causa reddo uolo Aelianus , respondeo Glycera doleo dens . 
 indulgeo pecus nimium dum pastor Amyntas et gaudeo fama luxuria que grex , cedo onus ramus silua que fluo uinco , concutio ipse sequor ops . 
 tristis nemus dirus ueto supersum rapina damno que rogus noxia lignum pater . 
 pinguis , lygde , suus habeo uicinus Iollas : tu satis sum nos adnumero pecus . 
 uiuidus cum posco epigramma , morior pono lemma . 
 qui facio , Caecilianus , possum ? 
 mellum iubeo Hyblaea tu uel Hyomettia nascor , et thyma Cecropia Corsica pono apo ! 
 deprendo in puer tetricus ego uox , uxor , corripio et culus tu quoque habeo refero . 
 dico idem quotiens lasciuus Iuno tono ? 
 ille tamen grandis cum Ganymedes iaceo . 
 incuruo Hylas pono Tirynthus arcus : tu Megaran credo non habeo nascor ? 
 torqueo Phoebus Daphne fugitiuus : sed ille Oebalius flamma iubeo abeo puer . 
 Briseus multum quamuis auersus iaceo , Aeacidaeus propior leuis amicus sum . 
 parco tuus igitur do masculus nomen res tu que puto cunnus , uxor , habeo duo . 
 orbus sum et locuples et Brutus consul nascor : sum tu uerus credo amicitia ? 
 sum uerus , sed qui iuuenis , qui pauper habeo . 
 qui nouus sum , mors diligo ille tuus . 
 intro quotiens  limen cella , seu puer adrideo siue puella tu , contentus non sum foris uelo que serus que , secretus que iubeo grande sum tu : oblino minimus si qui sum suspicio rimi pungo que lasciuus qui terebro acus . 
 nemo sum tam teneo tam sollicitus que pudor qui uel pedico , Canthare , uel futuo . 
 iam nisi per somnus non arrigo et tu , Maeuis , incipio in medius meio uerpa pes , trudo et digitus pannucea mentula lassus neque leuo exstinctus sollicito caput . 
 quis miser frustra cunnus culus que lacesso ? 
 summus peto : illic mentula uiuo anus . 
 omnis femineus quare diligo caterua balneum deuito  ? 
 ne futuo . 
 cur neque Pompeia lentus spatior in umbra neque peto Inachus limen ? 
 ne futuo . 
 cur Lacedaemonium luteus ceroma corpus perfundo gelidus uirgo ? 
 ne futuo . 
 cum sic femineus genus contagium uito , cur lingo cunnus Lattara ? 
 ne futuo . 
 Silius hic magnus celebro monimentum Maro , iugerum faco qui Cicero habeo . 
 heres dominus que suus tumuliue larisua non alius malo neque Marus neque Cicero . 
 nullus sum hora tu qua non ego , Phyllius , furo despolio : tantus calliditas rapio . 
 nunc ploro speculum fallax ancilis relinquo , gemma uel ab digitus uel cado auris lapis ; nunc furtiuus lucrum facio bombycinus possum , profero Cosmius nunc ego siccus onyx ; amphora nunc peto nigrus cariosus Falernus , expio ut somnus garrulus saga tuus ; nunc ut emo  lupus  bilibris , indico cena diues amica tu . 
 sum pudor et tandem uerus respectus et aequum : nihil tu , Phyllius , nego ; nihil ego , Phyllius , nego . 
 iam prope desero cinis et sanctus Maro nomen qui colo pauper et unus sum . 
 Silius opto succurro censeo umbra , Silius et uates , non minor , ipse , colo . 
 tantus sum qui titio columna pendeo quantus Lampsacius colo puella . 
 hic nullus comito neque molestus thermis grandis et suus lauo . 
 angustus Titius tamen lauo . 
 ceno belle , Iulus Cerialis , apud ego ; conditio sum bonus si tu nullus , uenio . 
 octauus possum seruo ; lauo unus : scio quam sum Stephanus balneum iunctus ego . 
 primus tu do uenter lactuca mouendus utilis , et porrum filum reseco suus , mox uetus et tenuis magnus  lacertus , sed quam cum ruta frons ouum tego ; alter non do tenuus uerso fauilla , et uelabrensi massa coacio focus , et qui Picenus sentio frigus oliuus . 
 hic satis in gustus . 
 ceterus nosco cupio ? 
 mentior , ut uenio : piscis , conchylium , sumen , et chortum satura atque palus auis , qui neque stella soleo rarus nisi pono coena . 
 plus ego polliceor : nihil recito tu , ipse tuus nos relego licet usque Gigantas rus uel aeterno proximus Uergilius . 
 Claudia caeruleus cum sum Rufina britannus edo , quam Latia pectus gens habeo ! 
 qualis decus forma ! 
 romanus credo mater Italides possum , Atthides sum suus . 
 deus bene qui sanctus pario fecundus maritus , qui spero gener quisque puella nurus . 
 sic placeo superus ut coniunx gaudeo unus et semper nascor gaudeo ille tres . 
 unguentum et casia et olens funerum murra tus qui de medius semicremo rogo et qui de Stygius rapio cinnama lectus , improbus , de turpis , Zoilus , reddo sinus . 
 ab pes disco manus pecco proteruus . 
 non miror fur , qui fugitiuus sum . 
 hortor fio quod tu Lupus , urbicus , pater , ne credo ; nihil sum qui paruus ille uolo . 
 ars sum  qui nolo uolo uideo ; ne facio opto qui rogo ut facio . 
 dico praegnans tuus sui Cosconia tantum : pallidus fio iam pario Lupus . 
 ab tu consilium uideo ut usus amicus , sic moror ut facio tu puto sum pater . 
 qui nimium mors , Chaeremon Stoicus , laudo , uis animus miror suspicio que tuus ? 
 hic tu uirtus frango facio urceus ansa , et tristis nullus qui tepeo ignis focus , et tego et cimex et nudus sponda grabo , et breuis atque idem nox dies que toga . 
 o qui magnus homo sum qui faex rubeo acetum et stipula et niger panis careo possum ! 
 Leuconicus  tumeo tu culcita lana constringo que tuus purpura pecto torus , dormio et tu cum qui cum modo Caecuba misceo conuiua roseus torqueo os puer : o qui tu cupio ter uiuo Nestor annus et nihil ex ulciscor perdo lux uolo ! 
 res in angustus facile sum contemno uita : fortiter ille facio qui miser sum possum . 
 miror doceo qui carmen mitto seuerus , ad cena cum tu , doceo Seuo , uox ? 
 Iuppiter ambrosia satur sum et nectaris uiuo ; nos tamen extum Iuppiter crudus merum que do . 
 omnis cum tu sum donum concessus deus , si qui habeo non uis , ergo quis accipio ? 
 cum ego uolo uideo tentus que , Telesphor , sentio , magnus rogo puto ego uolo nego : licet ? 
 et nisi iuratus dico " do " , subtraho ille , permitto in ego qui tu multus , nascor . 
 quis si ego tonsor , cum stringo nouacula supra sum , tunc libertas diuitia que rogo ? 
 promitto ; neque enim rogo ille tempus tonsor , latro rogo ; res sum imperiosus timor : sed sum curuus cum tutus nouacula theca , franga tonsor crus manus que simul . 
 at tu nihil facio , sed lauo mentula lana cupidus dico auaritia . 
 seni Charinus omnis digitus gero neque nox pono anulus neque cum lauo . 
 causa qui sum quaero ? 
 dactyliotheca non habeo . 
 sum Phlogus an Chio ueneri magis apto requiro ? 
 pulchrus sum Chiona ; sed Phlogus ulcus habeo , ulcus habeo Priamus qui tendo possum aluta quisque senex Pelian non sino sum senex , ulcus habeo qui habeo suus uolo quisque puella , qui sano Critos , non quod Hygia possum : at Chio non sentio opus neque uox ullus adiuuo , absum marmoreamua puto . 
 exoro , deus , si uos tam magnus licet et bonum uolo tam pretiosus do , hic quod habeo Chio corpus facio habeo ut Phlogus , et Chiona quod Phlogus ulcus habeo . 
 lingua maritus , moechus os Nanneius , Summemmiani inquinatus bucca ; qui cum fenestra uideo ab Suburanas obscenus nudus Leda , fornix cludo medius que malo basio quam summum ; modo qui per omnis uiscus tubus eo et uox certus conscius que dico puer an puella mater sum in uenter : gaudeo cunnus ; uester nascor que res ago sum arrigo lingua non possum fututrix . 
 nam dum tumeo mergo haereo in uulua et uagio intus audio infans , pars gulosus soleo indecens morbus . 
 neque purus sum nunc possum neque impurus . 
 Lesbius sui iuro gratis numquam sum futuo . 
 uerus sum . 
 cum futuo uolo , numero soleo . 
 specto nos , Philomusa , cum lauo , et quare ego tam mutunio sum leuis puer subinde quaero . 
 dica simpliciter tu rogo : pedico , Philomusa , curiosus . 
 nescio tam multus quis scribo , faustus , puella : hic scio , quod scribo nullus puella tu . 
 sescenti ceno ab tu , Iustinus , uoco lux ad officium qui tu primus sum . 
 inter qui , memini , non ultimus sum soleo ; neque locus hic nos inuidiosus sum . 
 posterus sed festa reddo sollemnis mensa : sescenti hodie , cras ego nascor sum . 
 et delator sum et calumniator , et fraudo sum et negotiator , et fello sum et lanista . 
 miror quare non habeo , uacerra , nummus . 
 Nihil ego do uiuus ; dico post fatum do . 
 si non sum stultus , scio , Marus , quis cupio . 
 paruus rogo magnus ; sed non do hic quoque magnus . 
 ut pudeo leuiter tu , Mathos , magnus rogo . 
 amphitheatrales inter nutrio magister uenatrix , silua asper , blandus domi , Lydia dico , dominus fidis dexter , qui non Erigo malo habeo canis , neque qui dictaeade Cephalus de gens sequor lucifera pariter uenio ad astrum dea . 
 non ego longus dies neque inutilis aufero aetas , qualis Dulichium fatum sum canus : fulmineus spumo aprus sum dens perimo , quantus sum , Calydon , aut , Erymantha , tuus . 
 neque queror infernus quamuis cito raptum sub umbra . 
 non possum fatum nobilior morior . 
 uendo , Tuccas , possum centenus mille emo ? 
 ploro dominus uendo , Tuccas , possum ? 
 neque tu blanditia , neque uerbum rudesue querela , neque tu dens tuus saucius collum moueo ? 
 ah facinus ! 
 tunica pateo inguen utrimque leuo , aspicio que tuus mentula facio manus . 
 si tu delecto numero pecunia , uendo argentum , mensa , murrinus , rus , domus ; uendo senex seruus , ignosco , uendo paternus : ne puer uendo omnis uendo miser . 
 luxuria sum emo hic quis enim dubitatuis negatuis ? 
 , sed multo magnus uendo luxuria sum . 
 Hysterica uetulus sui dico sum maritus et queror futuo Ledaum necesse sui ; sed fleo atque gemo tantus nego sum salus sui que refero potior propono morior . 
 uir rogo ut uiuo uiridis neque desero annus , et facio qui iam non facio ipse sino . 
 protinus accedo medicus medicus que recedo , tollo que pes . 
 o medicina grauis ! 
 Draucus Natta suus uoco pipinna , confero qui Galli sum priapus . 
 uenturum iuro semper ego , lygde , rogo constituo que hora constituo que locus . 
 cum frustra iaceo longus prurigo teno , succurro pro tu saepe sinister ego . 
 quis precor , o fallax , mereo et mos iste ? 
 umbella luscus , lygde , ferus domina . 
  penis committo Baccara Raetus riualis medicus . 
 Baccara Galli sum . 
 theca tego aheneus lauo tu cum , Caelia , seruus ; ut quis , oro , non sum cum citharoedus aut choraules ? 
 non uis , ut puto , mentula uideo . 
 quare cum populus lauo ergo ? 
 omnis an tu nos sum spado ? 
 ergo , ne uideo inuideo , seruus , Caelia , fibula remitto . 
 Soluo , Paetus , decem tu ego sestertium cogo , perdo quoniam Bucco ducenti tu . 
 ne noceo , oro , ego non meus crimen : tu qui bis centenus possum perdo , perdo decem . 
 in omnis uacerra qui conclaue consumo hora et dies totus sedeo , cenaturo uacerra , non cacaturio . 
 utor femineus complexus , utor , uictor , ignotus que sui mentula disco opus . 
 flammeum texo sponsa , iam uirgo paro , tondeo puer iam nouus nupta tuus . 
 pedico semel cupido do ille maritus , dum metuo telum uulnus primus nosco : saepe hic facio nutrix mater que ueto et dico : " uxor , non puer , iste tu sum " . 
 henu quantus aestus , quantus patior labor , si sum cunnus res peregrinus tu ! 
 ergo Suburanas tiro trado magistra . 
 ille uir facio ; non bene uirgo doceo . 
 ad primus decuma lapis qui uenio hora , arguo lentus crimen pigritia . 
 non sum iste quidem , non sum meus , sed tuus culpa sum mitto mula qui ego , Paetus , tuus . 
 litus beatus uenio aureus Baiae , Baiae superbus blandus donum Natura , ut mille laus , Flaccus , uersus Baiae , laudo dignus non satis tamen Baiae . 
 sed martialis malo , Flaccus , qui Baiae . 
 opto uterque pariter inprobe uoueo sum . 
 quod si deus munus hic tu do , quis gaudium sum Martialis et Baia ! 
 cum senex communis uexo spado Dindymus Aeglen et iaceo in medium siccus puella torus . 
 uis hic , opus non sum hic utilis annus : ergo sine effectus prurio uterque labor . 
 supplex ille rogo pro sui mitto que duo , hic iuuenis facio , hic , cytherea , uir . 
 ab Sinuessanae conuiua Philostratus unda  repeto nox iubeo lar paene imitor obeo saeuus Elpenora fo , praeceps per longus dum ruo usque gradus . 
 non sum , Nympha , tam magnus periculum patior si potior uester ille bibo aqua . 
 nemo habito gratis nisi diues et orbus apud tu , nemo domus plus , sosibianus , loco . 
 qui nondum Stygius descendo quaero ad umbra tonsor fugio , si sapio , Antiochus . 
 albus minus saeuus lacero bracchium culter , cum furo ad Phrygii entheus turba modus ; mitus implicitus Alcon seco enterocela frango que fabrilis dedolo os manus . 
 tondeo hic inops Cynici et Stoicus mentum collum que puluereus nudo equinus iuba . 
 hic miser scythicus sub rupes Promethea rado , carnifex durus pectus posco auis ; ad mater fugio Pentheus , ad Maenadas Orpheus , Antiochus tantum barbarum telum sono . 
 hic quicumque meus numero stigma mentum , in uetulus pyctus qualis frons sedeo , non iracundus facio grauis unguis uxor : Antiochus ferrum sum et scelero manus . 
 unus de cunctus animal hircus habeo cor : barbatus uiuo ne fero Antiochus . 
 sideo percutio sum subito tu , Zoilus , lingua , dum lingo . 
 certe , Zoilus , nunc futuo . 
 lenio ut fauces medicus , qui asper uexo assidue tussis , Parthenopaee , tu , mellum do nucleus que iubeo dulcis que placenta et quidquid puer non sino sum trux . 
 ab tu non cesso totus tussio dies . 
 non sum hic tussis , Parthenopaee , gula sum . 
 diues sum quondam : sed tunc pedico sum et tu nullus diu femina nosco sum . 
 nunc sector anus . 
 o quantus cogo egestas ! 
 ille fututor tu , charidemo , facio . 
 multus iam , lupus , possum sui dies pedico nego charisianus . 
 causa cum modo quaero sodalis , uenter dico habeo sui soluo . 
 intactus quare mitto ego , Polla , corona ? 
 ab tu uexo malo tenere rosa . 
 Carmen nullus probo mollis qui limes curro , sed qui per salebra alo que saxum cado , et tu Maeonius quoque carmen magnus habeo , " Lucilius columna hic situs metrophanes " ; attonitus que lex " terrai frugifer " , Accius et quidquid Pacuuus que uomo . 
 ua imitor uetus , Chrestilla , tuus que poeta ? 
 dispereo ni scio mentula quis sapio . 
 Aeolidos Canacus iaceo hic tumulatus sepulchrum , ultimus qui paruus septimus uenio hiems . 
 ah scelus , ah facinus ! 
 propero qui flo , uiator , non licet hic uita de breuitas queror : tristus sum leo letum genus : horridus uultus apstulo et tener sedeo in os laues , ipse que crudelis edo osculum morbus neque datum sum niger totus labellum rogus . 
 si tam praeceps sum uenio uolatus , debeo alius fatum uenio uia . 
 sed mors uox iter propero cludo blo , ne possum durus flecto lingua dea . 
 mentior qui tu uitiosus , Zoilus , dico . 
 non uitiosus homo sum , Zoilus , sed uitium . 
 Pierii uates Theodorus flamma penates aufero . 
 hic Musa et tu , Phoebus , placeo ? 
 o scelus , o magnus facinus crimen que deus , non ardeo pariter quod domus et dominus ! 
 Quod nimium liueo noster et ubique libellus detraho , ignosco : uerpus poeta , sapio . 
 hic quoque non curo , quod cum meus carmen carpo , compilo : et sic , uerpus poeta , sapio . 
 ille ego crucio , solymis quod nascor in ipse pedica puer , uerpus poeta , meus . 
 ecce nego iuro que ego per templum tono . 
 non credo : ius , uerpus , per Anchialus . 
 incido quotiens in basia fello , in solium puta tu mergo , Flaccus , caput . 
 Marcius , non Rhenus salio hic , Germanus : quis obsto et puer prohibeo diues imber lacus ? 
 barbare , non debeo , summoueo ciuis , minister captiuus uictrix unda leuo sitis . 
 unus nox quater possum : sed quattuor annus si possum , pereo , tu Telesilla semel . 
 Effugio non sum , Flaccus , basiator . 
 insto , moror ; perseco , occurro et hinc et illinc , usquequaque , quicumque . 
 non ulcus acer pusulaeue luceo , neque tristis mentum sordidus que lichenes , neque labrum pinguis delibuo cero neque congelo gutta prosum nasis . 
 et aestuo basio et algeo , et nuptialis basium reseruo . 
 non tu cuculla adsero caput tectum , lectica neque tu tutus pellis uelo que , neque uindico sella saepe clusus : rima per omnis basio intro . 
 non consulatus ipse , non tribunatus seniue fascis neque superbus clamosus lictor abigo uirga basiator : sedeo in altus tu licet tribunal et ex curulis ius gens reddo , ascendo ille basio atque ille . 
 febricito basio et fleo , do oscitans basium nato que , do caco . 
 remedium malus solus sum , facio amicus basio qui nolo . 
 de cathedra quotiens surgo iam saepe noto pedico miserus , Lesbia , tu tunica . 
 qui cum conor sum dexter , conor sinister uello , cum lacrima eximo et gemitus : sic constringo magnus  culum et minyas intro cyaneus que nascor . 
 emendo cupio uitium deformis ? 
 doceo : lesbia , neque surgo censeo neque sedeo . 
 Habeo amica nolo , Flaccus , subtilis , qui lacertus anulus meus cingo , qui clunis nudo rado et genu pungo , qui serra lumbus , cuspis emineo culus . 
 sed idem amica nolo mille libra . 
 carnarius sum , pinguiarius non sum . 
 Thaidus tam tenuis possum , Flaccus , uideo ? 
 tu , puto , quod non sum , Flaccus , uideo possum . 
 non sum mentior qui tu ego dico habeo formonsus caro , Lydia , non facies . 
 sum ita , si taceo et si tam muto recumbo qui sileo in cera uultus et in tabula . 
 sed quotiens loquor , caro quoque , Lydia , perdo et suus plus nullus qui tu lingua noceo . 
 audio aedilis ne tu uideo que caueo : portentum sum , quotiens coepio imago loquor . 
 tantus tu sum animus probitas or que , Safron , ut miror fio tu possum pater . 
 uxor , uado foras aut mos utor noster : non sum ego neque Curius neque Numa neque Tatius . 
 ego iucundus iuuo  per poculum nox : tu propero poto surgo tristis aqua . 
 tu tenebra gaus : ego ludo testis lucerna et iuuo admitto rumpo lux latus . 
 fascia tu tunica que obscurus que pallium celo , at ego nullus satis nudus puella iaceo . 
 basio ego capio blandus imitor columba : tu ego do auia qualis mane soleo . 
 neque motus digno opus neque uox iuuo neque digitus , tamquam tus merum que par : masturbor Phrygius post ostium seruus , Hectoreus quotiens sedeo uxor equus , et quamuis Ithacus sterto pudicus soleo illic Penelope semper habeo manus . 
 pedico nego : do hic Cornelia Gracchus , iulius Pompeius , Porcia , Brutus , tu ; dulcia Dardanius nondum misceo minister poculum Iuno sum pro Ganymedes Iuppiter . 
 si tu delecto grauitas , Lucretia totus sum licet usque dies , Laida nox uolo . 
 mitto libra , quadrans , Garricus , mitto . 
 salto semis , Garricus , soluo ego . 
 uibi Magis , si uaco hauo , hic tantum lex : namque et occupo et non sum nimium laboriosus . 
 transeo hic quoque quattuor ? 
 sapio . 
 Explicio nos usque ad suus cornu liber et quasi  , septiciane , refero . 
 omnis lego . 
 credo , scio , gaudeo , uerus sum . 
 perlego liber sic ego quinque tuus . 
 quamuis tam longus possum satur sum libellus , lector , adhuc ab ego distichon paucus peto . 
 sed Lupus usura puer que diarius posco . 
 lector , soluo . 
 taceo dissimulo que ? 
 ualeo .