synthesis dum gaudeo eques dominus que senator dum que decet noster pillea sumo Iuppiter ; neque timeo aedilis moueo specto fritillus , cum uideo gelidus tam prope uerna lacus : diues alterno et pauper accipio sors : praemium conuiua do suus quisque suus . 
 " sum apina tricus que et si quis uilior iste . 
 " quis nescio ? 
 uel quis tam manifestus nego ? 
 sed quis ago potior madidus , Saturnus , dies , qui tu pro caelum filius ipse do ? 
 uis scribo Thebae Troiamue malasuus Mycenae ? 
 " ludo " , inquam , " nux " : perdo nolo nux . 
 qui uis cumque locus possum hic  libellus : uersus  omnis duo opus . 
 lemma si quaero cur sum adscriptus , doceo : ut , si malo , lemma solus lego . 
 seco nisi in tenuis sum lignum tabella , sum Libycius nobilis dens onus . 
 caede iuuencus dominus caleo area felix , quinquiplex cera cum do altus honus . 
 Languida ne tristis obscuro lumen cera , niger tu niueus littera pingo ebur . 
 tunc triplex noster non uilis donum puto , cum sui uenio scribo amica tu . 
 sum puta cera , licet hic membrana uoco : deleo , quotiens scribo nouo uolo . 
 nondum lego hic licet puella , nosco quis cupio Uitellianus . 
 quod minimus cerno , mitto nos credo amicus . 
 fallo : et nummus iste tabella rogo . 
 non sum munus qui puto pusillus , cum dono uacuus poeta charta . 
 seu leuiter noto , seu caro mitto sodalis omnis iste soleo charta uoco suus . 
 hic nisi de flauus loculus impleo moneta non decet : argentum uilis lignum fero . 
 si quis adhuc supersum in noster faex locellus , munus sum . 
 nihil sum ; ipse locellus sum . 
 cum steteo nullus uultus tu talus idem , munus ego dico magnus do tu . 
 non sum talus numerus par tessera , dum sum magnus quam talis alea saepe ego . 
 qui scio compositus manus improbus mitto talus , si per ego mitto , nihil nisi uoueo fero . 
 hic ego bis senus numero tessera pungo ; calculus hic geminus discolor hostis pereo . 
 insidiosus si ludus bellum latro , gemmeus iste tu miles et hostis sum . 
 alea paruus nux et non damnosus uideo ; saepe tamen puer aufero ille nascor . 
 sortitus theca calamus armo memini : ceterus nos do , tu leuior paro . 
 hic tu sum armo suus graphiarius ferrum : si puer dono , non leuis munus sum . 
 Lentiscus melior : sed si tu frondea cuspis desum , dens pinna leuo possum . 
 si tu morosus prurigo uermino auris , arma do tantus apto libido . 
 splendidus ne madidus uiolo bombycinus crinis , figo acus torqueo sustineo que coma . 
 quis facio nullus hic inuenio capillus multifidus buxus qui tu dens do ? 
 Chatticus Teutonicus accendo spuma capillus : captiuus possum cultus sum comes . 
 si muto paro longaeuus canus capillus , accipio Mattiaca qui tu caluus ? 
 pila . 
 accipio qui nimius uinco umbraculum soleo : sum licet et uentus , tu tuus uela tego . 
 in Pompeianus tu cum specto theatrum . 
 mando populus uela nego soleo . 
 excipio aper expecto que leo , intro ursus , sum modo firmus manus . 
 si deiectus gemo longus uenabulum rostrum , hic breuis ingens comminus eo aper . 
 Militia decus hic gratus que sum omen honor , arma tribunicis cingo dignus latus . 
 pugio , qui curuus signo breuis orbita uena . 
 strido gelidus hic salum tingo aqua . 
 pax ego certus dux placidus curuo in usus . 
 agricola nunc sum , miles ante sum . 
 cum fio tristis soluo auctio nummus , hic quadringenti mille emo sum . 
 tondeo hic arma tu sum apto capillus ; unguis hic longus utilis , ille gena . 
 seligo nisi do ego libellus , admitto tinea trux que blatta . 
 do charta habilis calamus Memphiticus tellus ; texo reliquus tectum palus tu . 
 dulcis conscius lectulus lucerna , quidquid uis facio licet , taceo . 
 ancilla tu sors do lucerna , totus qui uigil exigo tenebra . 
  cum totus meus conuiuium flamma tot que gero myxus , unus lucerna uoco . 
 hic tu nocturnus praesto cereus ignis :  sum puer namque lucerna tuus . 
 Nomen candela nos antiquus do . 
 non nosco parcus ungo lucerna pater . 
 esse uideo lignum ; serua nisi lumen , fio de candelabros magnus lucerna tu . 
 hic qui difficilis turgeo paganicus pluma , follis minus  et minus artus pilum . 
 si ego mobilis scio expulso sinister , sum tuus . 
 tu nescio ? 
 rusticus , reddo pila . 
 eo procul , iuuenis : mitis ego conuenio aetas : follis decet puer ludo , follis senex . 
 hic rapio Antaeus uelox in puluis draucus , grandis qui uanus collum labor facio . 
 quis pereo stultus fortis halteo lacertus ? 
 exerceo melior uinea fossa uir . 
 ne luto immundus nitidus ceroma capillus , hic possum madidus condo pella coma . 
 Pergamon hic mitto . 
 curuus destringo ferrum : non tam saepe tero linteus fullo tu . 
 gesto modo frons ego iuuencus : uerus rhinoceroueo ego puto . 
 nuper in Ausonia dominus specto harena hic sum ille tu qui pilum taurus sum . 
 si quis ploro collum tu uernulum pendeo , hic quatio tener garrulus sistrum manus . 
 proficio nihil hic , caedo licet usque , flagello , si tu purpureus de grex curro equus . 
 quis ego cum sum tu ? 
 ego puella sumo : emo non soleo polio dens . 
 quod neque uergilius neque carmen dico Homerus , hic ex unguentum consto et ex balanus . 
 rusticus sum ? 
 nescio quis Graeci nomen dico : spuma uoco nitrum . 
 Graeci sum ? 
 aphroniter . 
 balsamum ego capio , hic sum unguentum uir : delicia Cosmius uos redoleo , nurus . 
 Gratus munus sum scindo neque inutilis uenter , si clarus Stephanus balneus lux peto . 
 dux lanterna uia clusus fero aureus flamma , et tutus sum gremium paruus lucerna meus . 
 corneus si non sum , numquid sum fuscus ? 
 aut ego uesica , contra qui uenio , sum puto ? 
 ebrius nos madidus rumpo tibicina bucca : saepe duo pariter , saepe monaulon habeo . 
 quis ego compactus cera et harundo rideo ? 
 qui primum struo sum fistula talis sum . 
 Desum si forte puer soleo que libet sumo , pro puer pes sum ipse sui . 
 taurinus possum pectus constringo tergo : nam pellis mamma non capio iste tuus . 
  qui turpis prohibeo tuus prandium musca , alio eximius cauda superbus sum . 
 sordidus si flauus sum tu puluis uestis , colligo hic tenuis uerber cauda leuis . 
 pecco famulus pugno ne percutio dens : clarus Rhodos coptus qui tu mitto edo . 
 si uis sum satur , noster possum sum Priapus ; ipse licet rodo inguen , purus sum . 
 iste tu facio bonum Saturnalia porcus , inter spumo ilex pastus aper . 
 qui uenio botulus medius tu tempus bruma , Saturnus septem uenio ante dies . 
 psittacus ab uos alius nomen disco : hic disco per ego dico CAESAR HAUE . 
 coruus salutator , quare fello habeo ? 
 in caput intro mentula nullus tuus . 
 fleo Philomela nefas incestus Tereus , et qui muto puella sum , garrulus fero auis . 
 pica loquax certus dominus tu uox saluto : si ego non uideo , sum nego auis . 
 si tu talis sum , qualis , diligo Catullus Lesbia , ploro , hic habito possum . 
 Ars ebur medicus narthecium cerno : habeo munus qui cupio Paccius sum suus . 
 ludo lasciuus , sed tantum ludo , seruus : hic signo ego quinque dies sum . 
  nimium puer gratus que magister , clarus prometheus munus lignum sum . 
 ne mendico fero barbatus prandium nudus dormio et tristis cum cano , pera rogo . 
 in pretium scopo testor palma sum . 
 otium sed scopa nunc analecta do . 
 defendo manus hic scapula mordeo molestus pulex , uel si quis pulex sordidior . 
 ne toga barbatus facio uel paenula liber , hic abies charta tempus longus do . 
 Nomen do sponda pingo pulcherrimus pinna nunc Iuno auis , sed prior Argus sum . 
 stragulus succinco uenator sumo ueredior : nam soleo ab nudo surgo ficus equus . 
 accipio luno scribo testudo sigma . 
 octo capio ; uenio quisquis amicus sum . 
 femineus nos cherson si credo insum , decipio : pelagus masculus praeda sum . 
 accipio felix , atlanticus munus , silua : aureus qui do donum , minor do . 
 non sum crispa quidem neque siluus filia Maura , sed nosco lauo et meus lignum daps . 
 grandis taurus porto qui corpus , quaero an libycus possum sustineo trabs ? 
 pungo nosco ilex et acuo cuspis clusus saepe redemptor prodo furtum soleo . 
 non sum iste recens , neque noster gloria caelum : primus in hic Mentor , dum facio ille , bibo . 
 nos sum audax plebeius toreuma uitrum , noster neque ardeo gemma ferio aqua . 
 quamuis Callaicus rubeus generosus metallum , glorior ars magis : nam  iste labor . 
 uilis sutor calix monimentum Uatinus accipio ; sed nasus longus ille sum . 
 grandis ne uiolo paruus chrysendetum mullus : ut minimus , libro debeo habeo duo . 
 Arreten nimis ne sperno uas moneo : lautus sum Tuscus Porsena fictilis . 
 Barbara de pingo uenio bascauda britannus , sed ego iam mauolt dico Roma suus . 
 si non ignotus sum doceo tu terra Catullus , poto testa Raeticus uinum meus . 
 cum ego boletus didio tam nobilis nomen , prototomis pudet heu ! 
 seruio coliculus . 
 accipio non uilis calix de puluis nascor , sed Surrentina leuis toreuma rota . 
 Setini , moneo , noster nix frango triens : pauperior merum tingo linum possum . 
 Attenuo nix nosco et linteus noster : frigidus colo non salio unda tuus . 
 frigidus non deo , non deo caldus peto . 
 sed tu morosus ludo parco sitis . 
 hic tu dono po ruber urceus ansa . 
 Stoicus hic gelidus Fronto peto aqua . 
 Nos Satyrus , nos Bacchus amo , nos ebrius tigris , perfundo dominus  doceo pes . 
 Qui non sollicitus teneo seruo que minister sumo saguntinus poculum facio lutum . 
 gemmo scythicus ut luceo ignis aurum aspicio . 
 quot digitus exio iste calix ! 
 hic licet in gemma , seruo qui nomen Cosmius , luxuriosus , bibo , si foliatus sum . 
 frango dum metuo , frango crystallinus : pecco securus nimium sollicitus que manus . 
 a Iuppiter qui uenio , miscendus ad poculum largus fundo nimbus aqua : hic tu uinum do . 
 si caldus poto , ardeo murra Falernus conuenio et bonus fio sapor inde merum . 
 hic tu Cumanum rubicundus puluis testa municeps mitto castus Sibylla suus . 
 aspicio ingenium Nilius : qui addo plus dum cupio , ah quotiens perdo auctor opus ! 
 Spoletinus bibo uel Marsus condo cella : qui tu decoco nobilis frigus aqua ? 
 non poto nix sed aqua poto recens de nix commentum sum ingeniosus sum . 
 Massilia fumus misceo niualis unda parco , puer , consto ne tu plus aqua . 
 dum posco crepitus digitus et uerna moror , o quotiens paelex culcita facio meus sum ! 
 quamuis ego ligula dico eques que pater que , dico ab indoctus lingula grammaticus . 
 sum coctei habilis sed neque minus utilis ouum , numquid scio , potior cur coclear uoco ? 
 ante frequens sed nunc rarus nos dono amicus . 
 felix qui comes sum non alienus eques . 
 saepe grauis digitus elabor anulus ungo , tutus meus fio sed tuus gemma fides . 
 Romanus res dominus gens que togatus facio , magnus qui do astrum pater . 
 si matutinus facilsum tu perdo somnus attero uenio sportula saepe toga . 
 pauper sum munus sed non sum pauper usus : hic tu pro laena mitto endromidus . 
 hic tu turbo Canusina simillimus mulsum munus sum . 
 gaus : non cito fio anus . 
 Gallia santonicus uestio tu bardocucullus . 
 cercopithecus paenula nuper sum . 
 Roma magis fuscus uestio , Gallia rufus , et placeo hic puer miles que colus . 
 ingredior uia caelum licet usque serenus , ad subeo nusquam scortea desum aqua . 
 si uenetus  faueo , quis coccinus sumo ? 
 ne fio iste transfuga sors uideo . 
 si possum , totus cupio mitto lacerna : nunc tantum caput munus mitto tuus . 
 non sum lana ego mendax neque muto ahenus . 
 sic placeo Tyria : ego meus tingo oua . 
 fascia cresco domina compesco papilla , ut sum quod capio noster tego que manus . 
 Amphitheatralis nos commendo ab usus , cum tego algeo albus lacerna toga . 
 nec forum sum nos neque sum uadimonium notus : hic opus sum , pingo accumbo torus . 
 si recito do tu forte libellus , hic focalis tuus adsero auricula . 
 tempus brumalis non multum leuis prosum : calfacio uillus pallium uester meus . 
 nobilior uillosus tego tu linteus citer : orbis in noster circulus sum possum . 
 iungo nescio nos , o stultus , lacerna : induo albus , exuo callainus . 
 non hic lana do sed olens barba maritus : Cinyphium possum planta lateo sinus . 
 dum toga per quini gaudeo requiesco lux , hic possum cultus sumo ius tuus . 
 uellus consumo patauina multus trilix , et pinguis tunica serra seco possum . 
 hic tu sors do tergeo spongea mensis utilis , exprimo cum leuis imber tumeo . 
 is ego candor insum , uillus gratia tantus , ut ego uel medius sumo messis uelo . 
 tinguo caput Cosmius folium , ceruical oleo : perdo unguentum cum coma , pluma teneo . 
 stragulus purpureus luceo uillosus tapete . 
 quis prosum si tu congelo uxor anus ? 
 nudo stragulus ne torus pateo ,  nos tu  soror . 
 Mammosas metuo ; tenerus ego trado puella , ut possum niueus pectus linum fruor . 
 hic tu Mecmphit tellus do munus : uinco sum pecten Niliacus iam Babylon acus . 
 longus satis nunc sum ; dulcis sed pondus uenter si tumeo , fio tunc tu zona breuis . 
 lodix mitto doctus tu terra Catullus ; nos Helicaonia de regio sum . 
 do tunica locuples : ego tu praecingo possum . 
 sum si locuples , munus uterque do . 
 ebrius Sidon cum sum de sanguis concha , non uideo quare sobrius lana uoco . 
 uellus primus Apulia , Parma secundus nobilis : altinus tertius laudo ouis . 
 Nos Lacedaemonia pastor dono amica : deterior Leda purpura mater sum . 
 non tantum pullus lugeo uellio lana , sed soleo et calix hic do terra suus . 
 lana quidem tristis sed tonsa neo minister , qualis non primo de grex mensa cito . 
  nimium uicina sum fascia pluma ? 
 uellus Leuconicus accipio rado sagis . 
 tomentum concido palus circensis uoco . 
 hic pro Leouconico stramen pauper emo . 
 lassus Amyclaea possum requiesco pluma , interior cycnus quam tu lana do . 
 fraudo tumeo fragilis tu culcita mula . 
 non uenio ad durus pallidus curo torus . 
 reddo pila : sono aes therma . 
 ludo pergo ? 
 uirgo uis solus loo abeo domus . 
 splendidus cum uolito Spartanus pondus disco , estus procul , puer : sum semel ille nocens . 
 reddo Eurydicen uates : sed perdo ipse , dum sui non credo neque patienter amo . 
 de Pompeianus saepe sum eicio theatrum qui duco silua detineo que ferus . 
 feruidus ne tero tu pollex pusula surgo , exorno docilis candidus plectrum lyra . 
 induco rota sum : do nos utilis munus : iste trochus puer at ego canthus sum . 
 garrulus in laxo cur anulus orbis uagor ? 
 cedo ut arguo obuia turba trochus . 
 hic ille sine sors do qui nomen Rhenus uerus do . 
 decio addo Falernus , puer . 
 gloria tam pareo non sum obscurus sigillum : iste puer Brutus amator sum . 
 ad tu repto , puer insidiosus , lacertus parco ; cupio digitus ille pereo tuus . 
 flecto ab inuido morior lumen discus Oebalius , Phoebus culpa dolor que , puer . 
 masculus intro fons : emergo uterque : pars sum unus pater , ceterus mater habeo . 
 cur ab tu pretium Dana , regno Olympus , accipio , gratis si tu Leda do ? 
 sum figulus lusus russus persona Batauius . 
 qui tu derideo , hic timeo us puer . 
 elido geminus infans neque respicio anguis . 
 iam possum tener hydra timeo manus . 
 sum fragilis : sed tu , moneo , ne sperno sigillum : non pudet  nomen habeo meus . 
 dico ego , uirgo ferox , cum sum tu cassis et hasta , quare non habeo aegis . 
 " Caesar habeo " . 
 muto melior taurus , pater optimus diuus , tunc possum Io cum tu uacca sum . 
 clamo tumidus audax Leandri in unda : " mergo ego fluctus cum redeo sum " . 
 ebrius hic facio terra , puto , monstrum Prometheus : saturnalicio ludo et ipse lutum . 
 perlego Maeonius  carmen rana et frons nuga soluo disco meus . 
 Ilias et Priamus regnum inimicus Ulixes multiplex pariter condo pellis lateo . 
 accipio facundus culex , studiosus , Maro , ne nux pono arma uIRUMQUE lego . 
 quam breuis immensus capio membrana Maro ipse uultus primus tabella gero . 
 hic primum iuuenis lasciuus ludo amor ; neque  puer , Thaisus amica sum . 
 si comes iste tu sum membrana , puto carpo tu longus cum Cicero uia . 
 Cynthia facundus carmen iuuenalis Propertus accipio fama , non minus ipse do . 
 pellis exiguus arto Liuius ingens , qui meus non totus bibliotheca capio . 
 hic sum , ut perhibeo doceo cor uir , primus Romanus Crispus in historia . 
 hic tu multiplex qui struo sum massa tabella , carmen Naso quinque decem que gero . 
 uro amator nemesis lasciuus Tibullus , in totus iuuo qui nihil sum domus . 
 sum quidam qui ego dico non sum poeta : sed qui ego uendo bybliopola puto . 
 Tantum magnus suus debeo Uerona Catullus , quantum paruus suus Mantua Uergilius . 
 hic tu qui fons et aqua nomen dico , ipse suus melior charta nato aqua . 
 hic tu de mulus non sum metuo ruina : alte in saepe sedeo soleo . 
 delicia paruus si uis audio catella , narro breuis sum pagina totus ego . 
 hic breuis ad numerus rapidus qui colligo unguis , uenio ab aurifer gens  equus . 
 non sui sed dominus uenor uertragus acer , illaesus lepor qui tu dens fero . 
 non amo quod uinco , sed quod succumbo nosco et disco melior . 
 callidus emitto eludo simius hasta , si ego cauda sum , cercopithecus sum . 
 tam tremulus criso , tam blandus prurio , ut ipse masturbator facio Hippolytus . 
 aerum Celaenaeus lugeo mater amor esurio Galli uendo saepe soleo . 
 sum nos aetas puer , non pumex leuis , propter qui placeo nullus puella ego . 
 collum necto , puer , merus amor , cesto de uenio sinus calo . 
 sumo Cytheriacus medico necto cestos : uro amator balteus iste Iuppiter . 
 curro uerbum licet , manus sum uelocior ille : nondum lingua suus , dexter perago opus . 
 leuis ab aequoreus cortex Mareoticus concha fio : inoffensa curro harundo uia . 
 non mendax stupor sum neque fingo ars dolosus . 
 quisquis plus iustus non sapio , ille sapio . 
 mollis Phrixeius seco collum maritus . 
 hic mereo tunica qui tu , saeuus , do ? 
 si solum specto homo caput , Hector credo : si sto uideo , astyanacta puto . 
 hic , qui saepe soleo uinco , qui uinco rarus , parma tu , scutum pumilio sum . 
 non sum in turba quisquam iste : sed possum quiuis sum . 
 dico ego simpliciter , comoedus et citharoedus , fibula , quis praesto ? 
 " carior ut futuo . 
 non tantum calamus sed cantus fallo alis , callidus dum tacio cresco harundo manus . 
 praedo sum uolucris : famulus nunc auceps idem decipio et captus non sui maereo auis . 
 dico quotus et quantus cupio ceno neque unus addo uerbum : cena paro tu sum . 
 pauper causidicus nullus refero nummus carmen cum scribo , accipio cor , qui habeo . 
 non satis sum ars solus cocus : seruio palatum nolo : coquus dominus debeo habeo gula . 
 rarus tu curuus craticula sudo ofella ; spumeus in longus cuspis fumo aper . 
 mille tu dulcis opus manus iste figura extruo : hic unus parcus laboro apis . 
 surgo : iam uendo puer ientaculum pistor cristata que sono undique lux auis .