Jesus dulcis memoria do uerus cor gaudium sed super mel et omnis ejus dulcis praesentia . 
 Nil cano suauior , Nihil audio iucunde , Nil cogito dulcis , quam Jesus Deus filius . 
 Jesus spes poeniteo , quam pius sum petenis ! 
 quam bonus tu quaero ! 
 sed quis inuenio ? 
 Jesus dulcedo cor , fons uiuus , lumen mens , excedo omnis gaudium , et omnis desiderium . 
 neque lingua ualeo dico , nec littera exprimo :  possum credo , quis sum Jesus diligo . 
 Jesus quaero in lectulus , Clausus cor cubiculum : praivatim et in publicus Quaera amor sedulus . 
 cum Maria diluculum Jesus quaero in tumulus , clamor cor querulus , mens quaero , non oculus . 
 tumba perfundo fletus , locus repleo gemitus Jesus prouoluo pes , stringo haereo amplexus . 
 Jesus rex admirabilis ; et triumphator nobilis : dulcedo ineffabilis , totus desiderabilis . 
 Mane nos cum Dominus , et nos illustro lumen , pulsus mens caligo , mundus repleo dulcedo . 
 quando cor noster uisito , tunc luceo is ueritas , Mundus uilescio uanitas et intus ferueo caritas . 
 amor Jesus dulcis et uere suavis plus millies gratus quam dico sufficio . 
 hic probo js passio , hic sanguis effusio , per qui nos redemptio do , et Deus uisio . 
 Jesus omnis agnosco , amor ejus posco , Jesus ardeo quaero , quaerendus inardesco . 
 sic amo diligo , amor uicis reddo , in hic odor curro , et uotum uotum reddo . 
 Jesus auctor clementia , totus spes laetitia , dulcor fons et gratia  cor deliciae . 
 Jesus meus bonus , sentia amor tu copia , Do ego per praesentio tuus uideo gloria . 
 quum dignus loquor nequeo de tu , tamen ne sileo : amor facio , ut audeo cum de tu solum gaudeo . 
 tuus , Jesus , dilectio , gratus mens refectio , repleo sine fastidio do fames desiderium . 
 qui tu gusto esurio : qui bibo , adhuc sitio :  nescio Nisi Jesus , qui diligo . 
 qui tuus amor ebrio , nosco quis Jesus sapio , quam felix sum , qui satio . 
 non sum ultra , qui cupio . 
 Jesus , decus angelicus , in auris dulcis canticum , in os mel mirificus , in cor  coelicus . 
 Desiderius tu milliens , meus Jesus , quando uenio ? 
 ego laetus quando facio ? 
 ego de tu quando satio ? 
 amor tuus continuus ego languor assiduus , ego fructus mellifluus sum et uita perpetuus . 
 Jesus summus benignitas , mira cor iucunditas , incomprehensus bonitas , tuus ego stringo caritas . 
 Bonus ego diligo Jesus , nihil ultra quaero , ego prorsus deficio , ut ille queo uiuo . 
 o Jesus meus dulce , spes suspiro anima , tu quaero pius lacrima , tu clamor mens intimus . 
 quocumque locus sum , Mecus Jesus desidero : quam laetus , cum inuenio ! 
 quam felix , cum teneo ! 
 tunc  , tunc osculum Qui uinco mell poculum , tunc felix Christus copula , sed in hic paruus morula . 
  qui quaero , uideo : qui concupisco , teneo : amor Jesus langueo , et cor totus ardeo . 
 Jesus cum sic diligo , hic amor non exstinguo : non tepesco , neque morior : plus cresco et accendo . 
 hic amor ardeo iugiter , dulcesco mirabiliter , sapio delectabiliter , delecto et feliciter . 
 hic amor missus caelitus haereo ego medullitus , mens incendo penitus , hic delecto spiritus . 
 o beatus incendium , et ardeo desiderium ! 
 o dulcis refrigerium , amarus Deus filius ! 
 Jesus , flos mater uirgo , amor noster dulcedo , tu laus , honor numen , regnum beatitudo . 
 uenio , uenio , Rex optimus , pater immensus gloria , affulgeo mens clarior Jam exspecto saepe . 
 Jesus sol serenus , et balsamum suavus , omnis dulcor dulcus , prae cunctus amabilus . 
  gustus sic afficio , cujus odor sic reficio , in qui meus mens deficio , solus amo sufficio . 
 tu mens delectatio , amor consummatio tu meus gloriatio , Jesus mundus saluatio . 
 meus diligo reuertor , consors paternus dextera : hostis uinco prosperus ,  caelum regnum fruor . 
 Sequor tu , quoquo eo , ego tollo non possum , cum meus cor aufero , Jesus laus noster genus . 
 caelum ciuis occurro , Porta uester attolio , triumphator dico : ave Jesus , Rex inclitus . 
 Rex uirtus , rex gloria , Rex insignis uictoria , Jesus largitor uenia , honor coelestis patria . 
 tu fons misericordia , tu uerus lumen patria : pellis nubes tristitia , do nos lux gloria . 
 tu coelum chorus praedico , et tuus laus replico : Jesus orbis laetifico , et nos Deus pacifico . 
 Jesus in pax impero , qui omnis sentio supero , hic meus mens desidero , et is fruor propero . 
 Jesus ad pater redeo , coelestis regnum subeo : cor meus ab ego transeo , post Jesus simul abeo . 
 Qui prosequor laus ,  , hymnio et prex ; ut nos dono coelestis , cum ipse fruor sedes . 
 amen .