primus . 
 omnis homo qui ad amor ueritas natura superior imprimo hic magne intersum uideo : ut , quemadmodum de labor antiquus ditas sum , ita et ipse posterus prolaboro , quatenus ab is posteritas habeo qui dito . 
 longe nan que ab offitium sui sum non dubito qui , publica documentum imbuo , ad res publica aliquis affero non curo ; non enim sum lignum , qui secus decurro aqua fructifico in tempus suus , sed potior perniciosus uorago semper ingurgito et numquam ingurgito refundo . 
 hic igitur sepes ego cum recogito , ne de  talentum culpa quandoque redarguo , publicus utilitas non modo turgesco , quinymo fructifico desidero , et intemptatus ab alius estendio ueritas . 
 nam qui fructus ille qui theorema quidam Euclides iterum demonstro ? 
 qui ab Aristoteles felicitas ostensus reostendo conor ? 
 qui senectus ab Cicero defendo resummero defenso ? 
 nullus quippe , sed fastidium potior ille superfluitas tediosus presto . 
 cumque , inter alius ueritas occulto et utilis , temporalis monarchia notitia utilissimus sum et magis lateo et , propter non sui habeo immediatus ad lucrum , ab omnis intempto , in propono sum hic de suus enucleo latibulum , tum ut utiliter mundus peruigilo , tum etiam ut palma tantus brauium primus in meus gloria adipiscor . 
 arduus quidem opus et ultra uis aggredior , non tam de proprius uirtus confido , quam de lumen largitor ille ; qui do omnis affluenter et non impropero ; . 
 primus quidem igitur uideo quis sum qui ; temporalis monarchia ; dico , typus ut dica et secundum intentio . 
 sum ergo temporalis monarchia , qui dico ; imperium ; , unicus principatus et super omnis in tempus uel in hic et super hic qui tempus mensuro . 
 Magis autem de hic tres dubito queror : primo nan que dubito et queror an ad bene sum mundus necessarius sum ; secundo an romanus populus de ius monarcha officium sui ascisco ; et tertio an auctoritas monarcha dependeo a Deus immediate uel ab alius , Deus minister seu uicarius . 
 uerum , quia omnis ueritas qui non sum principium ex ueritas aliquis principium fio manifestus , necesse sum in quilibet inquisitio habeo notitia de principium , in qui analetice recurro pro certitudo omnis propositio qui inferior assummo . 
 et quia presens tractatus sum inquisitio quidam , ante omnis de principium scrupto sum uideo in qui uirtus inferior consisto . 
 sum ergo scio quod quidam sum qui , noster potestas parum subiacens , speculor tantummodo possum , operor autem non : uelut mathematica , physicus et diuinus ; quidam uero sum qui , noster potestas subiacens , non solum speculor sed etiam operor possum : et in hic non operatio propter speculatio , sed hic propter ille  , quoniam in talis operatio finis . 
 cum ergo materia presens politicus sum , immo fons atque principium rego politia , et omnis politicus noster potestas subiaceo , manifestus sum quod materia presens non ad speculatio per prior , sed ad operatio ordino . 
 rursus , cum in operabilis principium et causa omnis sum ultimus finis - moueo enim primo ago - , consequor sum ut omnis ratio is qui sum ad finis ab ipse finis summo . 
 Nam alius sum ratio incido lignum propter domus constituo , et alius propter nauis . 
 ille igitur , siquis sum , qui sum finis uniuersalis ciuilitas humanus genus , sum hic principium per qui omnis qui inferior probo sum sum manifestus sufficienter : sum autem finis hic ciuilitas et ille , et non sum unus omnis finis arbitror stultus sum . 
 nunc autem uideo sum quis sum finis totus humane ciuilitas : qui uideo , plus quam dimidium labor sum transaco , iuxta Philosophus . 
 et ad euidentia is qui queror aduerto quod , quemadmodum sum finis aliquis ad qui natura produco pollex , et alius ab hic ad qui manus totus , et rursus alius ab uterque ad qui brachium , alius que ab omnis ad qui totus homo ; sic alius sum finis ad qui singularis homo , alius ad qui ordino domesticus comunitas , alius ad qui uicinia , et alius ad qui ciuitas , et alius ad qui regnum , et denique bonus ad qui uniuersaliter genus humanus Deus ecternus ars suus , qui natura sum , in sum produco . 
 et hic queror hic tamquam principium inquisitio directiuus . 
 propter qui scio primo quod Deus et natura nihil otiosus facio , sed quisquis prodeo in sum sum ad aliqui operatio . 
 non enim essentia ullus creo ultimus finis sum in intentio creo , in quantus creo , sed proprius essentia operatio : unde sum quod non operatio proprius propter essentia , sed hic propter ille habeo ut sum . 
 sum ergo aliquis proprius operatio humane uniuersitas , ad qui ipse uniuersitas homo in tantus moltitudo ordino ; ad qui quidem operatio neque homo unus , neque domus unus , neque unus uicinia , neque unus ciuitas , neque regnum particularis pertingo possum . 
 qui autem sum ille , manifestus fio si ultimus de potentia totus humanitas appareo . 
 dico ergo quod nullus uis a plus spetia diuersus partecipo ultimus sum de potentia aliquis ille ; quia , cum ille qui sum ultimus talis sum constitutiuus speties , sequor quod unus essentia plus  sum specifico : qui sum impossibilis . 
 non sum ergo uis ultimus in homo ipse sum simpliciter sumo , quia etiam sic sumo ab elementum participo ; neque sum complexiono , quia hic reperio in mineralis ; neque sum animo , quia sic etiam in planta ; neque sum apprehensiuus , quia sic etiam participo ab brutus ; sed sum apprehensiuus per intellego possibilis : qui quidem sum nullus ab homo alium competo uel supra uel infra . 
 Nam , etsi alius sum essentia intellego participo , non tamen intellectus is sum possibilis ut homo , quia essentia talis species quidam sum intellectualis et non alius , et is sum nihil sum alius quam intellego qui sum qui sum ; qui sum sine interpolatio , aliter sempiternus non sum . 
 pateo igitur quod ultimus de potentia ipse humanitas sum potentia siue uirtus intellectiuus . 
 et quia potentia iste per unus homo seu per aliqui particularis  superior distinctus totus simul in actus reduco non possum , necesse sum multitudo sum in humanus genus , per qui quidem totus potentia hic actuo ; sicut necesse sum multitudo res generabilis ut potentia totus materies primus semper sub actus sum : aliter sum do potentia separo , qui sum impossibilis . 
 et hic sententia concordo Auerrois in comentum super hic qui . 
 potentia etiam intellectiuus , de qui loquor , non solum sum ad forma uniuersalis aut species , sed etiam per quidam extensio ad particularis : unde soleo dico quod intellectus speculatiuus extensio fio practicus , qui finis sum ago atque facio . 
 qui dico propter agibilis , qui politicus prudentia regulo , et propter factibilis , qui regulo ars : qui omnis speculatio ancillor tamquam optimus ad qui humanus genus primus bonitas in sum produco ; ex qui iam innotesco ille : intellectus , scilicet , uigeo alius naturaliter principor . 
 satis igitur declaro sum quod proprius opus humanus genus totaliter accipio sum actuo semper totus potentia intellectus possibilis , per prior ad speculor et secondarium propter hic ad operor per suus extensio . 
 et quia quemadmodum sum in pars sic sum in totus , et in homo particularis contingo quod sedeo et quiesco prudentia et sapientia ipse perficio , pateo quod genus humanus in quies siue tranquillitas pax ad proprius suus opus , qui fere diuinus sum iuxta ille ; minuo is paulominus ab angelus ; , liberrimus atque facile sui habeo . 
 unde manifestus sum quod pax uniuersalis sum bonus is qui ad noster beatitudo ordino . 
 hinc sum qui pastor de sursum sono non diuitie , non uoluptas , non honor , non longitudo uitis , non sanitas , non robur , non pulcritudo , sed pax ; inquam enim celestis militia : ; gloria in altissimus Deus , et in terra pax homo bonus uoluntas ; . 
 hinc etiam ; pax uos ; salus homo saluto ; decet enim summum saluator summus salutatio exprimo : qui quidem mos seruo uolo discipulus is et Paulus in salutatio suus , ut omnis manifestus sum possum . 
 ex hic ergo qui declaro sum pateo per qui melior , immo per qui optimus genus humanus pertingo ad opus proprius ; et per consequor uideo sum propinquus medius per qui eo in ille ad qui , uelut in ultimus finis , omnis noster opus ordino , quia sum pax uniuersalis , qui pro principium ratio subsequor suppono . 
 qui sum necessarius , ut dico sum , uelut signum praefixum in qui quisquis probo sum resoluo tamquam in manifestissimus ueritas . 
  igitur qui ab principium dico , tres magis dubito et dubito queror circa monarchia temporalis , qui comunus uocabulum nuncupo ; imperium ; ; et de hic , ut praedictus sum , propono sum sub assigno principium inquisitio facio secundum iam tango ordo . 
 itaque primus quaestio sum : uter ad bene sum mundus monarchia temporalis necessarius sum . 
 hic equidem , nullus uis ratio uel auctoritas obsto , potissimus et patentissimus argumentum ostendo possum , qui primus ab  Philosophus assummo de suus . 
 assero enim ibi uenerabilis is auctoritas quod , quando aliquis plus ordino ad unus , oportet unus is regularis seu rego , alius uero regulo seu rego ; qui quidem non solum gloriosus nomen autor facio sum credo , sed ratio inductiuus . 
 si enim considero unus homo , hic in is contingo uideo , quia , cum omnis uis is ordino ad felicitas , uis ipse intellectualis sum regulatrix et rectrix omnis alius : aliter ad felicitas peruenio non possum . 
 si considero unus domus , qui finis sum domesticus ad bene uiuo preparo , unus oportet sum qui regulo et rego , qui dico patremfamilia , uel is locus teneo , iuxta dico Philosophus : ; omnis domus rego a senus ; ; et hic , ut aio Homerus , sum regularis omnis et lex impono alius . 
 propter qui proverbialiter dico ille maledictio : ; paro habeo in domus ; . 
 si considero uicus unus , qui finis sum commodus tam persona quam res auxiliatio , unus oportet sum alius regulator , uel do ab alius uel ex ipse prehemino consentio alius ; aliter ad ille mutuus sufficientia non solum non pertingo , sed aliquando , plus prehemino uolo , uicinia totus destruo . 
 si uero unus ciuitas , qui finis sum bene sufficienter que uiuo , unus oportet sum regimen , et hic non solum in rego politia , sed etiam in obliquo ; qui si aliter fio , non solum finis uitis ciuilis  , sed etiam ciuitas desino sum qui sum . 
 si denique unus regnum particolo , qui finis sum is qui ciuitas cum maior fiducia suus tranquillitas , oportet sum rex unus qui rego atque guberno ; aliter non modo existens in regnum finis non assequor , sed etiam regnum in intereo labor , iuxta ille infallibilis ueritas : ; omnis regnum in sui  desolo ; . 
 si ergo sic sui habeo in hic et in singulus que ad unus aliqui ordino , uerus sum qui assummo supra ; nunc consto quod totus humanus genus ordino ad unus , ut iam preostendo sum : ergo unus oportet sum regulo siue rego , et hic ; monarcha ; siue ; imperator ; dico debeo . 
 et sic pateo quod ad bene sum mundus necesse sum monarchia sum siue imperium . 
 et sicut sui habeo pars ad totus , sic ordo partialis ad totalis . 
 pars ad totus sui habeo sicut ad finis et bonus : ergo et ordo in pars ad ordo in totus , sicut ad finis et bonus . 
 ex qui habeo quod bonitas ordo partialis non excedo bonitas totalis ordo , sed magis e conuerto . 
 cum ergo duplex ordo reperio in res , ordo scilicet pars inter sui , et ordo pars ad aliqui unus qui non sum pars , sicut ordo pars exercitus inter sui et ordo is ad dux , ordo pars ad unus sum bonus tamquam finis alter : sum enim alter propter hic , non e conuerto . 
 unde si forma hic ordo reperio in pars humane multitudo , multo magis debeo reperio in ipse multitudo siue totalitas per uis syllogismus premidior , cum sum ordo bonus siue forma ordo ; sed reperio in omnis pars humane multitudo , ut per is qui dico sum in capitulum precedeo satis sum manifestus : ergo et in ipse totalitas reperio debeo . 
 et sic onmis pars prenoto infra regnum et ipse regnum ordino debeo ad unus princeps siue principatus , hic sum ad monarcha siue monarchia . 
 Amplus , humanus uniuersitas sum quidam totus ad quidam pars , et sum quidam pars ad quidam totus . 
 sum enim quidam totus ad regnum particularis et ad gens , ut superior ostendo ; et sum quidam pars ad totus uniuersus . 
 et hic sum de sui manifestus . 
 sicut ergo inferior humane uniuersitas , bene respondeo ad ipse , sic ipse ; bene ; dico respondeo ad suus totus ; pars enim bene respondeo ad ipse per unus principium tantum , ut ex superior colligo possum de facilis : ergo et ipse ad ipse uniuersus siue ad is princeps , qui Deus sum et monarcha , simpliciter bene respondeo per unus principium tantum , scilicet unicus princeps . 
 ex qui sequor monarchia necessarius mundus ut bene sum . 
 et omnis ille bene sui habeo et optimus qui sui habeo secundum intentio primus ago , qui Deus sum ; et hic sum per sui nosco , nisi apud nego diuinus bonitas actingio summum perfectio . 
 de intentio Deus sum ut omnis causor diuinus similitudo represento in quantus proprius natura recipio possum . 
 propter qui dico sum : ; facio homo ad ymagi et similitudo noster ; ; qui licet ; ad ymagi ; de res inferior ab homo dico non possum , ; ad similitudo ; tamen de quilibet dico possum , cum totus uniuersus nihil alius sum quam uestigium quidam diuine bonitas . 
 ergo humanus genus bene sui habeo et optimus quando , secundum quod possum , Deus assimilo . 
 sed genus humanus magis Deus assimilo quando magis sum unus : uerus enim ratio unus in solus ille sum ; propter qui scribo sum : ; audio , Israel , Dominus Deus tuus unus sum ; . 
 sed tunc genus humanus magis sum unus , quando totus unio in unus : qui sum non possum nisi quando unus princeps totaliter subiaceo , ut de sui pateo . 
 ergo humanus genus unus princeps subiacens magis Deus assimilo , et per consequor magis sum secundum diuinus intentio : qui sum bene et optimus sui habeo , ut in principium hic capitulum sum probo . 
 item , bene et optimus sui habeo omnis filius cum uestigium perfectus pater , in quantus proprius natura permicto ,  . 
 Humanus genus filius sum caelum , qui sum perfectus in omnis opus suus : genero enim homo homo et sol , iuxta secundus . 
 ergo optimus sui habeo humanus genus cum uestigium caelum , in quantus proprius natura permicto ,  . 
 et cum caelum totus unicus motus , scilicet primus mobilis , et ab unicus motor , qui Deus sum , regulo in omnis suus pars , motus et motor , ut phylosopho euidenter humanus ratio deprehendo , si uere sillogizo sum , humanus genus tunc optimus sui habeo , quando ab unicus princeps tamquam ab unicus motor , et unicus lex tamquam unicus motus , in suus motor et motus regulo . 
 propter qui necessarius appareo ad bene sum mundus monarchia sum , siue unicus principatus qui ; imperium ; appello . 
 hic ratio suspiro Boetius dico : o felix homo genus si uester animus amor , qui caelum rego , rego . 
 et ubicun que possum sum litigium , ibi debeo sum iudicium ; aliter sum imperfectus sine proprius perfectiuum : qui sum impossibilis , cum Deus et natura in necessarius non deficio . 
 inter omnis duo princeps , qui alter alter parum subicio sum , possum sum litigium uel culpa ipse uel etiam subdo - qui de sui pateo - : ergo inter talis oportet sum iudicium . 
 et cum alter de alter cognosco non possum ex qui alter alter non subdo - nam par in paro non habeo imperium - oportet sum tertius iurisdictio amplior qui ambitus suus ius ambo principor . 
 et hic aut sum monarcha aut non . 
 si sic , habeo propono ; si non , iterum habeo sui coequalis extra ambitus suus iurisdictio : tunc iterum necessarius sum tertius alius . 
 et sic aut sum processus in infinitus , qui sum non possum , aut oportet deuenio ad iudico primus et summum , de qui iudicium cunctus litigium dirimo siue medio siue immediate : et hic sum monarcha siue imperator . 
 sum igitur monarchia necessarius mundus . 
 et hic ratio uideo Philosophus cum dico : ; ens nolo male dispono ; malum autem pluralitas principatus : unus ergo princeps ; . 
 praeterea , mundus optimus dispono sum cum iustitia in is potissimus sum . 
 unde Uergilius commendo uolo ille seculum qui suus tempus surgo uideo , in suus Bucolicus canto : iam redeo et Virgo , redeo Saturnia regnum . 
 ; Virgo ; nan que uoco iustitia , quam etiam ; astrea ; uoco ; Saturnia regnum ; dico bonus tempus , qui etiam ; aureus ; nuncupo . 
 iustitia potissimus sum solum sub monarcha : ergo ad optimus mundus dispositio requiro sum monarchia siue imperium . 
 ad euidentia subassumptus scio quod iustitia , de sui et in proprius natura considero , sum quidam rectitudo siue regula obliquus hinc inde abicio : et sic non recipio magis et minus , quemadmodum albedo in suus abstraho considero . 
 sum enim huiusmodi formus quidam compositio contingo , et consisto simplex et invariabilis essentia , ut Magister sex principium recte aio . 
 recipio tamen magis et minus huiusmodi qualitas ex pars subiectum qui concerno , secundum quod magis et minus in subiectum de contrarius admisceo . 
 ubi ergo minimus de contrarius iustitia admisceo et quantum ad habitus et quantum ad operatio , ibi iustitia potissimus sum ; et uere tunc possum dico de ille , ut Philosophus inquam , ; neque Hesperus neque Lucifer sic admirabilis sum ; . 
 sum enim tunc Phoebe similis , frater dyametraliter intueor de purpureus matutinus serenitas . 
 quantum ergo ad habitus , iustitia contrarietas habeo quandoque in uolo ; nam ubi uoluntas ab omnis cupiditas sincerus non sum , etsi assum iustitia , non tamen omnino insum in fulgor suus puritas : habeo et ; m subicio , licet parum , aliqualiter tamen sui resisto ; propter qui bene repello qui iudico passiono conor . 
 quantum uero ad operatio , iustitia contrarietas habeo in possum ; nam cum iustitia sum uirtus ad alter , sine potentia tribuo quisque qui suus sum quomodo quis operor secundum ille ? 
 ex qui pateo quod quanto iustus potens , tantus in operatio suus iustitia sum amplus . 
 ex hic itaque declaratio sic arguo : iustitia potissimus sum in mundus quando  et potentissimus subiectum insum ; huiusmodi solus monarcha sum : ergo solus monarcha insisto iustitia in mundus potissimus sum . 
 iste prosillogismus curro per secundus figura cum negatio intrinsecus , et sum similis hic : omnis Bornellum sum a ; solum C sum a : ergo solum C sum Bornellum . 
 qui sum : omnis Bornellum sum a ; nullus praeter C sum a : ergo nullus praeter C sum Bornellum . 
 et primus propositio declaratio precedo appareo ; alius sic ostendo , et primo quantum ad uolo , deinde quantum ad possum . 
 ad euidentia primus noto quod iustitia magis contrarior cupiditas , ut innuo Aristoteles in quintus . 
 remotus cupiditas omnino , nihil iustitia resto aduerto ; unde sententia Philosophus sum ut que lex determino possum nullus modus iudex relinquo . 
 et hic metus cupiditas fio oportet , de facilis mens homo detorqueo . 
 ubi ergo non sum qui possum opto , impossibilis sum ibi cupiditas sum : destruo enim obiectum , passio sum non possum . 
 sed monarcha non habeo quod possum opto : suus nan que iurisdictio termino Oceanus solus : qui non contingo princeps alius , qui principatus ad alius termino , ut puta rex Castella ad ille qui rex Arago . 
 ex qui sequor quod monarcha sincerus inter mortalis iustitia possum sum subicio . 
 praeterea , quemadmodum cupiditas habitualis iustitia quodammodo , quantumcun que paucus , obnubilo , sic karitas siue rego dilectio ille acuo atque dilucido . 
 qui ergo magis rego dilectio insum possum , potis locus in ille possum habeo iustitia ; huiusmodi sum monarcha : ergo , is existens , iustitia potissimus sum uel sum possum . 
 quod autem rego dilectio facio qui dico sum , hinc habeo possum : cupiditas  que , perseitas homo sperno , queri alius ; karitas uero , sperno alius omnis , queri Deus et homo , et per consequor bonum homo . 
 cumque inter alius bonum homo potis sum in pax uiuo - ut supra dico - et hic operor magis atque potissimus iustitia , karitas magis iustitia uigoro et potior potior . 
 et quod monarcha magis homo rego dilectio insum debeo , pateo sic : omnis diligibilis tantus magis diligo quanto propinquior sum diligo ; sed homo propinquior monarcha sum quam alius princeps : ergo ab is magis diligo uel diligo debeo . 
 primus manifestus sum , si natura passivus et actiuus considero ; secundus per hic appareo : quia princeps alius homo non appropinquo nisi in pars , monarcha uero secundum totus . 
 et rursus : princeps alius appropinquo per monarcha et non e conuerto ; et sic per prior et immediatus monarcha insum cura de omnis , alius autem princeps per monarcha , is quod cura ipse ab cura ille supprema descendo . 
 praeterea , quanto causa sum universalus , tantus magis habeo ratio cause , quia inferior non sum causa nisi per superior , ut pateo ex hic qui ; et quanto causa magis sum causa , tantus magis efficio diligo , cum dilectio talis assequor causa per sui . 
 cum igitur monarcha sum universalis causa inter mortalis ut homo bene uiuo , quia princeps alium per ille , ut dico sum , consequor sum quod bonum homo ab is magis diligo . 
 quod autem monarcha potissimus sui habeo ad operatio iustitia , quis dubito nisi qui uox hic non intellego , cum , si monarcha sum , hostis habeo non possum ? 
 satis igitur declaro subassumpio principalis , quia conclusio certus sum : scilicet quod ad optimus dispositio mundus necesse sum monarchia sum . 
 et humanus genus potissimus liber optimus sui habeo . 
 hic sum manifestus , si principium pateo libertas . 
 propter qui scio quod principium primus noster libertas sum libertas arbitrium , qui multus habeo in os , in intellectus uero paucus . 
 uenio nan que usque ad hic : ut dico liber arbitrium sum liber de uoluntas iudicium . 
 et uerus dico ; sed importo per uerbum longe sum ab is , quemadmodum totus dies logicus noster facio de quidam propositio , qui ad exemplum logicalis intersero ; puta de hic : ; triangulus habeo tres duo rego equalis ; . 
 et ideo dico quod iudicium medius sum apprehensio et appetitus : nam primo res apprehendo , deinde apprehendo bonus uel malus iudico , et ultimo iudico prosequor siue fugio . 
 si ergo iudicium moueo omnino appeto et nullus modus  ab is , liber sum ; si uero ab appetitus quicun qui modus prouenio iudicium moueo , liber sum non possum , quia non ab sui , sed ab alius captiuus traho . 
 et hinc sum quod brutus iudicium liber habeo non possum , quia is iudicium semper ab appetitus prevenio . 
 et hinc etiam pateo possum quod substantia intellectualis , qui sum inmutabilis uoluntas , necnon animus separo bene hinc abeo , libertas arbitrium ob immutabilitas uoluntas non amicto , sed perfectissimus atque potissimus hic retineo . 
 hic uideo , iterum manifestus sum possum quod hic libertas siue principium hic totus noster libertas sum magnus donum humane natura a Deus confero - sicut in paradisus iam dico - quia per ipse hic felicito ut homo , per ipse alibi felicito ut deus . 
 quod si ita sum , quis sum qui humanus genus optimus sui habeo non dico , cum potissimus hic principium possum utor ? 
 sed existens sub monarcha sum potissimus liber . 
 propter qui scio quod ille sum liber qui ; sui met et non alter gratia sum ; , ut Philosophus placeo in hic qui . 
 Nam ille qui sum alter gratia necessito ab ille qui gratia sum , sicut uia necessito ab terminus . 
 Genus humanus solum impero monarcha suus et non alter gratia sum : tunc enim solum politia dirigo obliquus - democratia scilicet , oligarchia atque tyrampnis - qui in seruitus cogo genus humanus , ut pateo discurro per omnis , et politizo rex , aristocraticus qui optimas uoco , et populus libertas zelator ; quia cum monarcha magis diligo homo , ut iam tango sum , uolo omnis homo bonus facio : qui sum non possum apud oblique politizo . 
 unde Philosophus in suus aio quod in politia obliquo bonus homo sum malus ciuis , in rego uero bonus homo et ciuis bonus conuerto . 
 et huiusmodi politia recte libertas intendo , scilicet ut homo propter sui sum . 
 non enim ciuis propter consul neque gens propter rex , sed e conuerto consul propter ciuis et rex propter gens ; quia quemadmodum non politia ad lex , quinymo lex ad politia pono , sic secundum lex uiuo non ad legislator ordino , sed magis ille ad hic , ut etiam Philosophus placeo in hic qui de presens materia nos ab is relinquo sum . 
 hinc etiam pateo quod , quamuis consul siue rex respectus uieo sum dominus alius , respectus autem terminus alius minister sum , et magis monarcha , qui minister omnis proculdubio habendus sum . 
 hinc etiam iam innotesco possum quod monarcha necessito ab finis sui praefixo in lex ponendus . 
 ergo genus humanus sub monarcha existens optimus sui habeo ; ex qui sequor quod ad bene sum mundus monarchia necesse sum sum . 
 adhuc , ille qui possum sum optimus dispono ad rego , optimus alius dispono possum : nam in omnis actio principaliter intendo ab ago , siue necessitas natura siue uolontarie ago , proprius similitudo explico . 
 unde fio quod omnis ago , in quantus huiusmodi , delecto ; quia , cum omnis qui sum appeto suus sum , atque in agendus ago sum quodammodo amplio , sequor de necessitas delectatio , quia delectatio res desidero semper annecto sum . 
 Nihil igitur ago nisi talis existens qualis patiens facio debeo ; propter qui Philosophus in hic qui : ; omnis ; inquam ; qui reduco de potentia in actus , reduco per talis existens actus ; ; quod si aliter aliquis ago conor , frustra conor . 
 et hinc destruo possum error ille qui bonus loquor et malus opero credo alius uita et mos informo , non aduerto quod plus persuadeo manus Iacob quam uerbum , licet ille falsum , ille uerus persuadeo . 
 unde Philosophus : ; de hic enim ; inquam ; qui in passio et actio , sermo parum sum credibilis opus ; . 
 hine etiam dico de celo peccator Dauid : ; quare tu enarro iustitia meus ? 
 ; , quasi dico : ; frustra loquor , cum tu sum alius ab is qui loquor ; . 
 ex qui colligo quod optimus dispono sum oportet optimus alius dispono uolo . 
 sed monarcha solus sum ille qui possum optimus sum dispono ad rego . 
 qui sic declaro : unus que qui res is facile et perfectior ad habitus et ad operatio dispono , qui paruus in is sum de contrarietas ad talis dispositio ; unde facile et perfectior uenio ad habitus phylosophicus ueritas qui nihil umquam audio , quam qui audio per tempus et falsus oppinionus imbuo sum . 
 propter qui bene Galienus inquam ; talis duplex tempus indigeo ad scientia acquiro ; . 
 cum ergo monarcha nullus cupiditas occasio habeo possum uel salto minimus inter mortalis , ut superior sum ostendo , quod ceterus princeps non contingo , et cupiditas ipse solus sum corruptiuus iudicium et iustitia prepeditiuus , consequor sum quod ipse uel omnino uel magis bene dispono ad rego sum possum , quia inter ceterus iudicium et iustitia potissimus habeo possum : qui duo principaliter lex lator et lex executor conuenio , testor rex ille sanctissimus cum convenientia rex et filius rex postulo a Deus : ; Deus ; inquam ; iudicium tuus rex do et iustitia tuus filius rex ; . 
 igitur dico sum cum dico in  quod monarcha solus sum ille , qui possum sum optimus dispono ad rego : ergo monarcha solus optimus alius dispono possum . 
 ex qui sequor quod ad optimus mundus dispositio monarchia sum necessarius . 
 et qui possum facio per unus , melior sum per unus facio quam per plus . 
 qui sic declaro : sum unus , per qui aliquis facio possum , a , et sum plus , per qui similiter ille facio possum , a et Bornellum ; si ergo ille idem qui fio per a et Bornellum possum fio per a tantum , frustra ibi assummo Bornellum , quia ex ipse assumptio nihil sequor , cum prior ille idem fio per a solum . 
 et cum omnis talis assumptio sum otiosus siue superfluus , et omnis superfluus Deus et natura displiceo , et omnis qui Deus et natura displiceo sum malum , ut manifestus sum de sui , sequor non solum melior sum fio per unus , si facio possum , quam fio per plus , sed quod fio per unus sum bonum , per plus simpliciter malum . 
 praeterea , res dico bonus per sum propinquus optimus ; et finis habeo ratio bonus ; sed fio per unus sum propinquior finis : ergo sum melior . 
 et quod sum propinquior pateo sic : sum finis C ; fio per unus a ; per plus a et Bornellum : manifestus sum quod longus sum uia ab a per Bornellum in C , quam ab a tantum in C. sed humanus genus possum rego per unus  princeps , qui sum monarcha . 
 propter qui aduerto sane quod cum dico ; humanus genus possum rego per unus  princeps ; , non sic intellego sum , ut minimus iudicium  qui municipium ab ille unus immediatus prodeo possum : cum etiam lex municipalis quandoque deficio et opus habeo directiuum , ut pateo per Philosophus in quintus epyikia commendo . 
 habeo nan que natio , regnum et ciuitas intra sui proprietas , qui lex differo regulo oportet : sum enim lex regula directiuus uitis . 
 aliter quippe regulo oportet Scytha qui , extra septimus clima uiuo et magnus dies et nox inequalitas patior , intolerabilis quasi algor frigus premo , et aliter Garamas qui , sub equinoctialis habito et coequo semper lux diurnus nox tenebra habeo , ob estus acer nimietas uestimentum operio non possum . 
 sed sic intellego sum : ut humanus genus secundum suus  , qui omnis competo , ab is rego et comunis regula guberno ad pax . 
 Qui quidem regula siue lex particularis princeps ab is recipio debeo , tamquam intellectus practicus ad conclusio operatiuus recipio maior propositio ab intellectus speculatiuus , et sub ille particularis , qui proprie suus sum , assummo et particulariter ad operatio concludo . 
 et hic non solum possibilis sum unus , sed necesse sum ab unus procedo , ut omnis confusio de principium uniuersalis aufero . 
 hic etiam facio sum per ipse ipse Moyses in lex conscribo , qui , assumo primas de tribus filius Israel , is inferior iudicium relinquo , superior et comunus sui solum reseruo , qui comunus utor primas per tres , secundum quod unusquisque tribus competo . 
 ergo melior sum humanus genus per unus rego quam per plus , et sic per monarcha qui unicus sum princeps ; et si melior , Deus acceptabilis , cum Deus semper uolo qui melior sum . 
 et cum duo tantum inter sui idem sum melior et bonus , consequor sum non solum Deus sum acceptabilis hic , inter hic ; unus ; et hic ; plus ; , sed acceptabilis . 
 unde sequor humanus genus optimus sui habeo cum ab unus rego ; et sic ad bene sum mundus necesse sum monarchia sum . 
 item dico quod ens et unus et bonum gradatim sui habeo secundum quintus modus dico ; prior ; . 
 ens enim natura praecedo unus , unus uero bonum : magis enim ens magis sum unus , et magis unus magis bonum ; et quanto aliquis ab magis ens elongo , tantus et ab sum unus et per consequor ab sum bonus . 
 propter qui in omnis genus res ille sum bonus qui sum magis unus , ut Philosophus placeo in hic qui . 
 unde fio quod unus sum uideo sum radix is qui sum sum bonus , et multus sum is qui sum sum malum ; qui res Pythagoras in correlatio suus ex pars bonum pono unus , ex pars uero malus pluralis , ut pateo in primus is que . 
 hinc uideo possum quod pecco nihil sum alius quam progredior ab unus sperno ad multus ; qui quidem psalmista uideo dico : ; ab fructus frumentum , uinum et oleum multiplico sum ; . 
 consto igitur quod omnis qui sum bonum per hic sum bonum : qui in unus consisto . 
 et cum concordia , in quantus huiusmodi , sum quidam bonum , manifestus sum ipse consisto in aliquis unus tamquam in proprius radix . 
 qui quidem radix appareo , si natura uel ratio concordia summo : sum enim concordia uniformis motus plus uoluntas ; in qui quidem ratio appareo unitas uoluntas , qui per uniformis motus do intellego , concordia radix sum uel ipse concordia . 
 Nam , sicut plus gleba dico ; concors ; propter condiscendo omnis ad medius , et plus flamma propter coadscendo omnis ad circunferentia , si uolontarie hic facio ; ita homo plus ; concors ; dico propter simul moueo secundum uolo ad unus qui sum formaliter in suus uoluntas , sicut qualitas unus formaliter in gleba , scilicet grauitas , et unus in fiamma , scilicet leuitas . 
 nam uirtus volitiuus potentia quidam sum , sed species bonum apprehendo forma sum is : qui quidem forma , quemadmodum et alius , unus in sui , multiplico secundum multiplicatio materies recipio , ut anima et numerus et alius formus compositio contingo . 
 hic premissa propter declaratio assummendus propositio ad propositum , sic arguo : omnis concordia dependeo ab unitas qui sum in uoluntas ; genus humanus optimus sui habeo sum quidam concordia ; nam , sicut unus homo optimus sui habeo et quantum ad anima et quantum ad corpus sum concordia quidam , et similis domus , ciuitas et regnum , sic totus genus humanus ; ergo genus humanus optimus sui habeo ab unitas qui sum in uoluntas dependeo . 
 sed hic sum non possum nisi sum uoluntas unus , domina et regulatrix omnis alius in unus , cum mortalis uoluntas propter blandus adolescentia delectatio indigeo directiuum , ut in ultimus doceo Philosophus . 
 neque iste unus possum sum , nisi sum princeps unus omnis , qui uoluntas domina et regulatrix alius omnis sum possum . 
 quod si omnis consequentia superior uerus sum , qui sum , necesse sum ad optimus sui habeo humanus genus sum in mundus monarcha , et per consequor monarchia ad bene sum mundus . 
 ratio omnis supra pono experientia memorabilis attestor : status uidelicet ille mortalis qui Deus filius , in salus homo homo assumo , uel expecto uel cum uolo ipse dispono . 
 nam si ab lapsus primus parens , qui diuerticulum sum totus noster deuiatio , dispositio homo et tempus recolo , non inuenio nisi sub diuus Augustus monarcha , existens monarchia perfectus , mundus undique sum quietus . 
 et quod tunc humanus genus sum felix in pax uniuersalis tranquillitas hic  omnis , hic poeta illustris , hic etiam scriba mansuetudo Christus testor digno sum ; et denique Paulus ; plenitudo tempus ; status ille felicus appello . 
 uere tempus et temporalis qui que plenus sum , quia nullus noster felicitas ministerium minister uaco . 
 qualiter autem sui habeo orbis ex qui tunica iste inconsutilis cupiditas unguis scindo primitus  sum , et lego possum et utinam non uideo . 
 o genus humanus , quantus procella atque iactura quantus que naufragium agito tu necesse sum dum , bellua multus capet facio , in diuersus conor ! 
 intellectus egroto uterque , similiter et affectus : ratio irrefragabilis intellego superior non cura , neque experientia uultus inferior , sed neque affectus dulcedo diuine suasio , cum per tuba sanctus spiritus tu effleo : ; ecce quam bonum et quam iocundus , habito frater in unus ; . 
  secundus . 
 ; quare fremo gens , et populus meditor sum inanis ? 
 assisto rex terra , et princeps conuenio in unus , aduersus Dominus et aduersus Christus is . 
 dirumpo uinculum is , et proicio ab nos iugum ipse ; . 
 sicut ad facies cause non pertingo nouus efficio communiter admiror , sic , cum causa cognosco , is qui sum in admiratio resto quidam derisio despicio . 
 admiror equidem aliquando romanus populus in orbis terra sine ullus resistentia sum prefectus , cum , tantum superficialiter intueor , ille nullus ius sed arma tantummodo uiolentia obtineo arbitror . 
 sed postquam medullitus oculus mens infigo et per efficacissimus signum diuinus prouidentia hic efficio cognosco , admiratio cedo , derisiuus quidam superuenio despectio , cum gens nosco contra romanus populus preheminentia fremo , cum uideo populus uanus meditor , ut ipse soleo , cum insuper doleo rex et princeps in hic unicus concordo : ut aduersor Dominus suus et ungo suus , romanus princeps . 
 propter qui derisiue , non sine dolor quidam , cum ille clamo possum pro populus gloriosus , pro Caesar , qui pro Princeps caelum clamo : ; quare fremo gens , et populus meditor sum inanis ? 
 assisto rex terra , et princeps conuenio in unus , aduersus Dominus et aduersus Christus is ; . 
 uerum quia naturalis amor diuturnus sum derisio non patior , sed , ut sol estiuus qui disicio nebula matutinus orio luculenter irradio , derisio omitto , lux correctio effundo malo , ad dirumpo uinculum ignorantia rex atque princeps talis , ad ostendo genus humanus liber a iugum ipse , cum propheta sanctissimus ego ego subsequenter hortor subsequor subassummo : ; dirumpo ; uidelicet ; uinculum is , et proicio ab nos iugum ipse ; . 
 hic equidem duo fio sufficienter , si secundus pars presens propositum prosequor sum , et insto quaestio ueritas ostendo . 
 nam per hic quod romanus inpenus de ius sum monstro , non solum ab oculus rex et princeps , qui gubemaculum publicus sui usurpo , hic ipse de romanus populus mendaciter extimo , ignorantia nebula eluo , sed mortalis omnis sum sui liber ab iugum sic usurpo recognosco . 
 ueritas autem quaestio pateo possum non solum lumen ratio humane , sed etiam radius diuine auctoritas : qui duo cum simul ad unus concurro , caelum et terra simul assentio necesse sum . 
 igitur fiducia prenoto innitor et testimonium ratio et auctoritas praefretus , ad secundus quaestio dirimo ingredior . 
 postquam sufficienter , secundum quod materia patior , de ueritas primus dubitatio  sum , insto nunc de ueritas secundus inquiro : hic sum uter romanus populus de ius sui ascisco imperium dignitas ; qui quidem inquisitio principium sum uideo que sum ille ueritas , in qui ratio inquisitio presens uelut in principium proprius reduco . 
 scio sum igitur quod , quemadmodum ars in triplex gradus inuenio , in mens scilicet artifex , in organum et in materia formo per ars , sic et natura in triplex gradus possum intueor . 
 sum enim natura in mens primus motor , qui Deus sum ; deinde in celo , tamquam in organum qui medio similitudo bonitas ecternus in fluito materia explico . 
 et quemadmodum , perfectus existens artifex atque optimus organum sui habeo , si contingo peccatum in forma ars , materies tantum imputo sum , sic , cum Deus ultimus perfectio actingo et instrumentum is , qui caelum sum , nullus debeo perfectio patior defectus , ut ex hic pateo qui de celo phylosopho , resto quod quisquis in res inferior sum peccatum , ex pars materies subiacens peccatum sum et praeter intentio Deus naturans et caelum ; et quod quisquis sum in res inferior bonum , cum ab ipse materia sum non possum , solus potentia esisto , per prior ab artifex Deus sum et secondarium ab celo , qui organum sum ars diuine , qui ; natura ; communiter appello . 
 ex hic iam liqueo quod ius , cum sum bonum , per prior in mens Deus sum ; et , cum omnis qui in mens Deus sum sum Deus , iuxta ille ; qui facio sum in ipse uita sum ; , et Deus magis sui ipse uolo , sequor quod ius a Deus , prout in is sum , sum uolitus . 
 et cum uoluntas et uolitus in Deus sum idem , sequor ulterior quod diuinus uoluntas sum ipse ius . 
 et iterum ex hic sequor quod ius in res nihil sum alius quam similitudo diuine uoluntas ; unde fio quod quisquis diuine uoluntas non consono , ipse ius sum non possum , et quisquis diuine uoluntas sum consonus , ius ipse sum . 
 quapropter queror uter de ius facio sum aliquis , licet alius uerbum sum , nihil tamen alius queror quam uter facio sum secundum qui Deus uolo . 
 hic ergo suppono , quod ille qui Deus in homo sotietas uolo , ille pro uero atque sincerus ius habeo sum . 
 praeterea memini oportet quod , ut Philosophus doceo in primus , non similiter in omnis materia certitudo querendus sum , sed secundum quod natura res  recipio . 
 propter qui sufficienter argumentum sub inuenio principium procedo , si ex manifestus signum atque sapiens autoritatus ius ille populus gloriosus queror . 
 uoluntas quidem Deus per sui inuisibilis sum ; et inuisibilis Deus ; per is qui facio sum intellectus conspicio ; ; nam , occulo existens sigillum , cera imprimo de ille quamuis occulo trado notitia manifestus . 
 neque mirus si diuinus uoluntas per signum querendus sum , cum etiam humanus extra uolo non aliter quam per signum cerno . 
 dico igitur ad quaestio quod romanus populus de ius , non usurpo , monarcha officium , qui ; imperium ; dico , sui super mortalis omnis ascisco . 
 qui quidem primo sic probo : nobilissimus populus conuenio omnis alius prefero ; romanus populus sum nobilis ; ergo conuenio is omnis alius prefero . 
 assumo ratio probo : nam , cum honor sum praemium uirtus et omnis praelatio sum honor , omnis praelatio uirtus sum praemium . 
 sed consto quod meritum uirtus nobilito homo , uirtus uidelicet proprius uel maius . 
 sum enim nobilitas uirtus et diuitie antiquus , iuxta Philosophus in ; et iuxta luvenalis : nobilitas animus solus sum atque unicus uirtus . 
 qui duo sententia ad duo nobilitas do : proprius scilicet et maius . 
 ergo nobilis ratio cause praemium praelatio conuenio sum . 
 et cum praemia sum mereo mensurandus iuxta ille evangelicus ; idem mensura qui mensis sum , remetior uos ; , magis nobilis magis praesum conuenio . 
 Subassumpo uero testimonium uetus persuadeo ; nam diuinus poeta noster Uergilius per totus gloriosus rex Aeneas pater romanus populus sum testor in memoria sempiternus ; qui Titus Liuius , gero romanus scriba egregius , in primus pars suus uolumen , qui ab capio Troia summo exordium , contestor . 
 qui quidem invictus atque pius pater quantus nobilitas uir sum , non solum suus considero uirtus sed progenitor suus atque uxor , qui  qui nobilitas hereditarius ius in ipse confluo , esplico nequeo : sed ; summus sequor uestigium res ; . 
 quantum ergo ad proprius is nobilitas audiendus sum poeta noster introduco in primus Ilioneus oro sic : Rex sum Aeneas nos , qui iustus alter neque pietas sum neque bellum magnus et arma . 
 audiendus sum idem in sextus , qui , cum de Misenus mortuus loquor qui sum Hector minister in bellum et post mors Hector Aeneas minister sui do , dico ipse Misenus ; non inferior sequor ; , comparatio facio de Aeneas ad Hector , qui prae omnis Homerus glorifico , ut refero Philosophus in hic qui de mos fugiendus . 
 quantus uero ad hereditarius , quilibet pars tripartitus orbis tam auis quam coniunx ille nobilito inuenio . 
 Nam Asia propinquior auus , ut Assaracus et alius qui Phrygia regno , Asia regio ; unde poeta noster in tertius : postquam res Asia Priamus que euerto gens inmeritus uideo superus . 
 Europa uero auus antiquissimus , scilicet Dardanus : Africa quoque auia uetustissimus , Electra scilicet , nascor magnus nomen rex Atlas ; ut de ambo testimonium reddo poeta noster in octauus , ubi Aeneas ad Euander sic aio : Dardanus  primus pater urbs et auctor , Electra , ut Graii perhibeo , Athlantide creo , adueho Teucer : Electra maximus Atlas edo , ethereus humerus qui sustineo orbis . 
 quod autem Dardanus ab Europa origo duco , noster uates in tertius canto dico : sum locus , Hesperia Graii cognomen dico , terra antiquus , possum arma atque uber gleba . 
 Oenoter colo uir ; nunc fama minor Italia dico dux de nomen gens : heus nos proprius sedes , hinc Dardanus ortus . 
 qui uero Atlas de Africa sum , mons in ille suus nomen dico sum testis , qui sum in Africa dico Orosius in suus mundus descriptio sia : ; ultimus autem finis is sum mons Atlas et insula qui Fortunatus uoco ; ; ; is ; , idest Africa , quia de ipse loquor . 
 similiter etiam coniugium nobilito sum reperio . 
 primus nan que coniunx Creusa , Priamus rex filia , de Asia sum , ut superior habeo possum per is qui dico sum . 
 et quod sum coniunx testimonium perhibeo noster poeta in tertius , ubi Andromache de Ascanius filius Aeneas genitor interrogo sic : quis puer Ascanius ? 
  et uescor aura , qui tu iam Troia pario fumo Creusa ? 
 secundus Dido sum , regina et mater Carthaginensis in Africa ; et quod sum coniunx , idem noster uaticinor in quartus ; inquam enim de Dido : nec iam furtiuus Dido meditor amor : coniugium uoco ; hic pretego nomen culpa . 
 tertius Lauinia sum , Albanus Romanus que mater , rex Latinus filia pariter et heres , si uerus sum testimonium noster poeta in ultimus , ubi Turnus uictus introduco oro suppliciter ad Aeneas sic : uinco , et uictus tendo palma Ausonius uideo : tuus sum Lauinia coniunx . 
 qui ultimus uxor de Italia sum , Europa regio nobilissimus . 
 hic itaque ad euidentia subassumptus  qui non satis persuadeo sum romanus populus pater , et per consequor ipse populus , nobilis sum sub celo ? 
 aut qui in ille duplex concursus sanguis ab quilibet mundus pars in unus uir praedestinatio diuinus lateo ? 
 ille quoque qui ad sui perfectio miraculum suffragium iuuo , sum ab Deus  ; et per consequor de ius fio . 
 et quod iste sum uerus pateo quia , sicut dico Thomas in tertius suus , miraculum sum qui praeter ordo in res communiter instituo diuinitus fio . 
 unde ipse probo solus Deus competo miraculum operor : qui  Moyses roboro ubi , cum uenio sum ad sciniphes , magus Pharao naturalis principium artificiosus utor et ibi deficio dico : ; digitus Deus sum hic ; . 
 si ergo miraculum sum immediatus operatio primus absque cooperatio secundus ago - ut ipse Thomas in preallego liber probo sufficienter - cum in fauor aliquis portendo , nefas sum dico ille , qui sic faueo , non sum ab Deus tamquam beneplacitum sui prouideo . 
 qui res suus contradictorius concedo sanctus sum : romanus imperium ad sui perfectio miraculum suffragium sum adiuo ; ergo a Deus  ; et per consequor de ius sum et sum . 
 qui autem pro romanus imperium perficiendus miraculum Deus portendo , illustris autor testimonium comprobo . 
 nam sub Numa Pompilius , secundus Romanus rex , ritus gentilis sacrifico , ancile de celo in urbs Deus eligo  sum Liuius in primus pars testor . 
 qui miraculum Lucanus in nonus memini incredibilis uis haustrum , qui Libya patior , ibi describo ; aio enim : sic ille prŏfectus sacrifico ceciddo Numa , qui lego iuuentus patritia ceruix moueo ; spolio auster , aut boreas populus ancile noster fero . 
 Cumque Galli , reliquus urbs iam capio , nox tenebra confudo Capitolium furtim subeo , qui solus resto ad ultimus intereo romanus nomen , anser ibi non ante uideo cano Gallus adsum atque custos ad defenso Capitolium excito Liuius et multus scriptor illustris concorditer contestor . 
 qui res memor sum poeta noster cum clipeus Aeneas describo in octauus ; cano enim sic : in summus custos Tarpeieicus Manlius arx sto pro templum , et Capitolium celsus teneo , Romuleus que recens horreo regia culmus . 
 atque hic auro uolito argenteus anser porticus Gallus in limen adsum cano . 
 at cum romanus nobilitas , premo Hannibal , sic cado ut ad finalis romanus res deletio non resto nisi Poenus insultus ad urbs , subitus et intolerabilis grando perturbo uictor uictoria sequor non possum Liuius in inter alius gero conscribo . 
 nonne transitus Clelia mirabilis sum , cum mulier cumque captiuus , in obsidio Porsenna , abrumpo uinculum , mirus Deus auxilium adiutus , transno Tiberis , sicut onmis fere scribo romanus res ad gloria ipse commemoro ? 
 sic ille prorsus operor decet qui cunctus sub ordo pulcritudo ab ecternus prouideo , ut qui uisibilis sum miraculum pro inuisibilis  , idem inuisibilis pro uisibilis ille ostendo . 
 quicun que praeterea bonum res publicus intendo , finis ius intendo . 
 quisque ita sequor sic ostendo : ius sum realis et personalis homo ad homo proportio , qui seruo homo seruo sotietatis , et corrumpo corrumpo - nam ille descriptio non dico quod quis sum ius , sed describo ille per notitia utor ille - ; si ergo definitio iste bene ; quis sum ; et ; quare ; comprehendo , et quilibet sotietas finis sum comuna sotior bonus , necesse sum finis quisque ius bonum comunis sum ; et impossibilis sum ius sum , bonum comuna non intendo . 
 propter qui bene Tullius in : semper - inquam - ad utilitas res publicus lex interpretor sum . 
 quod si ad utilitas is qui sum sub lex lex directus non sum , lex nomen solus sum , res autem lex sum non possum : lex enim oportet homo deuincio ad inuicem propter  utilitas . 
 propter qui bene Seneca de lex cum in liber , ; lex uinculum ; dico ; humane sotietas ; . 
 pateo igitur quod quecun qui bonum res publicus intendo finis ius intendo . 
 si ergo Romanus bonum res publicus intendo , uerus sum dico finis ius intendo . 
 quod autem romanus populus bonum praefatus intendo subicio sui orbis terra , gero suus declaro , in qui , omnis cupiditas summoueo que res publicus semper aduerto sum , et uniuersalis pax cum libertas diligo , populus ille sanctus pius et gloriosus proprius commodus neglego uideo , ut publicus pro salus humanus genus procuro . 
 unde recte ille scribo sum : ; Romanus imperium de Fontebuci nascor pietas ; . 
 sed quia de intentio omnis ex electio ago nihil manifestus sum extra intendo nisi per signum exterior , et sermo inquiro sum secundum subiectus materia - ut iam dico sum - satis in hic locus habeo , si de intentio populus romanus signum indubitabilis tam in collegium quam in singularis persona ostendo . 
 de collegium quidem , qui homo ad res publica quodammodo religo sum uideo , sufficio ille solus Cicero auctoritas in secundus : ; quamdiu ; inquam ; imperium res publicus beneficium teneo , non iniuria , bellum aut pro sotius aut de imperium gero , exitus sum bellum aut mitis aut necessarius ; rex , populus et natio portus sum et refugium senatus ; noster autem et magistratus inperator que in is res magis laus capio studeo , si prouincia , si sotius equito et fides defendo . 
 Itaque ille ; patrocinium ; orbis terra potior quam ; imperium ; possum nomino ; . 
 hic Cicero . 
 de persona autem singularis compendiose progredior . 
 Nunquid non bonum comunis intendo dico sum qui sudor , qui paupertas , qui exilium , qui filius orbatio , qui amissio membrum , qui denique anima oblatio bonum publicus exaugeo conor sum ? 
 nonne Cincinnatus ille sanctus nos relinquo exemplum libere deponendus dignitas in terminus cum , assumo ab aratrum , dictator facio sum , ut Liuius refero , et post uictoria , post triumphus , sceptrum inperatorius restituo consul , sudo post bos ad stiua libere reuertor sum ? 
 quippe in is laus Cicero , contra Epicurus in hic que discepto hic beneficium memor sum : ; itaque ; inquam ; et maior noster ab aratrum duco Cincinnatus ille , ut dictator sum ; . 
 nonne Fabritius alo nos do exemplum auarities resisto cum , pauper existens , pro fides qui res publicus teneo aurum grandis pondus oblo derideo , atque derisus , uerbum sui convenientia fundo , despicio et refuto ? 
 hic etiam memoria confirmo poeta noster in sextus cum cano : paruus que possum Fabricius . 
 Nunquid non prefero lex proprius commodum memorabilis nos exemplar Camillus sum qui , secundum Liuius , dampnor exilium , postquam patria libero obsideo , spolium etiam romanus Roma restituo , uniuersus populus reclamo , ab urbs sanctus discedo , neque ante reuertor sum quam sui repatrio licentia de auctoritas senatus affero sum ? 
 et hic magnanimus poeta commendo in sextus cum dico : refero signum Camillus . 
 nonne filius an non omnis alius postpono patrius libertas Brutus ille primus edoceo , qui Liuius dico , consul existens , proprius filius cum hostis conspiro mors do ? 
 qui gloria renouo in sextus poeta noster de ipse cano : nascor que pater nouus bellum moueo ad pena pulcer pro libertas uoco . 
 quis non audeo pro patria nos Mutius persuadeo cum incautus Porsenna inuado , cum deinde manus erro , non alius uultus quam si hostis crucio uideo , suus adhuc , cremo aspicio ? 
 qui etiam Liuius admiror testificor . 
 accedo nunc ille sacratus uictima Decius , qui pro salus publicus deuoueo anima pono , ut Liuius , non quantum sum dignus , sed quantum possum glorifico renarro ; accedo et ille inenarrabilis sacrificium seuerissimus uerus libertas tutor Marcus Cato . 
 qui alter pro salus patrius mors tenebra non horreo ; alter , ut mundus libertas amor accendo , quantus libertas sum ostendo dum e uita liber decedo malo quam sine libertas maneo in ille . 
 hic omnis nomen egregius uox Tullius recalesco . 
 in hic qui inquam enim Tullius hic de Decius : ; Publius Decius princeps in is familia consul , cum sui deuoueo , et equus admitto in medius acies Latinus irruo , aliquis de uoluptas suus cogito , ubi ut is capio aut quando , cum scio confestim sum morior , is que mors ardentis studium peto quam Epicurus uoluptas petendus puto ? 
 qui quidem is facio , nisi sum ius laudo , non sum ymitao quartus consulatus suus filius , neque porro ex is nascor , cum Pyrrhus bellum gero , consul is cado in prelium sui que ex continens genus tertius uictima res publicus tribuo ; . 
 in hic uero que de Cato dico : ; non enim alius in causa Marcus Cato sum , alius ceterus qui sui in Africa Caesar trado . 
 atque ceterus forsan uitium do sum si sui interemo , propterea quod leuis is uita et mos sum facilior ; Cato uero cum incredibilis natura tribuo grauitas , is que perpetuus constantia roboro , semper que in propono suscipio que consilium permaneo , morior is potior quam tyrampna uultus aspicio sum ; . 
 declaro igitur duo sum ; qui unus sum , quod quecun qui bonum res publicus intendo finis ius intendo : alius sum , quod romanus populus subicio sui orbis bonus publicus intendo . 
 nunc arguo ad propositum sic : quecun qui finis ius intendo cum ius gradior ; romanus populus subicio sui orbis finis ius intendo , ut manifestus per superior in iste capitulum sum probo : ergo romanus populus subicio sui orbis cum ius hic facio , et per consequor de ius sui ascisco imperium dignitas . 
 qui conclusio ut ex omnis manifestus infero sum , manifesto sum hic quod dico : quod quecun qui finis ius intendo cum ius gradior . 
 ad qui euidentia aduerto quod quilibet res sum propter aliquis finis ; aliter sum otiosus , qui sum non possum , ut superior dico . 
 et quemadmodum omnis res sum ad proprius finis , sic omnis finis proprius habeo res qui sum finis ; unde impossibilis sum aliquis duo per sui loquor , in quantus duo , finis idem intendo : sequor enim idem inconueniens , quod alter scilicet sum frustra . 
 cum ergo ius finis quidam sum - ut iam declaro sum - necesse sum finis ille pono ius pono , cum sum proprius et per sui ius effectus . 
 et cum in omnis consequentia impossibilis sum habeo antecedo absque consequor , ut homo sine animal , sicut pateo construo et destruo , impossibilis sum ius finis queror sine ius , cum quilibet res ad proprius finis sui habeo uelut consequor ad antecedo : nam impossibilis sum bonus ualetudo membrum actingio sine sanitas . 
 propter qui euidenter pateo quod finis ius intendo oportet cum ius intendo ; neque ualeo instantia qui de uerbum Philosophus ; eubulia ; pertracto elicio soleo . 
 dico enim Philosophus : ; sed et hic falsus syllogismus sortior : qui quidem oportet sortior ; per qui autem non , sed falsum medius terminus sum ; . 
 nam si ex falsus uerus quodammodo concludo , hic sum per accido , in quantus ille uerus importo per uox illatio ; per sui enim uerus numquam sequor ex falsus , signum tamen uerus bene sequor ex signum qui sum signum falsum . 
 sic et in operabilis : nam licet fur de furtum subuenio pauper , non tamen elimosina dicendus sum , sed sum actio quidam qui , si de proprius substantia fio , elimosina forma habeo . 
 similiter sum de finis ius : quia si aliquis , ut finis ipse ius , absque ius obtineo , ita sum finis ius , hic sum comunis bonum , sicut exhibitio facio de male acquiro sum elimosina ; et sic , cum in propositio dico de finis ius existens , non tantum appareo , instantia nullus sum . 
 pateo igitur qui queror . 
 et ille qui natura ordino , de ius seruo : natura enim in prouideo non deficio ab homo prouidentia , quia si deficio , effectus supero causa in bonitas : qui sum impossibilis . 
 sed nos uideo quod in collegium instituo non solum ordo collega ad inuicem considero ab instituo , sed etiam facultas ad offitium exerceo : qui sum considero terminus ius in collegium uel in ordo ; non enim ius extendo ultra possum . 
 ergo ab hic prouidentia natura non deficio in suus ordino . 
 propter qui pateo quod natura ordino res cum respectus suus facultas , qui respectus sum fundamentum ius in res ab natura pono . 
 ex qui sequor quod ordo naturalis in res absque ius seruo non possum , cum inseparabiliter ius fundamentum ordo sum annexus : necesse igitur sum ordo de ius seruo . 
 Romanus populus ad impero ordino sum ab natura ; et hic sic declaro : sicut ille deficio ab ars perfectio qui finalis forma tantum intendo , medius uero per qui ad forma pertingo non curo , sic natura , si solus forma uniuersalis diuine similitudo in uniuersus intendo , medius autem negligo ; sed natura in nullus perfectio deficio cum sum opus diuine intelligentia : ergo medius omnis intendo , per que ad ultimus suus intentio deuenio . 
 cum ergo finis humanus genus sum aliqui medius necessarius ad finis natura uniuersalis , necesse sum natura ipse intendo . 
 propter qui bene Philosophus natura semper ago propter finis in secundus probo . 
 et quia ad hic finis natura pertingo non possum per unus homo , cum multus sum operatio necessarius ad ipse , qui multitudo requiro in operor , necesse sum natura produco homo multitudo ad diuersus operatio ordino : ad qui multum confero , praeter superior influentia , locus inferior uirtus et proprietas . 
 propter qui uideo quod quidam non solum singularis homo , quinetiam populus , aptus natis sum ad principor , quidam alium ad subicio atque ministro , ut Philosophus astruo in hic qui : et talis , ut ipse dico , non solum rego sum expedio , sed etiam iustus , etiamsi ad hic cogo . 
 qui si ita sui habeo , non dubium sum quin natura locus et gens dispono in mundus ad uniuersaliter principor : aliter sui deficio , qui sum impossibilis . 
 quis autem sum locus et qui gens , per dico superior et per dicendus inferior satis sum manifestus quod sum Roma , et ciuis is siue populus . 
 qui etiam poeta noster ualde subtiliter in sextus tango , introduco Anchises premono Aeneas Romanus pater sic : excudo altus spiro molliter era , credo equidem ; uiuus duco de marmor uultus , oro causa melior , caelum que meatus describo radius , et surgo sidus dico : tu rego imperium populus , Romanus , memini . 
 Heus tu sum ars , pax que impono mos , parco subicio et debello superbus . 
 dispositio uero locus subtiliter tango in quartus , cum introduco Iuppiter ad Mercurius de Aeneas loquor iste modus : non ille nos genitrix pulcerrimus talis promitto , Graius que ideo bis uindico arma ; sed sum qui grauida imperium bellum que fremo Italia rego . 
 propterea satis persuadeo sum quod romanus populus ab natura ordino sum ad impero : ergo romanus populus subicio sui orbis de ius ad imperium uenio . 
 ad bene quoque uenor ueritas quesitus scio oportet quod diuinus iudicium in res quandoque homo sum manifestus , quandoque occultus . 
 et manifestus possum sum dupliciter : ratio scilicet et fides . 
 nam quidam iudicium Deus sum ad que humanus ratio proprius pes pertingo possum , sicut ad hic : quod homo pro salus patrius seipse expono ; nam si pars debeo sui expono pro salus totus , cum homo sum pars quidam ciuitas , ut per Philosophus pateo in suus , homo pro patria debeo expono seipse , tamquam paruus bonum pro melior . 
 unde Philosophus : ; amabilis quidem enim et unus solus , melior et diuine uero gens et ciuitas ; . 
 et hic iudicium Deus sum ; aliter humanus ratio in suus rectitudo non sequor natura intentio : qui sum impossibilis . 
 Quidam etiam iudicium Deus sum , ad que etsi humanus ratio ex proprius pertingo nequeo , eleuo tamen ad ille cum adiutorium fides is que in Sacer licteris nos dico sum , sicut ad hic : quod nemo , quantumcun que moralis et intellectualis uirtus et secundum habitus et secundum operatio perfectus , absque fides saluo possum , do quod numquam aliquis de Christus audivo . 
 Nam hic ratio humanus per sui iustus intueor non possum , fides tamen adiutus possum . 
 scribo sum enim : ; impossibilis sum sine fides placeo Deus ; ; et in : ; homo quilibet de domus Israel , qui occido bos aut ouis aut capra in castra uel extra castra et non obfero ad hostis tabemaculum oblatio Dominus , sanguis reus sum ; . 
 hostis tabemaculus Christus figuro , qui sum hostis conclaue ecternus , ut ex euangelium elicio possum : occisio animal operatio humanus . 
 Occultus uero sum iudicium Deus ad qui humanus ratio neque lex natura neque lex scribo , sed de gratia spetialis quandoque pertingo ; qui fio plus modus : quandoque sinplex reuelatio , quandoque reuelatio disceptatio quidam medio . 
 Sinplicis reuelatio dupliciter : aut spons Deus , aut oratio impetro ; spons Deus dupliciter : aut exprimo , aut per signum ; exprimo , sicut reuelo sum iudicium Samuel contra Saul ; per signum , sicut Pharaon reuelo sum per signum qui Deus iudico de liberatio filius Israel . 
 oratio impetro , qui scio qui dico secundo : ; cum ignoro quis ago debeo , hic solus habeo residuus : qui oculus noster ad tu dirigo ; . 
 disceptatio uero medio dupliciter : aut sors , aut certamen ; ; certo ; etenim ab is qui sum ; certus facio ; dico sum . 
 sors quidem Deus iudicium quandoque reuelo homo , ut pateo in substitutio Mathias in . 
 certamen uero dupliciter Deus iudicium aperio : uel ex collisio uis , sicut fio per duellum pugil , qui duellio etiam uoco , uel ex contentio plus ad aliqui signum prevaleo conor , sicut fio per pugna athleta curro ad brauium . 
 primus hic modus apud gentilis figuro sum in ille duellum Hercules et Antheus , qui Lucanus memini in quartus et Ouidius in nonus ; secundus figuro apud idem in Atalanta et Hippomenes in decimus . 
 similiter et lateo non debeo quoniam in hic duo decerto genus ita sui habeo res , ut in alter sine iniuria decerto inpedio sui possum , puta duellio , in alter uero non ; non enim athleta impedimentum in alteruter utor debeo , quamuis poeta noster aliter sentio uideo in quintus , cum facio remunero Eurialus . 
 propter qui melior Tullius in tertius hic prohibeo sententia Chrysippus sequor ; aio enim sic : ; scite Chrysippus , ut multus : ; qui stadium ; inquam ; curro , enitor et contendo debeo quam magis possum ut uinco ; supplanto is quicum certo nullus modus debeo ; ; . 
 hic itaque in capitulum distinctus , duo ratio efficax ad propositum accipio possum : scilicet ab disceptatio athleta unus , et ab disceptatio pugil alter ; qui quidem prosequor in sequor et immediatus capitulum . 
 ille igitur populus qui cunctus athletizo pro imperium mundus praeualeo , de diuino iudicium praeualeo . 
 nam , cum diremptio uniuersalis litigium magis Deus sum cura quam diremptio particularis , et in particularis litigium quidam per athleta diuinus iudicium postulo iuxta iam tritum prouerbium ; qui Deus concedo , benedico et Petrus ; , nullus dubius sum quin praeualentia in athleta pro imperium mundus certo Deus iudicium sum sequor . 
 Romanus populus cunctus athletizo pro imperium mundus praeualeo : qui sum manifestus - si considero athleta - si considero et brauium siue meta . 
 brauium siue meta sum omnis praesum mortalis : hic enim ; imperium ; dico . 
 sed hic nullus contingo nisi romanus populus ; hic non modo primus , quin etiam solus actingo meta certamen , ut statim pateo . 
 primus nan que in mortalis , qui ad hic brauium anelo , Ninus sum Assirus rex : qui quamuis cum consors torus Semiramis per nonaginta et plus annus , ut Orosius refero , imperium mundus arma tempto et Asia totus sui subigo , non tamen occidentalis mundus pars is umquam  sum . 
 hic ambo Ouidius memoria facio in quartus , ubi dico in : coctilia murus cingo Semiramis urbs et infra : conuenio ad bustum Ninus lateo que sub umbra . 
 Secundus Uesoges , rex Aegyptus , ad hic brauium spiro ; et quamuis meridies atque septentrio in Asia exagito , ut Orosius memoro , numquam tamen dimidius pars orbis obtineo ; quin immo a Scytha inter quasi athloteta et terminus ab inceptum suus temerarius sum auersus . 
 deinde Cirus , rex Persa , tempto hic : qui , Babylo destruo imperium que Babylo ad Persa transfero , neque adhuc pars occidentalis experior , sub Tamiris regina Scytha uita simul et intentio depono . 
 post hic uero Xerxes , Darius filius et rex in Persa , cum tantus gentia moltitudo mundus inuado , cum tantus potentia , ut transeo mare Asia ab Europa dirimo inter Sextos et Abidon pons supero . 
 qui opus admirabilis Lucanus in secundus memor sum ; cano enim ibi sic : talis fama cano tumidus super equus Xerxes construo uia . 
 et tandem , miserabiliter ab inceptum repello , ad brauium peruenio non possum . 
 praeter iste et post , Alexander rex Macedo magis omnis ad palma monarchia propinquo , dum per legatus ad deditio Romanus premono , apud Aegyptus ante Romanus responsio , ut Liuius narro , in medium quasi cursus collabor sum . 
 de qui etiam sepultura ibidem existens Lucanus in octauus , inueho in Ptolomeus rex Aegyptus , testimonium reddo dico : ultimus lageus stirps pereo que proles degener , incestus sceptrum cedo soror , cum tu sacro Macedo seruo in antrum . 
 ; o altitudo diuitia et scientia et sapientia Deus ; , quis hic tu non obstupesco possum ? 
 Nam conor Alexander prepedio in cursus coathleta romanus tu , ne suus temeritas prodeo ulterior , de certamen rapio . 
 sed quod Roma palma tantus brauium sum adipiscor , multus comprobo testimonium . 
 aio enim poeta noster in primus : certe hinc Romanus olim uoluo arma hinc sum ductor , reuoco ab sanguis Teucer , qui mare , qui terra omnis ditio teneo . 
 et Lucanus in primus : diuido ferrum regnum populus que possum que mare , qui terra , qui totus possideo orbis non capio fortuna duo . 
 et Boetius in secundus , cum de Romanus princeps loquor , sic inquam : hic tamen sceptrum populus rego , qui uideo condo radius sub unda Phoebus extremus uenio ab ortus , qui premo septem gelidus trio , qui nothus siccus uiolentus estus torreo , ardeo recoquo arena . 
 hic etiam testimonium perhibeo scriba Christus Lucas , qui omnis uerus dico , in ille pars suus eloquium : ; exeo edictum ab Caesar Augustus , ut describo uniuersus orbis ; ; in qui uerbum uniuersalis mundus iurisdictio tunc Romanus sum aperte intellego possum . 
 ex qui omnis manifestus sum quod romanus populus cunctus athletizo pro imperium mundus praeualeo : ergo de diuino iudicium praeualeo , et per consequor de diuino iudicium obtineo ; qui sum de ius obtineo . 
 et qui per duellum acquiro , de ius acquiro . 
 nam ubicun que humanus iudicium deficio , uel ignorantia tenebra involutm uel propter praesidium iudex non habeo , ne iustitia derelinquo remaneo recurro sum ad ille qui tantum is diligo ut , qui ipse exigo , de proprius sanguis ipse morior suppleo ; unde psalmus : ; Iustus Dominus et iustitia diligo ; . 
 hic autem fio cum de liber assentio pars , non odium , non amor , sed solus zelo iustitia , per uis tam animus quam corpus mutuus collisio diuinus iudicium postulo : qui quidem collisio , quia primitus unus ad unus sum ipse inuenio , ; duellum ; appello . 
 sed semper caueo sum ut , quemadmodum in res bellicus prior omnis temptandus sum per disceptatio quidam et ultimus per proelium dimico sum , ut Tullius et Uegetius concorditer precipio , hic in , ille uero in ; et quemadmodum in cura medicinalis ante ferrum et ignis omnis experior sum et ad hic ultimus recurro ; sic , - omnis uia prior inuestigo pro iudicium de lis habendus , ad hic remedium ultimus quidam iustitia necessitas  recurro . 
 duo igitur formalis duellum appareo : unus hic qui nunc dico sum ; alius qui superior tango , scilicet ut non odium , non amor , sed solus zelo iustitia de comunis assentio agonista seu duellio palestra ingredior . 
 et propter hic bene Tullius , cum de hic materia tango ; inquam enim : . 
 ; sed bellum qui imperium corona propono sum , parum acerbe gerendus sum ; . 
 quod si formalis duellum seruo sum , aliter enim duellum non sum , iustitia necessitas de comunis assentio congrego propter zelus iustitia nonnes in nomen Deus congrego sum ? 
 et si sic , nonnes Deus in medium ille sum , cum ipse in euangelium nos hic promicto ? 
 et si Deus adsum , nonnes nefas sum arbitror iustitia succumbo possum , qui ipse in tantum diligo , quantum superior praenoto ? 
 et si iustitia in duellum succumbo nequeo , nonnes de ius acquiro qui per duellum acquiro ? 
 hic ueritas etiam gentilis ante tuba euangelicus cognosco , cum iudicium a fortuna duellum quero . 
 unde bene Pirrus ille , tam mos Aeacides quam sanguis generosus , cum legatus Romanus pro redimo captiuus ad ille mitto sum , respondeo : nec meus aurum posco , neque meus pretium do ; non cauponor belltim , sed belligero , ferrum , non aurum , uita cemo uterque . 
 uosne uolo an ego regno Hera , quidve fero sors , uirtus experior . 
 qui uirtus bellum fortuna parco , idem ego libertas parco certus sum . 
 Donus duco . 
 hic Pirrus ; Hera ; uoco fortuna , qui causa melior et recte nos ; diuinus prouidentia ; appello . 
 unde caueo pugilis ne pretium constituo sui causa ; quia non tunc duellum , sed forum sanguis et iustitia dico sum ; neque tunc arbiter Deus adsum credo , sed ille antiquus hostis qui litigium sum persuasor . 
 habeo semper , si duellio sum uolo , non sanguis et iustitia mercator , in hostium palestra ante oculus Pirrus , qui pro imperium decerto sic aurum despicio ut dico sum . 
 quod si contra ueritas ostensus de inparitas uis insto , ut assoleo , per uictoria Dauid de Golias obtineo instantia refello ; et si gentilis alius peto , refello ipse per uictoria Hercules in Antheus . 
 stultus enim sum ualde uis qui Deus conforto inferior in pugile suspicor . 
 iam satis manifestus sum quod per duellum acquiro de ius acquiro . 
 sed romanus populus per duellum acquiro imperium : qui fides dignus testimonium comprobo . 
 in qui manifesto non solum hic appareo , sed etiam quisquis a primordialis imperium romanus diudico sum per duellum sum discutto . 
 nam de primo cum de sedes pater Aeneas , qui primus pater hic populus sum , uerto litigium , Turnus rotulus rex contra sto , de  ambo rex assentio ad ultimus , propter diuinus beneplacitum inquiro , inter sui solus dimico sum , ut in ultimus cano . 
 in qui quidem agon tantus uictor Aeneas clementia sum , ut nisi balteus , qui Turnus Pallas ab sui occido detraho , pateo , uinco uictor simul uita condono et pax , ut ultimus carmen noster poeta testor . 
 Cumque duo populus ex ipse troyanus radix in Italia germino , romanus uidelicet et albanus , atque de signum aquilus deque penas alius Troianus atque dignitas principor longus tempus inter sui discepto sum , ad ultimus de comunis assentio pars , propter iustitia cognosco , per tres Horatius frater hinc et per totidem Curiatius frater inde in conspectus rex et populus altrinsecus expectans decerto sum : ubi tres pugil Albanus perimo , Romanus duo , palma uictoria sub Hostilius rex cedo Romanus . 
 et hic diligenter Liuius in primus pars contego , qui Orosius etiam contestor . 
 deinde cum finitimus , omnis ius bellum seruo , cum Sabinus , cum Samnis , licet in multitudo decerto , sub forma tamen duellum , de imperium decerto sum Liuius narro : in qui quidem modus decerto cum Saninites fere fortuna , ut dica , inceptum peniteo . 
 et hic Lucanus in secundus ad exemplum reduco sic : aut Collina fero strao quot porta caterua tunc cum penis caput mundus res que potestas muto transfero locus , romanus que Samnis ultra Caudinus spero uulnus furca . 
 postquam uero Italus litigium sedo sum , et cum Graecus cumque Poenus nondum pro diuino iudicium certatus sum , ad imperium intendo ille et ille , Fabritius pro Romanus , Pirrus pro Graecus , de imperium gloria in militia multitudo decerto , Roma obtineo ; Scipio uero pro Italus , Hannibal pro Africanus in forma duellum bellum gero , Italus Africanus succumbo , sicut Liuius et alium romanus res scriptor testificor conor . 
 quis igitur adeo mens obtusus nunc sum , qui non uideo sub ius duellum gloriosus populus corona orbis totus sum lucro ? 
 uere dico possum homo romanus qui quidem apostolus ; repono sum ego corona iustitia ; ; ; repono ; , scilicet in Deus prouidentia ecternus . 
 uideo nunc iurista praesumptuosus quantum infra sum ab ille specula ratio unde humanus mens hic principium speculor , et sileo secundum sentio lex consilium et iudicium exhibeo contineo . 
 et iam manifestus sum quod romanus populus per duellum acquiro imperium : ergo de ius acquiro ; qui sum principalis propositum in liber presens . 
 usque adhuc pateo propositum per ratio que multum rationalis principium innitor ; sed ex nunc ex principium fides cristianus iterum patefacio sum . 
 Magis enim fremo et inanis meditor sum in romanus principatus qui zelator fides cristiane sui dico ; neque miseret is pauper Christus , qui non solum defraudatio fio in ecclesia prouentus , quinymus patrimonium ipse cotidie rapio , et depaupero ecclesia dum , simulo iustitia , executor iustitia non admitto . 
 neque iam depauperatio talis absque Deus iudicium fio , cum neque pauper , qui patrimonium sum ecclesia facultas , inde subuenio , neque ab offero imperium cum gratitudo teneo . 
 redeo unde uenio : uenio bene , redeo male , quia bene datum , et male possideo sum . 
 quis ad pastor talis ? 
 quis si ecclesia substantia defluo dum proprietas propinquus suus exaugeo ? 
 sed forsan melior sum propositum prosequor , et sub pius silentium Saluator noster exspecto succursus . 
 dico ergo quod , si romanus imperium de ius non sum , Christus nascendus persuadeo iniustus ; consequor sum falsum : ergo contradictorius antecedo sum uerus . 
 infero enim sui contradictorius inuicem ab contrarius sensus . 
 falsitas consequor ad fidelis estendio non oportet : nam si fidelis quis sum , falsum hic sum concedo et si non concedo , fidelis non sum , et si fidelis non sum , ad is ratio iste non queror . 
 consequentia sic ostendo : quecun que aliqui edictum ex electio prosequor , ille sum iustus opus persuadeo et , cum opus persuadentus sum quam sermo , ut Philosophus placeo in ultimus , magis persuadeo quam si sermo approbo . 
 sed Christus , ut scriba is Lucas testor , sub edicto romanus auctoritas nascor uolo de Virgo mater , ut in ille singularis genus humanus descriptio filius Deus , homo facio , homo conscribo : qui sum ille prosequor . 
 et forte sanctior sum arbitror diuinitus ille  per Caesar , ut qui tantus tempus sum expectatus in sotietas mortalis , cum mortalis ipse sui consigno . 
 ergo Christus Augustus , Romanus auctoritas fungor , edictum sum iustus opus persuadeo . 
 et cum ad iustus edico iurisdictio sequor , necesse sum ut qui iustus edictum persuadeo iurisdictio etiam  : qui si de ius non sum , iniustus sum . 
 et noto quod argumentum sumo ad destructio consequor , licet de suus forma per aliquis locus teneo , tamen uis suus per secundus figura ostendo , si reduco sicut argumentum ab positio antecedo per primus . 
 reduco enim sic : omnis iniustus persuadeo iniustus ; Christus non persuadeo iniustus : ergo non persuadeo iniustus . 
 a positio antecedo sic : onme iniustus persuadeo iniustus ; Christus persuadeo quidam iniustus : ergo persuadeo iniustus . 
 et si romanus imperium de ius non sum , peccatum Adam in Christus non sum punio , hic autem sum falsum : ergo contradictorius is ex qui sequor sum uerus . 
 falsitas consequor appareo sic : cum enim per peccatum Adam omnis peccator sum , dico apostolus ; sicut per unus homo in hic mundus peccatum intro et per peccatum mors , ita in omnis homo mors , in qui omnis pecco ; ; si de ille peccatum non sum satisfacio per mors Christus , adhuc sum filius eo natura , natura scilicet deprauo . 
 sed hic non sum , cum dico apostolus loquor de pater : ; qui predestinauio nos in adoptio filius per Iesus Christus in ipse , secundum propositum uoluntas suus , in laus , et gloria gratia suus , in qui gratifico nos in diligo filius suus , in qui habeo redemptio per sanguis is , remissio peccator secundum diuitia gloria suus qui superhabundo in nos ; ; cum etiam Christus ipse , in sui punitio patior , dico in Iohannes : ; Consummo sum ; ; nam ubi consummo sum , nihil resto ago . 
 propter conuenientia scio quod ; punitio ; non sum simpliciter ; pena iniuria infero ; , sed ; pena infligo iniuria infero ab habeo iurisdictio punio ; ; unde , nisi ab ordinarius iudex pena infligo sum , ; punitio ; non sum , sed potior ; iniuria ; sum dicendus . 
 unde dico ille Moyses : ; quis constituo tu iudico super nos ? 
 ; . 
 si ergo sub ordinarius iudex Christus patior non sum , ille pena punitio non sum . 
 et iudex ordinarius sum non possum nisi supra totus humanus genus iurisdictio habeo , cum totus humanus genus in caro ille Christus porto dolor noster , ut aio propheta , punio . 
 et supra totus humanus genus Tiberius Caesar , qui uicarius sum Pilatus , iurisdictio non habeo , nisi romanus imperium de ius sum . 
 hinc sum quod Herodes , quamuis ignoro quis facio , sicut et Caiphas cum uerus dico de celestis decretum , Christus Pilatus remitto ad iudico ut Lucas in euangelium suus trado . 
 sum enim Herodes non uicis Tiberius gero sub signum aquilus uel sub signum senatus , sed rex regnum singolor ordino ab is et sub signum regnum sui committo guberno . 
 desino igitur imperium exprobro romanus qui sui filius ecclesia fingo , cum uideo sponsus Christus ille sic in uterque terminus suus militia comprobo . 
 et iam sufficienter manifestus sum arbitror , romanus populus sui de ius orbis imperium ascisco . 
 o felix populus , o Ausonia tu gloriosus , si uel numquam infirmo ille imperium tu nascor sum , uel numquam suus pius intentio ipse fallo ! 
  tertius . 
 ; concludo os leo , et non noceo ego : quia coram is iustitia inuenio sum in ego ; . 
 in principium hic opus propono sum de tres questio , prout materia patior , inquiro ; de qui duo primus in superior liber , ut credo , sufficienter peraco sum . 
 nunc autem de tertius resto ago : qui quidem ueritas , quia sine rubor aliquis emergo nequeo , forsitan aliquis indignatio in ego causa sum . 
 sed quia de tronus immutabilis suus ueritas deprecor , Salomon etiam silua ingredior meditandus ueritas , impius detestor in sui facio nos doceo , atque praeceptor mos Philosophus familiaris destruo pro ueritas suadeo ; assumo fiducia de uerbum Daniel premitto , in qui diuinus potentia clipeus defendo ueritas astruo , iuxta monitio Paulus fides lorica induo , in calor carbo ille qui unus de Seraphin accipio de altar celestis et tango labium Isaias , gignasium presens ingredior , et in brachium ille qui nos de potestas tenebrae libero in sanguis suus impius atque mendax de palestra , specto mundus , eicio . 
 quis timeo , cum spiritus pater et filius coecternus aio per os Dauid : ; in memoria ecternus sum iustus , ab auditio malus non timeo ; ? 
  igitur presens , de qui inquisitio sum sum , inter duo luminare magnus uersor : romanus scilicet pontifex et romanus principes ; et queror uter auctoritas monarcha romanus , qui de ius monarcha munius sum , ut in secundus liber probo sum , immediate a Deus dependeo an ab aliquis Deus uicarius uel minister , qui Petrus successor intelligo , qui uere clauiger sum regnum caelum . 
 ad presens quaestio discutio , sicut in superior sum perago , aliqui principium sum  in uirtus qui aperiendus ueritas argumentum formo ; nam sine  principium etiam uerus dicendus laboro quis prosum , cum principium solus assummendoer medius sum radix ? 
 hic igitur irrefragabilis ueritas praefigo : scilicet quod ille qui natura intentio repugno Deus nolo . 
 nam si hic uerus non sum , contradictorius is non sum falsum , qui sum : Deus non nolo qui natura intentio repugno . 
 et si hic non falsum , neque is qui sequor ad ipse ; impossibilis enim sum in necessarius consequentia falsum sum consequor antecedo non falso existens . 
 sed ad non nolo alter duo sequor de necessitas : aut uolo aut non uolo ; sicut ad non odeo necessarius sequor aut amarus aut non amarus ; non enim non amarus sum odio , neque non uolo sum nolo , ut de sui pateo . 
 qui si falsus non sum , iste non sum falsus : ; Deus uolo quod non uolo ; ; qui falsitas non habeo superior . 
 qui autem uerus sum qui dico sic declaro : manifestus sum quod Deus finis natura uolo , aliter caelum otiosus moueo ; qui dico non sum . 
 si Deus uolo impedimentum finis , uolo etiam finis impedimentum , aliter etiam otiosus uolo ; et cum finis impedimentum sum non sum res impedio , sequor Deus uolo non sum finis natura , qui dico uolo sum . 
 si enim Deus non uolo impedimentum finis , prout non uolo sequor ad non uolo nihil de impedimentum curo , siue sum siue non sum ; sed qui impedimentum non curo , res qui possum impedio non curo , et per consequor non habeo in uoluntas ; et quod quis non habeo in uoluntas , non uolo . 
 propter qui si finis natura impedio possum - qui possum - de necessitas sequor quod Deus finis natura non uolo ; et sic sequor quod prior : uidelicet Deus uolo qui non uolo . 
  igitur sum ille principium ex qui contradictorius tam absurdus sequor . 
 in introitus ad quaestio hic noto oportet quod primus quaestio ueritas magis manifesto sum ad ignorantia tollendus , qui ad tollo litigium ; sed qui sum secundus quaestio , quasi aequaliter ad ignorantia et litigium sui habeo : multus etenim ignoro de qui non litigo . 
 nam geometra circulus quadratura ignoro non tamen de ipse litigo ; theologus uero numerus angelus ignoro ; non tamen de ille litigium facio ; Aegyptius uero ciuilitas Scytha ignoro , non propter hic de ipse ciuilitas contendo . 
 hic quidem tertius quaestio ueritas tantus habeo litigium , ut , quemadmodum in alius ignorantia soleo sum causa litigium , sic et hic litigium causa ignorantia sum magis . 
 homo nan que ratio intuitus uoluntas prevolans hic sepes contingo : ut , male afficio , lumen ratio postpono , affectus quasi cecus traho et pertinaciter suus denego cecitas . 
 unde fio persepe quod non solum falsitas patrocinium habeo , sed - ut plerusque - de suus terminus egredior per alienus castra discurro ; ubi nihil intelligens , ipse nihil intellego : et sic prouoco quidam ad ira , quidam ad dedignatio , nonnullus ad risus . 
 igitur contra ueritas qui queror tres homo genus magis colluctor . 
 summus nan que pontifex , dominus noster Iesus Christus uicarius et Petrus successor , qui non quisquis Christus sed quisquis Petrus debeo , zelo fortasse clauis , necnon alium grex cristianus pastor , et alium qui credo zelo solus mater ecclesia promoueo , ueritas qui  sum de zelo forsan - ut dico - non de superbia contradico . 
 quidam uero alium , qui obstino cupiditas lumen ratio extinguo - et dum ex pater dyabolus sum , ecclesia sui filius sum dico - non solum in hic questio litigium moueo , sed sacratus principatus uocabulum aborreo superior questio et hic principium impudenter nego . 
 sum etiam tertius - qui decretalista uoco - qui , theologia atque phylosophia quilibet inscius et expers , suus decretalis - qui prŏfectus uenero existimo - totus intentio  , de ille praeualentia - credo - spero , imperium derogo . 
 nec mirus , cum iam audio quidam de ille dico et procaciter assero traditio ecclesia fides fundamentum : qui quidem nefas de oppinio mortalis ille summoueo qui ante traditio ecclesia in filius Deus Christus siue uenio siue presens siue iam passus credo , et credo spero , et spero karitas ardeo , et ardeo is coheres facio sum mundus non dubito . 
 et ut talis de presens gignasium totaliter excludo , sum aduerto quod quidam scriptura sum ante ecclesia , quidam cum ecclesia , quidam post ecclesia . 
 ante quidem ecclesia sum uetus et nouus testamentum , qui ; in ecternus mando sum ; ut aio propheta ; hic enim sum qui dico ecclesia loquor ad sponsus : ; traho ego post tu ; . 
 cum ecclesia uero sum uenero ille concilium principalis qui Christus intersum nemo fidelis dubito , cum habeo ipse dico discipulus ascensur in caelum ; ecce ego uos cum sum in omnis dies usque ad consummatio seculum ; , ut Matheus testor . 
 sum etiam scribo doceo , Augustinus et alius , qui ab spiritus sanctus adiutus qui dubito , fructus is uel omnino non uideo uel , si uideo , parum degusto . 
 post ecclesia uero sum traditio qui ; decretalis ; dico : qui quidem etsi auctoritas apostolicus sum uenero , fundamentalis tamen scribo postpono sum dubito non sum , cum Christus sacerdos obiurgo de contrarius . 
 cum enim interrogo : ; quare discipulus tu traditio senium transgredior ? 
 ; - negligo enim manus lotio - Christus is , Matheus testor , respondeo : ; quare et uos transgredior mandatum Deus propter traditio uester ? 
 ; . 
 in qui satis innuo traditio postpono . 
 quod si traditio ecclesia post ecclesia sum , ut declaro sum , necesse sum ut non ecclesia ab traditio , sed ab ecclesia traditio accedo auctoritas . 
 hic que solus traditio habeo ab hic - ut dico - gignasium excludo sum : oportet enim , hic ueritas uenor , ex hic ex qui ecclesia mano auctoritas inuestigo procedo . 
 hic itaque sic excludo , excludo sum alium qui , coruus pluma operio , ouis albus in grex Dominus sui iacto . 
 hic sum impietas filius qui , ut flagitium suus exequor possum , mater prostituo , frater expello , et denique iudico habeo nolo . 
 nam cur ad is ratio queror , cum suus cupiditas detineo principium non uideo ? 
 quapropter cum sol concertatio resto qui , aliqualis zelo erga mater ecclesia duco , ipse qui queror ueritas ignoro : cum qui ille reuerentia fretus qui pius filius debeo pater , qui pius filius mater , pius in Christus , pius in ecclesia , pius in pastor , pius in omnis cristianus religio prŏfitens , pro salus ueritas in hic liber certamen incipio . 
 eo uero ad qui sum totus disputatio sequor , assero auctoritas imperium ab auctoritas ecclesia dipendeo uelut artifex inferior dependeo ab architectus , plus et diuersus argumentum moueo ; qui quidem de Sacer scriptura elicio et de quidam gero tam summus pontifex quam ipse imperator , nonnullus uero ratio indicium habeo nitor . 
 dico enim primo , secundum scribo , qui Deus facio duo magnus luminare - luminare magnus et luminare paruus - ut alter  dies et alter  nox : qui allegoricus dico sum intellego iste duo regimen : scilicet spiritualis et temporalis . 
 deinde arguo quod , quemadmodum luna , qui sum luminare paruus , non habeo lux nisi prout recipio a sol , sic neque regnum temporalis auctoritas habeo nisi prout recipio ab spiritualis regimen . 
 propter hic et propter alius is ratio dissoluo prenoto quod , sicut Philosophus placeo in hic qui , solutio argumentum sum error manifestatio . 
 et quia error possum sum in materia et in forma argumentum , dupliciter pecco contingo : aut scilicet assummo falsum , aut non syllogizo ; qui duo Philosophus obicio contra Parmenides et Melissus dico : ; quia falsus recipio et non syllogizo sum ; . 
 et accipio hic largus modus ; falsum ; etiam pro ; inoppinabilis ; , quod in materia probabilis habeo natura falsum . 
 si uero in forma sum peccatum , conclusio interimo sum ab ille qui soluo uolo , ostendo forma sillogisticus non sum seruo . 
 si uero peccatum sum in materia , aut sum quia ; simpliciter ; falsum assumo sum , aut quia falsum ; secundum quis ; . 
 si ; simpliciter ; , per interemptio  soluo sum ; si ; secundum quis ; , per distinctio . 
 hic uideo , ad melior hic et alius inferior facio solutio euidentia aduerto quod circa sentio misticus dupliciter erro contingo : aut querendus ipse ubi non sum , aut accipiendus aliter quam accipio debeo . 
 propter primus dico Augustinus in : ; non omnis qui gero narro etiam significo aliquis puto sum , sed propter ille qui aliquis significo etiam is qui nihil significo actexo . 
 Solus uomer terra proscindo ; sed ut hic facio possum , etiam ceterus aratrum membrum sum necessarius ; . 
 propter secundus idem aio in , loquor de ille alius in scripturis sentio quam ille qui scribo is dico , quod ; ita fallo atque si quisquam desero uia is tamen per girus pergo qui uia ille perduco ; ; et subdo : ; demonstrandus sum ut consuetudo devio etiam in transuerto aut peruerto eo cogo ; . 
 Deinde innuo causa quare caueo sum hic in Scriptura , dico : ; titubo fides , si uacillo auctoritas ; . 
 ego autem dico quod si talis facio de ignorantia , correctio diligenter adhibeo ignosco sum sicut ignosco sum ille qui leo in nubes formido ; si uero industria . 
 non aliter cum sic erro sum ago , quam cum tyrampni , qui publicus ius non ad comunis utilitas sequor , sed ad proprius retorqueo conor . 
 o summum facinus , etiamsi contingo in sompnius , ecternius spiritus intentio abutor ! 
 non enim pecco in Moyses , non in Dauid , non in Iob , non in Matheus , non in Paulus , sed in spiritus sanctus qui loquor in ille . 
 nam quamquam scribo diuinus eloquium multus sum , unicus tamen dictator sum Deus , qui beneplacitum suus nos per multus calamus explico digno sum . 
 hic itaque  , ad is qui superior dico dico per interemptio ille dictum qui dico ille duo luminare typicus importo duo hic regimen : in qui quidem dictum totus uis argumentum consisto . 
 quod autem ille sensus omnino sustineo non possum , duplex uia possum ostendo . 
 primo quia , cum huiusmodi regimen sum accidens quidam ipse homo , uideo Deus utor f ; eo ordo peruerto accidens prior produco quam proprius subicctus : qui absurdus sum dico dc Deus ; nam ille duo luminare produco sum dies quartus et homo dies sextus , ut pateo in Littera . 
 praeterea , cum iste regimen sum homo directiuus in quidam finis , ut infra pateo , si homo sto in status innocentia in qui ab Deus facio sum , talis directiuus non indigeo : sum ergo huiusmodi regimen remedium contra infirmitas peccatum . 
 cum ergo non solum in dies quartus peccator homo non sum , sed etiam simpliciter homo non sum , produco remedium sum otiosus : qui sum contra diuinus bonitas . 
 stultus enim sum medicus qui , ante natiuitas homo , pro apostema sum ille emplastrum conficio . 
 non igitur dico sum quod quartus dies Deus hic duo regimen facio ; et per consequor intentio Moyses sum non possum ille qui fingo . 
 possum etiam hic , mendacium tollero , per distinctio dissoluo : mitus nan que sum in aduersarius solutio distinctiuus ; non enim omnino mentior sum uideo , sicut interemptiuus ille uideo facio . 
 dico ergo quod licet luna non habeo lux abundanter nisi ut ab sol recipio , non propter hic sequor quod ipse luna sum a sol . 
 unde scio quod alius sum sum ipse luna , alius uirtus is , et alius operor . 
 quantus sum ad sum , nullus modus luna dependeo a sol , neque etiam quantum ad uirtus , neque quantum ad operatio simpliciter ; quia motus is sum ab motor proprius , influentia suus sum a proprius is radius : habeo enim aliqui lux ex sui , ut in is eclipsis manifestus sum . 
 sed quantum ad melior et uirtuose operor , recipio aliquis a sol , quia lux habundao : qui recipio , uirtuose operor . 
 sic ergo dico quod regnum temporalis non recipio sum ab spiritualis , neque uirtus qui sum is auctoritas , neque etiam operatio simpliciter ; sed bene ab is recipio ut uirtuose operor per lux gratia qui in celo et in terra benedictio summus pontifex infundo ille . 
 et ideo argumentum pecco in forma , quia predicatum in conclusio non sum extremitas maior , ut pateo ; procedo enim sic : luna recipio lux a sol qui sum regimen spiritualis ; regimen temporalis sum luna ; ergo regimen temporalis recipio auctoritas ab regimen spiritualis . 
 assummo etiam argumentum de littera Moyses , dico quod de femur Iacob fluo figura hic duo regimen , quia Leui et Iudas : qui alter sum pater sacerdotium , alter uero regimen temporalis . 
 deinde sic arguo ex hic : sicut sui habeo Leui ad Iudas , sic sui habeo ecclesia ad imperium ; Leui  Iudas in natiuitas , ut pateo in Littera : ergo ecclesia praecedo imperium in auctoritas . 
 et hic uero de facilis soluo ; nam cum dico quod Leui et Iudas , filius Iacob , figuro iste regimen , possum similiter hic interimo dissoluo : sed concedo . 
 et cum arguo infero ; sicut Leui praecedo in natiuitas sic ecclesia in auctoritas ; , dico similiter quod alius sum predicatum conclusio et alius magnus extremitas : nam alius sum ; auctoritas ; et alius ; natiuitas ; , subiectum et ratio ; propter qui pecco in forma . 
 et sum similis processus hic : a praecedo Bornellum in C ; Decimus et ex sui habeo ut a et Bornellum : ergo Decimus praecedo Et in f ; f uero et C diuersus sum . 
 et si fero instantia dico quod f sequor ad C , hic sum auctoritas ad natiuitas , et pro antecedo bene infero consequor , ut animal pro homo , dico quod falsum sum : multus enim sum maior natus qui non solum in auctoritas non precedo , sed etiam precedo ab iunior ; ut pateo ubi episcopus sum tempus minor quam suus archipresbyterus . 
 et sic instantia uideo erro secundum ; non causa ut causa ; . 
 de littera uero primus liber assummo etiam creatio et depositio Saul , et dico quod Saul rex intronizo sum et de tronus depono per Samuel , qui uicis Deus de praeceptum fungor , ut in Littera pateo . 
 et ex hic arguo quod , quemadmodum ille Deus uicarius auctoritas habeo do et tollo regimen temporalis et in alius transfero , sic et nunc Deus uicarius , ecclesia uniuersalis antistes , auctoritas habeo do et tollo et etiam transfero sceptrum regimen temporalis ; ex qui sine dubius sequor quod auctoritas imperium dependeo ut dico . 
 et ad hic dico per interemptio is qui dico Samuel Deus uicarius , quia non ut uicarius sed ut legatus spetialis ad hic , siue nuntius porto mandatum Dominus exprimo , hic facio : qui pateo quia quisquis Deus dico , hic facio solus et hic refero . 
 unde scio quod alius sum sum uicarius , alius sum sum nuntius siue minister : sicut alius sum sum doctor , alius sum sum interpres . 
 nam uicarius sum qui iurisdictio cum lex uel cum arbitrium committo sum ; et ideo intra terminus iurisdictio committo de lex uel de arbitrium possum ago circa aliquis , qui dominus omnino ignoro . 
 nuntius autem non possum in quantus nuntius ; sed quemadmodum malleus in solus uirtus faber operor , sic et nuntius in solus arbitrium is qui micto ille . 
 non igitur sequor , si Deus per nuntius Samuel facio hic , quod uicarius Deus hic facio possum . 
 multus enim Deus per angelus facio et facio et facio sum que uicarius Deus , Petrus successor , facio non possum . 
 unde argumentum iste sum ; ab totus ad pars ; , construo sic : ; homo possum et : ergo oculus possum et ; . 
 et hic non teneo ; teneo autem ; destrucriue ; sic : ; homo non possum uolo : ergo neque brachium homo possum uolo ; . 
 et similis sic : ; Deus per nuntius facio non possum genitus non sum genitus , iuxta sententia Agathon : ergo neque uicarius is facio possum . 
 Assummo etiam de littera Matheus magus oblatio , dico Christus recipio simul thus et aurum ad significo sui ipse dominus et gubernator spiritualis et temporalis ; ex qui infero Christus uicarius dominus et gubernator idem , et per consequor habeo utrorun que auctoritas . 
 ad hic respondeo , lictera Matheus et sentio confiteor , sed quod ex ille infero conor interimo . 
 syllogizo enim sic : ; Deus sum dominus spiritualis et temporalis ; summus pontifex sum uicarius Deus : ergo sum dominus spiritualis et temporalis ; . 
 uterque nan que propositio uerus sum , sed medius uario et arguo in quattuor terminus , in qui forma sillogisticus non saluo , ut pateo ex hic qui de syllogismus simpliciter . 
 nam alius sum ; Deus ; , qui subicio in maior , et alius ; uicarius Deus ; , qui praedico in minor . 
 et si quis insto de uicarius equiualentia , inutilis sum instantia ; quia nullus uicariatus , siue diuinus siue humanus , equivaleo possum principalis auctoritas : qui pateo de leuis . 
 nam scio quod successor Petrus non equiualeo diuine auctoritas salto in operatio natura : non enim possum facio terra ascendo sursum , neque ignis descendo deorsum per officium sui committo . 
 nec etiam possum omnis sui commico ab Deus , quoniam potestas creo et similiter baptizo nullus modus Deus commicto possum , ut euidenter probo , licet Magister contrarius dico in quartus . 
 scio etiam quod uicarius homo non equiualeo is , quantum in hic qui uicarius sum , quia nemo possum do qui suus non sum . 
 auctoritas principalis non sum princeps nisi ad usus , quia nullus princeps sui ipse auctorizo possum ; recipio autem possum atque dimictet , sed alius creo non possum , quia creatio princeps ex princeps non dependeo . 
 quod si ita sum , manifestus sum quod nullus princeps possum sui substituo uicarius in omnis equivalo : qui res instantia nullus efficacia habeo . 
 item assummo de littera idem ille Christus ad Petrus : ; et  que ligo super terra , sum ligo et in celum ; et  qui soluo super terra , sum soluo et in celum ; ; qui etiam omnis apostolus sum dico . 
 similiter accipio de littera Matheus , similiter et Iohannes : ex qui arguo successor Petrus omnis de concessio Deus possum tam ligo quam soluo ; et inde infero possum soluo lex et decretum imperium , atque lex et decretum ligo pro regimen temporalis : unde bene sequor ille qui dico . 
 et dico ad hic per distinctio circa maior syllogismus qui utor . 
 syllogizo enim sic : ; Petrus possum soluo omnis et ligo ; successor Petrus possum quisquis Petrus possum ; ergo successor Petrus possum omnis soluo et ligo ; . 
 unde infero auctoritas et decretum imperium soluo et ligo ipse possum . 
 minor concedo , maior uero non sine distinctio . 
 et ideo dico quod hic signum uniuersalis ; omnis ; , qui includo in ;  qui ; , numquam distribuo extra ambitus terminus distribuo . 
 nam si dico ; omnis animal curro ; , ; omnis ; distribuo pro omnis is qui sub genus animal comprehendo ; si uero dico ; omnis homo curro ; , tunc signum uniuersalis non distribuo nisi pro suppono hic terminus ; homo ; ; et cum dico ; omnis grammaticus ; , tunc distributio magis coarto . 
 propter qui semper uideo sum quis sum qui signum uniuersalis habeo distribuio : qui uideo , facile appareo quantum suus distributio dilato , cognosco natura et ambitus terminus distribuo . 
 unde cum dico ;  qui ligo ; , si ille ;  qui ; summeo absolute , uerus sum qui dico ; et non solum hic facio possum , quin etiam soluo uxor a uir et ligo ipse alter uiuo primo : qui nullus modus possum . 
 possum etiam soluo ego non penito : qui etiam facio ipse Deus non possum . 
 cum ergo ita sum , manifestus sum quod non absolute summeo sum ille distributio , sed respectiue ad aliquis . 
 quod autem ille respicio satis sum euidens considero ille qui sui concedo , circa qui ille distributio subiungo . 
 dico enim Christus Petrus : ; tu do clauis regnum caelum ; , hic sum ; Facio tu hostiarius regnum caelum ; . 
 Deinde subdo ; et  qui ; : qui sum ; omnis qui ; , is sum ; et omnis qui ad iste officium specto soluo possum et ligo ; . 
 et sic signum uniuersalis qui includo in ;  qui ; contraho in suus distributio ab ofafitium clauis regnum caelum : et sic assummo , uerus sum ille propositio ; absolute uero non , ut pateo . 
 et ideo dico quod etsi successor Petrus , secundum exigentia offiti committo Petrus , possum soluo et ligo , non tamen propter hic sequor quod possum soluo seu ligo decretum imperium siue lex ut ipse dico , nisi ulterior probo hic specto ad officium clauis : qui contrarius inferior ostendo . 
 accipio etiam ille Lucas , qui Petrus dico Christus , cum aio ; ecce duo gladius hic ; ; et dico quod per ille duo gladius duo predigo regimen intellego , qui quidem Petrus dico sum ibi ubi sum , hic sum apud sui : unde arguo ille duo regimen secundum auctoritas apud successor Petrus consisto . 
 et ad hic dico per interemptio sensus in qui fundo argumentum . 
 dico enim ille duo gladius , qui assigno Petrus , duo praefatus regimen importo : qui omnino nego sum , tum quia ille responsio non sum ad intentio Christus , tum quia Petrus de mos subito respondeo ad res superficies tantum . 
 quod autem responsio non sum ad intentio Christus non sum immanifestus , si considero uerbum precedeo et causa uerbum . 
 propter qui scio quod hic dico sum in dies Cene ; unde Lucas incipio superior sic : ; uenio autem dies azima in qui necesse sum occido Pascha ; , in qui quidem cena preloquor sum Christus de ingruo passio , in qui oportet ipse separo ab discipulus suus . 
 item scio quod ubi iste uerbum interuenio sum simul omnis duodecim discipulus ; unde parum post uerbum premissus dico Lucas : ; et cum facio sum hora discumbo , et duodecim apostolus cum is ; . 
 et ex hinc continuo colloquium uenio ad hic : ; quando mitto uos sine sacculus et pera et calciamentum , nunquid aliquis desum uos ? 
 at ille dico : nichil . 
 dico ergo is : sed nunc qui habeo sacculus tollo , similiter et pera ; et qui non habeo , uendo tunica et emo gladius ; . 
 in qui satis aperte intentio Christus manifesto ; non enim dico ; emo uel habeo duo gladius ; - immo duodecim , cum ad duodecim discipulus dico ; qui non habeo emo ; - ut quilibet habeo unus . 
 et hic etiam dico premono is pressura sum et despectus sum erga is , quasi dico : ; quousque sum uos cum , recipio sum ; nunc fugo . 
 unde oportet uos preparo uos etiam is que iam prohibeo uos propter necessitas ; . 
 itaque si responsio Petrus , qui sum ad hic , sum sub intentio ille , iam non sum ad is qui sum Christus : de qui Christus ipse increpo sicut multotiens increpo , cum inscius respondeo . 
 hic autem non facio , sed acquiesco dico is ; satis sum ; ; quasi dico . 
 ; propter necessitas dico ; sed si quilibet habeo non possum , duo sufficio possum ; . 
 et quod Petrus de mos ad superficies loquor , probo is festino et impremeditatus praesumptio , ad qui non solum fides sinceritas impello , sed , ut credo , puritas et simplicitas naturalis . 
 hic suus praesumptio scribo Christus testor omnis . 
 scribo autem Matheus , cum Iesus interrogo discipulus ; qui ego sum dico ? 
 ; , Petrus ante omnis respondeo : ; tu sum Christus , filius Deus uiuo ; . 
 scribo etiam quod , cum Christus dico discipulus quia oportet is eo in Ierusalem et multus patior , Petrus assumo is et capio increpo ille dico ; absum ab tu , Dominus ; non sum tu hic ; ; ad qui Christus , redarguo , conuerto dico : ; uado post ego , Satanas ; . 
 item scribo quod in mons transfiguratio , in conspectus Christus , Moyses et Helias et duo filius Zebedeus , dico : ; Dominus , bonus sum nos hic sum ; si uolo , facio hic tres tabernaculum : tu unus , Moyses unus et Helias unus ; . 
 item scribo quod , cum discipulus sum in nauicula tempus nox et Christus ambulo super aqua , Petrus dico : ; Dominus , si tu sum , iubeo ego ad tu uenio super aqua . 
 item scribo quod , cum Christus prenuntio scandalum discipulus suus , Petrus respondeo : ; etsi omnis scandalizo sum in tu , ego numquam scandalizo ; et infra : ; etiamsi oportet ego morior tu cum , non tu nego ; . 
 et hic etiam contestor Marcus ; Lucas uero scribo Petrus etiam dico Christus , parum supra uerbum premissus de gladius : ; Dominus , tu cum paro sum in carcer et in mors eo ; . 
 Iohannes autem dico de ille quod , cum Christus uolo sui lauo pes , Petrus aio : ; Dominus , tu ego lauo pes ? 
 ; ; et infra : ; non lauo ego pes in ecternus ; . 
 dico etiam ipse gladius percutio minister seruus : qui etiam conscribo omnis quattuor . 
 dico etiam Iohannes ipse introivo subito , cum uenio in monumentum , uideo alius discipulus cunctor ad hostis . 
 dico iterum quod , existens Iesus in litus post resurrectio , ; cum Petrus audio quia Dominus sum , tunica succingo sui , sum enim nudus , et mitto sui in mare ; . 
 ultimo dico quod , cum Petrus uideo Iohannes , dico Iesus : ; Dominus , hic autem quis ? 
 ; . 
 Iuuo quippe talis de archimandrita noster in laus suus puritas continuo , in qui aperte deprehendo quod , cum de duo gladius loquor , intentio simplex respondeo ad Christus . 
 quod si uerbum ille Christus et Petrus typicus sum accipiendus , non ad hic quod dico eo trahendus sum , sed referendus sum ad sentio ille gladius de qui scribo Matheus sic : ; nolo ergo arbitror quia uenio micto pax in terra : non uenio pax micteo , sed gladius . 
 uenio enim separo homo aduersus pater suus ; etcetera . 
 qui quidem fio tam uerbum quam opus ; propter qui dico Lucas ad Theophilus ; qui capio Iesus facio et doceo ; . 
 talis gladius Christus emo precipio , qui duplico ibi sum Petrus etiam respondeo . 
 ad uerbum enim et opus paro sum , per que facio qui Christus dico sui uenio facio per gladius , ut dico sum . 
 dico adhuc quidam quod Constantinus imperator , mundo ab lepra intercessio Syluester tunc summus pontifex imperium sedes , scilicet Roma , dono ecclesia cum multus alius imperium dignitas . 
 ex qui arguo dignitas ille deinde nemo assummio possum nisi ab ecclesia recipio , qui is sum dico ; et ex hic bene sequor auctoritas unus ab alius dipendeo , ut ipse uolo . 
 pono et solutus igitur argumentum que radix in diuinus eloquium habeo uideo , resto nunc ille ponendus et soluo qui in gero humanus et ratio humanus radico . 
 ex qui primus sum qui premicto , qui sic syllogizo : ; is qui sum ecclesia nemo de ius habeo possum nisi ab ecclesia ; - et hic concedo - ; romanus regimen sum ecclesia : ergo ipse nemo habeo possum de ius nisi ab ecclesia ; ; et minor probo per is qui de Constantinus superior tango sum . 
 hic ergo minor interimo et , cum probo , dico quod suus probatio nullus sum , quia Constantinus alieno non possum imperium dignitas , neque ecclesia recipio . 
 et cum pertinaciter insto , qui dico sic ostendo possum : nemo licet is taceo per officium sui deputo qui sum contra ille officium ; quia sic idem , in quantus idem , sum contrarius sui ipse : qui sum impossibilis ; sed contra officium deputo imperator sum scindo imperium , cum officium is sum humanus genus unus uolo et unus nolo tenere subicio , ut in primus hic de facilis uideo possum ; ergo scindo imperium imperator non licet . 
 si ergo alo que dignitas per Constantinus sum alieno - ut dico - ab imperium , et cedo in potestas ecclesia , scindo sum tunica inconsutilis , qui scindo audo non sum etiam qui Christus uerus Deus lancea perforo . 
 praeterea , sicut ecclesia suus habeo fundamentum , sic et imperium suus . 
 Nam ecclesia fundamentum Christus sum ; unde apostolus : ; fundamentum alius nemo possum pono praeter is qui pono sum , qui sum Christus Iesus ; . 
 ipse sum petra super qui hedifico sum ecclesia . 
 imperium uero fundamentum ius humanus sum . 
 modo dico quod , sicut ecclesia fundamentum suus contrarior non licet , sed debeo semper innitor super ille iuxta ille ; qui sum iste , qui ascendo de desero delitiae affluo , innitor super diligo ? 
 ; , sic et imperium licet non sum contra ius humanus aliquis taceo . 
 sed contra ius humanus sum , si sui ipse imperium destruo : ergo imperium sui ipse destruo non licet . 
 cum ergo scindo imperium sum destruo ipse , consisto imperium in unitas monarchia uniuersalis , manifestus sum quod imperium auctoritas fungor scindo imperium non licet . 
 qui autem destruo imperium sum contra ius humanus , ex superior sum manifestus . 
 praeterea , omnis iurisdictio prior sum suus iudex : iudex enim ad iurisdictio ordino , et non e conuerto ; sed imperium sum iurisdictio omnis temporalis iurisdictio ambitus suus comprehendo : ergo ipse sum prior suus iudex , qui sum imperator , quia ad ipse imperator sum ordino , et non e conuerto . 
 ex qui pateo quod imperator ipse permuto non possum in quantus imperator , cum ab is recipio sum qui sum . 
 modo dico sic : aut ille imperator sum cum dico ecclesia confero , aut non ; et si non , planus sum quod nihil possum de imperium confero ; si sic , cum talis collatio sum minoratio iurisdictio , in quantus imperator hic facio non possum . 
 Amplus , si unus imperatot aliqui particula ab imperium iurisdictio discindo possum , cadis ratio et alius . 
 et cum iurisdictio temporalis finio sum et omnis finio per finio decisio assummo , sequor quod iurisdictio primus possum annichilo : qui sum irrationabilis . 
 adhuc , cum confero habeo sui per modus ago et qui confero per modus patior , ut placeo Philosophus in quartus , non solum ad collatio sum licet requiro dispositio confero , sed etiam is qui  ;  : uideo enim in patior et dispono actus actiuus insum . 
 sed ecclesia omnino indispositus sum ad temporalis recipiendus per praeceptum prohibitiuus exprimo , ut habeo per Matheus sic : ; nolo possideo aurum , neque argentum , neque pecunia in zona uester , non pera in uia ; etcetera . 
 nam etsi per Luca habeo relaxatio  quantum ad quidam , ad possessio tamen aurum et argentum licentiatus ecclesia post prohibitio ille inuenio non possum . 
 qui res , si ecclesia recipio non possum , do quod Constantinus hic facio possum de sui , actio tamen ille non sum possibilis propter patior indispositio . 
 pateo igitur quod neque ecclesia recipio per modus possessio , neque ille confero per modus alienatio possum . 
 possum tamen imperator in patrocinium ecclesia patrimonium et alius deputo , immotus semper superior dominium , qui unitas diuisio non patior . 
 possum et uicarius Deus recipio non tamquam possessor , sed tamquam fructus pro ecclesia pro Christus pauper dispensator : qui apostolus facio non ignoro . 
 adhuc dico quod Adrianus papa Carolus Magnus sui et ecclesia aduoco ob iniuria Longobardus , tempus Desiderius rex is ; et quod Carolus ab is recipio imperium dignitas non obsto quod Michael impero apud Constantinopolis . 
 propter qui dico quod omnis qui sum Romanus imperator post ipse , et ipse aduocatus ecclesia sum et debeo ab ecclesia aduoco : ex qui etiam sequor ille dependeo qui concludo uolo . 
 et ad hic infringo dico quod nihil dico : usurpatio enim ius non facio ius . 
 nam si sic , idem modus auctoritas ecclesia probo dipendo ab imperator , postquam Octo imperator Leo papa restituo et Benedictus depono , necnon in exilium in Saxonia duco . 
 ratio uero sic arguo . 
 Summo etenim sui principium de decimus dico : omnis qui sum unus genus reduco ad unus , qui sum mensura omnis qui sub ille genus sum ; sed omnis homo sum unus genus : ergo debeo reduco ad unus , tamquam ad mensura omnis is . 
 et cum summus Antistes et imperator sum homo , si conclusio ille sum uerus , oportet quod reduco ad unus homo . 
 et cum Papa non sum reduco ad alius , relinquo quod imperator cum omnis alius sum reduco ad ipse , tamquam ad mensura et regula : propter quod sequor etiam idem qui uolo . 
 ad hic ratio soluo dico quod , cum dico ; is qui sum unus genus oportet reduco ad aliqui unus de ille genus , qui sum metrum in ipse ; , uerus dico . 
 et similiter uerus dico dico quod omnis homo sum unus genus ; et similis uerus concludo cum infero ex hic omnis homo sum reduco ad unus metrum in suus genus . 
 sed cum ex hic conclusio subinfero de Papa et imperator , fallo ; secundum accido ; . 
 ad qui euidentia scio quod alius sum sum homo et alius sum sum Papa ; et idem modus alius sum sum homo , alius sum imperator , sicut alius sum sum homo , et alius sum sum pater et dominus . 
 homo enim sum is qui sum per forma substantialis , per qui sortior spetiem et genus , et per qui repono sub praedicamentum substantia ; pater uero sum is qui sum per forma accidentalis , qui sum relatio per qui sortior speties quidam et genus , et repono sub genus ; ad aliquis ; , siue ; relatio ; . 
 aliter omnis reduco ad praedicamentum substantia , cum nullus forma accidentalis per sui subsisto absque ypostasis substantia subsisto : qui sum falsum . 
 cum ergo Papa et imperator sum is qui sum per quidam relatio , quia per papatus et per imperiatus , qui relatio sum alter sub ambitus paternitas et alter sub ambitus dominatio , manifestus sum quod Papa et imperator , in quantus huiusmodi , habeo repono sub praedicamentum relatio , et per consequor reduco ad aliqui existens sub ille genus . 
 unde dico quod alius sum mensura ad qui habeo reduco prout sum homo , et alius prout sum et Papa et imperator . 
 Nam , prout sum homo , habeo reduco ad bonus homo , qui sum mensura omnis alius , et  ut dica - quisquis ille sum - ad existens magis unus in genus suus ut habeo possum ex ultimus . 
 in quantus uero sum relatiuus quidam , ut pateo , reduco sum uel ad inuicem , si alter subalterno alter uel in spetia comunico per natura relatio , uel ad aliqui tertius , ad qui reduco tamquam ad comunis unitas . 
 sed non possum dico quod alter subalterno alter , quia sic alter de alter predicao : qui sum falsum ; non enim dico ; imperator sum Papa ; , neque e conuerto . 
 nec possum dico quod comunico in spetia , cum alius sum ratio Papa , alius imperator , in quantus huiusmodi . 
 ergo reduco ad aliquis in qui habeo unio . 
 propter qui scio quod , sicut sui habeo relatio ad relatio , sic relatiuus ad relatiuus . 
 si ergo papatus et imperiatus , cum sum relatio superpositio , habeo reduco ad respectus superpositio , ab qui respectus cum suus differentialis descendo , Papa et imperator , cum sum relatiuus , reduco habeo ad aliqui unus in qui reperio ipse respectus superpositio absque differentialis alius . 
 et hic sum uel ipse Deus , in qui respectus omnis uniuersaliter unio , uel aliquis substantia Deus inferior in qui respectus superpositio per differentia superpositio ab simplex respectus descendo particulo . 
 et sic pateo quod Papa et imperator , in quantus homo , habeo reduco ad unus ; in quantus uero Papa et imperator , ad alius : et per hic pateo ad ratio . 
 pono et excludo error qui potissimus innitor qui romanus principatus auctoritas dependeo dico ab romanus pontifex , redeo sum ad ostendo ueritas hic tertius quaestio , qui ab principium discutio propono : qui quidem ueritas appareo sufficienter si , sub  principium inquiro , praefatus auctoritas immediatus dipendeo ab culmen totus ens ostendo , qui Deus sum . 
 et hic sum ostendo uel si auctoritas ecclesia remoueo ab ille - cum de alius non sum altercatio - uel si ; ostensiuus ; probo a Deus immediatus dependeo . 
 quod autem auctoritas ecclesia non sum causa imperialis auctoritas probo sic : ille , qui non esisteo aut qui non virtuo , alius habeo totus suus uirtus , non sum causa ille uirtus ; sed , ecclesia non esisteo aut non virtuo , imperium habeo totus suus uirtus : ergo ecclesia non sum causa uirtus imperium et per consequor neque auctoritas , cum idem sum uirtus et auctoritas is . 
 sum ecclesia a , imperium Bornellum , auctoritas siue uirtus imperium C ; si , non existens a , C sum in Bornellum , impossibilis sum a sum causa is qui sum C sum in Bornellum , cum impossibilis sum efficio precedeo causa in sum . 
 adhuc si , nihil operor a , C sum in Bornellum , necesse sum a non sum causa is qui sum C sum in Bornellum , cum necesse sum ad productio effectus preoperor causa , praesertim efficio , de qui intendo . 
 magnus propositio hic demonstratio declaro sum in terminus ; minor Christus et ecclesia confirmo . 
 Christus nascendus et morior , ut superior dico sum : ecclesia , cum Paulus in actus apostolus dico ad Festus : ; ad tribunal Caesar sto , ubi ego oportet iudico ; ; cum etiam angelus Deus Paulus dico parum post : ; ne timeo , Paulus , Caesar tu oportet assisto ; ; et infra iterum Paulus ad Iudaeus existens in Italia : ; contradico autem Iudaeus , cogo sum appello Caesar , non quasi gens meus habeo aliquis accuso , sed ut eruo anima meus de mors ; . 
 quod si Caesar iam tunc iudico temporalis non habeo auctoritas neque Christus hic persuadeo , neque angelus ille uerbum nuntio , neque ille qui dico ; cupio dissoluo et sum cum Christus ; incompetens iudico appello . 
 si etiam Constantinus auctoritas non habeo , in patrocinium ecclesia ille qui de imperium deputo is de ius deputo non possum ; et sic ecclesia ille collatio utor iniustus , cum Deus uolo oblatio sum inmaculatus iuxta ille : ; omnis oblatio , qui confero Dominus , absque fermento sum ; . 
 qui quidem praeceptum , licet ad offero facies habeo uideo , nihilominus sum per consequor ad recipio ; stultus enim sum credo Deus uolo recipio qui prohibeo exhibeo , cum etiam in idem praecipio Leuites : ; nolo contamino anima uester neque tango quisquis is , ne immundus sum ; . 
 sed dico quod ecclesia sic abutor patrimonium sui deputo sum ualde inconueniens : ergo falsum sum ille ex qui sequor . 
 Amplus , si ecclesia uirtus habeo auctorizo romanus principes , aut habeo a Deus , aut ab sui , aut ab imperator aliquis aut ab uniuersus mortalis assentio , uel salto ex ille prevalo : nullus sum alius rimula , per qui uirtus hic ad ecclesia mano possum ; sed ab nullus iste habeo : ergo uirtus praedictus non habeo . 
 qui autem ab nullus iste habeo sic appareo . 
 nam si ab Deus recipio , hic sum aut per lex diuinus aut per naturalis , quia qui ab natura recipio a Deus recipio , non tamen conuerto . 
 sed non per naturalis , quia natura non impono lex nisi suus effectus , cum Deus insufficiens sum non possum ubi sine secundus ago aliquis in sum produco . 
 unde , cum ecclesia non sum effectus natura , sed Deus dico ; super hic petra hedifico ecclesia meus ; , et alibi ; opus consummo qui do ego ut facio ; , manifestus sum quod is natura lex non do . 
 sed neque per diuinus : omnis  que diuinus lex duo testamentum gremium contineo ; in qui quidem gremium reperio non possum temporalis sollicitudo siue cura sacerdotium primus uel nouissimus commendo sum . 
 Quinymo inuenio sacerdos primus ab ille de praeceptum remotus , ut pateo per is qui Deus ad Moyses ; et sacerdos nouissimus , per is qui Christus ad discipulus : qui quidem ab is sum remotus possibilis non sum , si regimen temporalis auctoritas ab sacerdotium demano , cum salto in auctorizo sollicitudo prouisio insto , et deinde cautela continuus ne auctorizo ab trames rectitudo deuio . 
 qui autem ab sui non recipio de facilis pateo . 
 Nihil sum qui do possum qui non habeo ; unde omnis ago aliquis actus sum talis oportet qualis ago intendo , ut habeo in hic qui . 
 sed consto quod , si ecclesia sui do ille uirtus , non habeo ille priusquam do ; et sic do sui qui non habeo ; qui sum impossibilis . 
 qui uero ab aliquis imperator non recipio , per is qui superior manifestus sum pateo sufficienter . 
 et qui etiam ab assentio omnis uel preualentium non habeo quis dubito , cum non modo Asianus et Africanus omnis , quinetiam magnus pars Europa colo hic aborreo ? 
 fastidium etenim sum in res manifestissimus probatio adduco . 
 item , ille qui sum contra natura aliquis non sum de numerus suus uirtus , cum uirtus unusquisque res consequor natura is propter finis adeptio ; sed uirtus auctorizo regnum noster mortalitas sum contra natura ecclesia : ergo non sum de numerus uirtus suus . 
 ad euidentia autem minor scio quod natura ecclesia forma sum ecclesia : nam , quamuis natura dico de materia et forma , per prior tamen dico de forma , ut ostendo sum in . 
 forma autem ecclesia nihil alius sum quam uita Christus , tam in dico quam in facio comprehenso : uita enim ipse ydea sum et exemplar milito ecclesia , praesertim pastor , magis summus , qui sum pasco agnus et ouis . 
 unde ipse in forma suus uitis relinquo ; exemplum ; inquam ; do uos , ut quemadmodum ego facio uos , ita et uos facio ; ; et spetialiter ad Petrus , postquam pastor officium sui committo , ut in idem habeo , ; Petrus ; , inquam ; sequor ego ; . 
 sed Christus huiusmodi regimen coram Pilatus abnego : ; regnum ; inquam ; meus non sum de hic mundus ; si ex hic mundus sum regnum meus , minister meus utique decerto ut non trado Iudaeus ; nunc autem regnum meus non sum hinc ; . 
 qui non sic intellego sum atque si Christus , qui Deus sum , non sum dominus regnum hic ; cum psalmista dico ; quoniam ipse sum mare , et ipse facio ille , et aridus fundo manus is ; ; sed quia , ut exemplar ecclesia , regnum hic cura non habeo . 
 uelut si aureus sigillum loquor de sui dico ; non sum mensura in aliquis genus ; ; qui quidem dico non habeo locus in quantum sum aurum , cum sum metrum in genus metallum , sed in quantum sum quidam signum receptibilis per impressio . 
 formalis igitur sum ecclesia ille idem dico , ille idem sentio : oppositus autem dico uel sentio , contrarius formus , ut pateo , siue natura , qui idem sum . 
 ex qui colligo quod uirtus auctorizo regnum hic sum contra natura ecclesia : contrarietas enim in oppinio uel dictum sequor ex contrarietas qui sum in res dico uel oppino , sicut uerus et falsum ab sum res uel non sum in oratio causor , ut doctrina Predicamentum nos doceo . 
 sufficienter igitur per argumentum superior ducendus ; ad inconueniens ; probo sum auctoritas imperium ab ecclesia parum dipendeo . 
 licet in precedo capitulum ducendus ; ad inconueniens ; ostendo sum auctoritas imperium ab auctoritas summus pontifex non causor , non tamen omnino probo sum ipse immediate dependeo a Deus , nisi ex consequor . 
 consequor enim sum si ab ipse Deus uicarius non dependeo , qui a Deus dependeo . 
 et ideo , ad perfectus determinatio propono , ; ostensiuus ; probo sum imperator , siue mundus monarcha , immediatus sui habeo ad princeps uniuersum , qui Deus sum . 
 ad hic autem intelligentia scio quod homo solus in ens teneo medius corruptibilis et incorruptibilis ; propter qui recte a phylosophus assimilo orizons , qui sum medius duo emisperior . 
 nam homo , si considero secundum  qui pars essentialis , scilicet anima et corpus , corruptibilis sum ; si considero tantum secundum unus , scilicet anima , incorruptibilis sum . 
 propter qui bene Philosophus inquam de ipse , prout incorruptibilis sum , in secundus cum dico : ; et solum hic contingo separo , tamquam perpetuus , ab corruptibilis ; . 
 si ergo homo medius quidam sum corruptibilis et incorruptibilis , cum omnis medius sapio natura extremus , necesse sum homo sapio  que natura . 
 et cum omnis natura ad ultimus quidam finis ordino , consequor ut homo duplex finis existo : ut , sicut inter omnis ens solus incorruptibilitas et corruptibilitas partecipo , sic solus inter omnis ens in duo ultimus ordino , qui alter sum finis is prout corruptibilis sum , alter uero prout incorruptibilis . 
 duo igitur finis prouidentia ille inenarrabilis homo propono intendo : beatitudo scilicet hic uitis , qui in operatio proprie uirtus consisto et per terrestris paradisus figuro ; et beatitudo uitis ecternus , qui consisto in fruitio diuinus aspectus ad qui proprius uirtus ascendo non possum , nisi lumen diuino adiutus , qui per paradisus celestis intellego do . 
 ad hic quidem beatitudo , uelut ad diuersus conclusio , per diuersus medium uenio oportet . 
 nam ad primus per phylosophicus documentum uenio , dummodo ille sequor secundum uirtus moralis et intellectualis opero ; ad secundus uero per documentum spiritualis qui humanus ratio transcendo , dummodo ille sequor secundum uirtus theologicus opero , fides spes scilicet et karitas . 
 hic igitur conclusio et medius , licet ostensus sum nos hic ab humanus ratio que per phylosophus totus nos innotesco , hic ab spiritus sanctus qui per propheta et agiographus , qui per coecternus sui Deus filius Iesus Christus et per is discipulus supernaturalis ueritas atque nos necessarius reuelo , humanus cupiditas postergo nisi homo , tamquam equus , suus bestialitas uagor ; in camus et frenum ; compesco in uia . 
 propter qui opus sum homo duplex directiuum secundum duplico finis : scilicet summus pontifex , qui secundum reuelo humanus genus perduco ad uita ecternus , et imperator , qui secundum phylosophicus documentum genus humanus ad temporalis felicitas dirigo . 
 et cum ad hic portus uel nullus uel paucus , et hic cum difficultas nimius , peruenio possum , nisi sedo fluctus blande cupiditas genus humanus liber in pax tranquillitas quiesco , hic sum ille signum ad qui magis debeo intendo curator orbis , qui dico romanus princeps , ut scilicet in areola iste mortalis libere cum pax uiuo . 
 Cumque dispositio mundus hic dispositio inhereo caelum circulatio sequor , necesse sum ad hic ut utilis documentum libertas et pax commodus locus et tempus applico , de curator iste dispenso ab ille qui totalis caelum dispositio praesentialiter intueor . 
 hic autem sum solus ille qui hic preordino , ut per ipse ipse prouideo suus ordo que que connecto . 
 quod si ita sum , solus eligo Deus , solus ipse confirmo , cum superior non habeo . 
 ex qui habeo possum ulterior quod neque eo qui nunc , neque alium  qui modus dictum sum ; elector ; , sic dico sum : quin potior ; denuntiator diuine providentia ; sum habeo . 
 unde fio quod aliquando patior dissidium qui denuntio dignitas sum indulgeo , uel quia omnis uel quia quidam is , nebula cupiditas ottenebro , diuine dispensatio facies non discerno . 
 sic ergo pateo quod auctoritas temporalis monarcha sine ullus medium in ipse de Fontebuci uniuersalis auctoritas descendo : qui quidem fons , in arx suus simplicitas unio , in multiplex alueus influo ex abundantia bonitas . 
 et iam satis uideo meta  propono . 
 Enucleo nan que ueritas sum quaestio ille qui queror uter ad bene sum mundus necessarius sum monarcha officium , atque ille qui queror an romanus populus de ius imperium sui ascisco , neque non ille ultimus qui queror an monarcha auctoritas a Deus uel ab alius dependeo immediate . 
 qui quidem ueritas ultimus quaestio non sic stricte recipiendus sum , ut romanus princeps in aliquis romanus pontifex non subiaceo , cum mortalis iste felicitas quodammodo ad inmortalis felicitas ordino . 
 ille igitur reuerentia Caesar utor ad Petrus qui primogenitus ille debeo utor ad pater : ut lux paternus gratia illustro uirtuose orbis terra irradio , qui ab ille solus prefectus sum , qui sum omnis spiritualis et temporalis gubernator .