tu qui psallo thalamus , qui mater Camena progenis perhibeo , copula sacer deus , semen qui arcanus stringo pugno uinclum complexus que sacer dissono necto foueo ( nam elementum ligo uicis mundus que marito atque aura mens corpus socius , foedus complaceo sub qui natura iugo , sexus concilio et sub amor fides ) o hymenaeus decet , Cypris qui maximus cura hinc tu nam flagrans os Cupido mico seu tu qui Bacchus pater sum placeo chorea , canto ad thalamus seu genetrix habeo , como uernificus floreo limen sero seu consanguineus gratia trinus do : conubium diuus compono Calliopea carmen auspicium tu probo annueo . 
 anxio cum trepidus nuto sententia res , fluctuo incertus aut sors ignotus sum , consulto mortalis genus , quisque indiga uerus cura facio dubius uel spes incertus fatigo ; ab nos praescio uacus sum , cunctatio nullus sum : qui supeor uolo licet ; de pectus figo praeopto careo , si qui placeo atque necesse sum . 
 sed tu non quia dum uenio maneo uoluntas , consilium uis fero meus : sic semper ab omnis uolo capa socius , facio atque addo mens sum igitur priscus genus doctissimus uirgo conscius Parnasus , qui fulgeo sidus coetus , qui neque Tartareus claustrum occulto recessus , neque Iuppiter arbitrium rutilo fulmen possum ; fluctigenus specto qualis sub gurges Nereus ,  tuus  frater per regnum recurro , peruigil immodicus penetro arcanus labor , qui possum doceo totus praeuerto cura , qui superus praescio do . 
 quin crebro in nos ius habeo ille , deus urgeo in iussus cogo , et quod nullus queo superus tempto potestas , inuito scio possum Iuppiter . 
 sto arduus magnus , alteruter cumulo parilis mereo iugalis . 
 Certus sum , lauripotens decus que diuus , noster ex contiguus uenio pectus et quisquis socius cio numen iunctus comperio probo res . 
 sed numquam magus uolo disparo et fio collibo maneo iussus , quam cum Deliacus meo fatus curo atque arbitrium moneo iste . 
 hic quippe ambiguus nefas puto , et quicumque sum , pereo uoluntas . 
 quocirca officium decentus pareo praecluis libens profatus Arcas in thalamus uenio iussus . 
 sed tu Delius , qui tono exsto compar propono uolo que nutus , insto ; nam solitus cio pectus et praeuerro uigil moneo sensum ille contribuo faueo iussus , et coipio sacer fulso uoluntas . 
 possum minor ambigo fiducia solum tono pignus pro foedus bupaeda uixdus uel paternus contremo praeceptum adeo , ni iugatus caelitus omen paro prosperus consors , tabeo que diuus nunc moneo nexio . 
 Iuno thalamus qui rogo conscius nolo deus , cum sum pronuba idem prŏfectus quaeque suffrago ? 
 iugalis ergo blandus nutus praestruo noster que suadus qui allubesco nisus . 
 tu nunc parens princeps que magnus fatum que nos ( quippe Parca chorus humanus penso , tu que sors caelitus , tuus que uolo sum ante praescientia , atque mens gestus , quisquis insto deus ; quisque nutus gigno necessitas , sum qui illigo decretio ; insto que , quisquis uolo uel serus possum ) tu tu igitur ille , qui benignus numen sum , deposco , caelum blandus temperatio pius que culmen , ius qui diuus pater , concedo proles , qui nepos proueho numerus , supernus astrum qui uibro polus ; Maia tuus que flagito pignus sacer , thalamus iugo uirgo doctis . 
 sed tu parens curo si stringo pius , par sum deus conuoco coetus possum conubium ipse sancio cum coniunx , qui proles exsto lex super nuptiae perpes que uinclum caelitus signo decor . 
 Nin noster , astrigeo , notus benignitas confero arbitrium cogo intimus et quisquis taceo uolo sum satis is fero in medius collibis sum , possum certus meus promo ductus , neque quisquam illicitus tollo nisus concerto cupio iussus deus pater . 
 sed tristis melior censio claudo , atque infandus premo sensum silentium , ne uulgo cio cor dolor . 
 at , cum laeto pater promo gaudium et certus decet foedus pignus pala perpetuus iungo nutus , cassus sum nolo loquor sensus decentia . 
 uos cum ergo , deus , gratus propinquitas , confero studium sum uoueo propago . 
 aequum quippe puto foedus caelitus qui sector foro ordior probarier . 
 nosco Maiugena pignus inclitus in noster meritum dego sensus . 
 qui neque frustra ego insero caritas , ut suesco patria stringo pectus . 
 nam noster ille fides , sermo , benignitas atque uerus genius , fidus recursio interpres que meus mens , ho  sacer . 
 hic solus numerus promo caelitus , hic uibro possum nosco sidus , qui mensura polus , quantus profunditas , qualis sum numerus marmor haustus et quantus rapio margo cardo ,  elementum ligo dissono nexio , per que hic ipse pater foedus sancio ; sed forsan pietas solus recenseo , auus parens probitas munus pensito : qui Phoebus anteuolo saepe iugalis in sors famulus nonen relabor ? 
 hic quoque sic patruus seruio honor , ut dubius , proprius quis magus uendico . 
 ille conubium rite iugarier suadeo emo saeclum labor , et robur thalamus flagito addo . 
 at uirgo placeo doceo quidem nimis et compar studium , sed qui terreus ortus , praeposio in sidus tendo ; plerumque et rapidus praeuolo axis atque mundus exsupero saepe meo globus . 
 cunae ergo officio quo nihil edo ? 
 censo , supeor ! 
 quisque crepundia terra recolo uester  , qui occulto adytum sacer lateo . 
 iungo par , nam decet , auspex , et noster cumulo astrum nepos ! 
 sed purus astrificus caelum scando habena nox reuoco merso fulgeo sidus Phoebus . 
 arduus tunc senior succendo plaustrum Bootee , et spira toruus niteo astrum draco ; auro etiam flagrans splendeo in arma , qui traho aestifer fulgeo Sirion ortus , hic quoque  quod sparsum flos ardeo multiplex ambitus redimo lumen sertus . 
 uirgo interea trepidus perlabor auris fama Iuppiter , magnus dum compleo tectum boatus . 
 et iam tunc roseus subtexo sidus  coepio ambrosius promo Aurora pudor , cum crepus lux almus mico , gemmo Dion cum niteo , auro uel cum fio phosphorus astrum . 
 tunc candeo tener glacio ros pruina et matutinus grex quatio in pascuum caulae , languida mordax cum pulso pectus cura , et fugio expuldo Lethaeus ad litus somnus . 
 scando caelum templum , uirgo , dignus tantus foedus ; tu socer subeo celsus posco astrum Iuppiter . 
 sidereus coetus et culmen sacer polus nihil iam conicio numen fido uideo ; olim disquiro necto quis torqueo orbis , nunc praesul causa raptus ipse do . 
 qui circus textura ligo , qui nexio cludo , ambio et quantus orbita curuus globus , sidereus cursus quis cogo  retardo , quis Luna flammo uel minuo radius , qui caelum stelleo fomes et quantus reuoluo , qui sum cura deus uel modus aspicio . 
 semper complaceo amica Musa , qui Magnesia poculum fluentum et fons Gorgoneus fero caballus , uertex Aonis uireo corolla qui frondeo uiolo paro Cirrha ; tu uates melum dulcis Camena et scio Pindarea chelys refero , tu dicto fides sacr que plectrum nosco Threicius sono carmen . 
 o lux noster , sacer probo cantus suesco atque organicus beo circus . 
 tandem labor fructus aethra fulgidus diuus que sedes atque Iuppiter consors proueho carpo indo que numen , cruentus dudum qui iugo rhytmicus atque dissipo mixtus suesco regula , mox quis iaceo , quis iugatus linea trigonus recuruo circulus que torqueo , melos probo atque tonus et crusmatum ars que cunctus solitus ,  caelitus possum paro mens adigo culmen . 
 suesco cothurno scena depromo cantus soccus que fero comicus et reboo tuus fero qui carmen cura melo faueo rhytmicus : nunc tu , uirgo , canus , spes atque assertio noster , tenor uersus carmen . 
 nam thalamus redimio iuuo , tu sertum probo tuus placeo ritus . 
 dignus maritalis semper uideo Olympus decentus que caelitus . 
 tu qui rhetoricus clango syrmo atque reus rabidus absoluo pectus , qui nunc sensum ligo horridus nexus sorites cumulus accessus aggero , nunc quis grammaticus stringo regula , quis fo ambiguus contero ordo sollers docticanus ludo census : nunc stellatus polus conspicio limen et candor sacer aether utor , qui uero pretium sum nosco lumen . 
 caput ars , inclitus uirgo , qui pando aula tono , meritum tu subdo orbis ratio ante reperio . 
 sacer fulgur cur rutilesco , fragor intono unde resulto . 
 quis ago per aperio mador modo nubes imbrifico , quis iens agmen nimbus reuoco nitidissimus uerna et roto omnis circulus annus propero claudo saeclum , quis habeo ratio operio cano tu cognosco solus . 
 Laetor : honor meritum conspicio astrum , uirgo ! 
 hic tu sollers pario ingenium labor que , iste pereo tribuo cura uigil lucerna . 
 perdia pernox que sacer namque operor charta quidquid ago Stoicus praescius do futurus semper anhelum docilis fomes fero . 
 nam Sabaei rapidus quis uapor edo ara , fumidus quis turicremus aura pareo fauilla , omen uel certus fero uox auguro , intrepidus neque dubito fatus  . 
 nubes remotus cerno iustus numen caelum .  ius senatus scando tono , qui decet unus Mhercurialus foedus iungo . 
 Beata uirgo , tantus qui sidus chorea thalamus capa iugalis atque sic faueo mundus nurus addo tono . 
 atque qui sum diuus tu contingo maritus ? 
 is , meo penna qui solus astrum mundus praeteruolo perego rapidus uigil procella , qui cum supernus trano fretum , Tarta recurro . 
 qui solus ante currus et candidus iugalis altus possum parens memor cio uirga , qui fatum succido reparo libens Osiri , satio grauo genitalis reperio qui scio pater deus ; qui lacteus papilla gaudeo do nouerca , qui uigeo uirga dirus stupeo uenenum , qui uirus omnis for orbis facio gemellus . 
 sum doceo ille diuus , sed doctus puella . 
 nunc nunc beo ars , qui sic sacro ambo , ut do meo caelum , resero caducus astrum atque lucidus usque ad aethra pius subuolo uoueo . 
 per uos uigil decet que nos mens imus compleo , per uos probo lingua fero gloria per aeuum . 
 uos disciplina omnis atque nos sacro musa . 
 Continuus que nouus solido membrum uigor , et gracilentus pereo macies , uis terreus cedo aethereus que uenio sine mors lex aeuum . 
 ignotum uis celsus pater uel primus propago , fomes sensificus , mens fons , lux origo , regnum natura , decus atque assertio diuus , mundanus que oculus , fulgor splendeo Olympus , ultramundanus fas sum qui cerno pater et magnus specto deus , qui circulus aethra pareo , et immensus modero raptus orbis : nam medius tu curro iter do solus amica temperies superus compello atque coerceo sidus sacer , deus cum lex cursus addo . 
 hinc sum qui quartus ius sum tu curro circo , ut tu perfectus numerus ratio probo : nonne hic principium geminus tu do tetrachors ? 
 Sol tu Latium uocito , quod solus honor post pater sum lux apex , radia que sacratum bis seni perhibeo caput aureus lumen fero , quod totidem mensis , totidem quod conficio hora . 
 quattuor alipes dico tu flecto habena , quod solus domis quam do elementum quadriga . 
 nam tenebra prohibeo retego quod caerulus luceo , hinc Phoebus perhibeo prodo occulo futurus , uel quia dissoluo nocturnus admitto , Lycaeus , tu Serapin Nilus , Memphis ueneror Osirim , dissono sacer Mithra dis que hic que Typhones , atta pulcher item , curuus et puer almus aratrum , Hammon et areo Libyes atque Byblius Adon . 
 sic uarius cunctus tu nomen conuoco orbis . 
 saalue uerus deus facio uultus que paternus , octo et sexcenti numerus , qui littera trinus conformo sacer mens cognomen et omen . 
 do pater aetherius mens conscendo coetus astriger que sacrum sub nomen nosco caelum . 
 Transcurto , lector , pars magnus fabula , qui tam morosus implico ductus , tenuis lucerna palpito lumen cogo insto innitor crepusculum , atque nim rosetum purpuro culmen Aurora primo et conuenustus halitus surgo fenestra disseco lumen , adhuc iugatus comparo pagina quocumque duco largior circulus . 
 nunc ergo mythos termino ; infio ars libellus qui sequor assero . 
 nam frux uerus omnis fictus dimoueo et disciplina annoto sobrius pro pars multus neque ueto ludicrus . 
 habeo quis insto , si potestas caelitus faueo que Musa et chelys Latoia . 
 Rursus Camena paruus phalera paro libellus et uolo amicio fingo commentum fero primus memoro frigeo uero nihil possum como usus uitium que do poeta infringo fero certus lasciuus do lepor et pagina uenusto multo illino color ; " atqui prior ille titulus moneo libellus mythos ab os pello Ars que uerus for uolumen sequentum praeceptum comparo . 
 " at hic ioco rictus " nihil mentior " inquam " et uestio Ars . 
 an tu grex soror nudus do iugandus , et sic peto tono et caelitus senatus ? 
 aut si tacio cultus placeo , ordo quis probo ? 
 " " certe loquor ille , quisquis sum doceo , habitus que consequor asomo in profor " . 
 " hic nempe fingo uox sum et deuius promissum sum ; cur ergo non fateor ni figmino figura nihil possum comparo ? 
 " hic ego Camena uinco : fugio ? 
 " iugo ludus . 
 praestringo sum  ratio regula primus , qui multus tendo suesco uolumen . 
 in qui iungo quis necto littera uterque , qui admitto socius uel facio lateo , qui qui transilio conuerto lex usus , et transformo nomen habeo uolo , qui or sonitus uel qui modulatio lingua gigno et pulsus rumpo labellum suus . 
 nunc iam compactus curso sum syllaba forma , ut fastigo longus breuis que fuo . 
 hic duo percurro , iungo littera quippe praeuenio doceo sub ratio par . 
 hic igitur subdo necto concipio ordo , si tu , supeor , comprobo arbitrium . 
 expleo cursis syllaba pagina sum ; iugandus demos uerbum . 
 nam probabilis hic ordo res , quisque disgrego in binus demos . 
 primus nam proportio dicendus , Graius analogia qui uoco . 
 atque mox repello qui nouo regula uulgo que doceo qui anomalus nomino , bis quartus fo quis paro portio , uel uulnero duco os integer , quantum que solus indo libellulus possum probo serium fastidium . 
 hic quoque contorqueo stringo effamen nodus , qui sine nihil sequor nihil que repugno item , in coetus superus uenio primordium fo adueho et scholicus praestruo axioma ambiguus memoro uox consisto uerbum , nihil normalis puto , ni fuo associus . 
 sed licet ipse modus demos bis quinque profatus palleo afflictim uerso Aristoteles , Stoicas circumeo ludo que sophismatum sensus perdo non umquam cornu frons fero , Chrysippus cumulo proprius et consumo aceruus Carneades que paro uis gero helleborum , nullus apex tot proles uir par accido umquam , neque tu tam felix sors honus cado : inter templum deus fas sum , dialecticus . 
 for et Iuppiter conspicio ius doceo ago . 
 perita fo , iam progressus comprimo , ne inflecto torqueo stringo intimatio et multinodus perpetior anfractus diu hymen recuso . 
 ediior sum compendium quisquis decenter doceo disputatio multus astruo confero uolumen . 
 sat sum , profundus fons decet scientia , qui abstrudo promo nihil morosus dissero praeteruolo nihil que ignotus desero . 
 nam qui supersum fraus multus consero , qui falsus capio circueo deceptio , dum ambages fingo praestruo sophisma  ludus illigo pellax sorites cumque sensis congero , forma que menda , comprobo qui ueritas , nefas tono garrio sub auris facinus que dirus , quippe summus caelites odi turpis omnis falsum femina . 
 nam si reuoluo , quis cauilla saeue ? 
 dudum loquor circulatrix indecens fio prŏfectus , decipula si astrutto . 
 facesso ergo uersilis profunditas , reliquus que tempus liquo soror . 
 uenero ego fatus , reuereor que sequor refero iussus pes , atque ilicet exordior sileo . 
 licet unus decet ego permitto culpa , ut honor pretium cedo infero relatus , populus  bene quo palliatus Bromius concipio contumius nosco doleo , magus qui credo uipereus nosco possum , et iners marsicus dudum fio praestigiatrix , neque ego conspicio somnificus uel temulentus locus passim blatero Iouialis sub ordior . 
 tamen unus famulor sum tu , uirgo ; reticeo . 
 interea sono tuba raucus que per aethra cantus , et ignotus caelum clangor remugio : turbo expaueo deus , uulgus que minor caelicola trepido , causa et nescius cor haereo , et uetus renouo crimen Phlegra . 
 tunc amnis Faunus qui , palo , Ephialtus , Napea respecto procer nullus que assurgo motus cerno attonitus uicis que alterno profor miror placidus per pectus sacer quies . 
 tum primum pono Siluanus forte cupressus percitus atque trepido dexter tendo inermis , Deliaci posco arcus atque Hercules arma , Portunus trifidus suspiro flagito hasta , Gradiuus framea non audeo posco , falx Saturnus bellum suesco disquiro agrestis , diffido que sui respecto telum tono . 
 tandem loquax termino pagina assero cursum , qui tamen uolumen uix umbilicus multus operio fascea turgor pinguis insuo rubellulus . 
 qui si probo et careo fastidio , nonnullus promo , qui nouellus texo , dedo que fio , qui uetuso praetereo . 
 sin sanna typhus naris imum torqueo , pigeo arma horreo caelites , formido que tunc locus moueo , Siluanus , falx cum peto Saturnia . 
 at tu reclamo rhetor turba tuba clangor uersus Tulliana percrepo in castra abeo , qui neque osor inuideo neque liuor ater tu sequor praecluis . 
 uirgo armo decet , res sapientia , Pallas , aetherius fomes , mens et sollertia fatum , ingenium mundus , prudentia sacer tono , ardor doctificus noster que industria sors , qui facio arbitrium sapio praeuius cura atque ratio apex diuus que homo que sacer nos , ultra tergum meo rapidus atque splendeo Olympus , celsus unus Iuppiter , flammo circulus aethra , heptus in numerus , prior ignis , tertius luna , qui doceo assimulo habitus qui agalmo firmo hinc nam tergeminus rutilo de uertex crista , qui dux sanguineus praesul que corusca duellum , uel tu qui fulgeo rapio que triangulus ignis . 
 hinc tu do clipeus , sapientia quod rego orbis , uel ratio ops quod spumeus proelium posco hasta etiam uibro penetrabilis monstro acumen Lymphasees magis sum et scutum circulus ambio . 
 hinc iam uernicomus frondeo tu munus oliuus ars cura uigil per tu quod disco oliuus ; glaucus do uolucer , qui lumen concolor ignis , tu que ignis flos sum cluo et glaucopis Athene . 
 an magus  tu trado alio usus , quod uigil insomnis duco sollertia cura ? 
 pectus saxificus dico horreo Medusa , qui pauidum stupideo sapiens sollertia uulgus . 
 arx urbanus uetus tu templum sacro , quod ratio amplifico ( quisque sum elatus ) urbs . 
 hinc tu pater fero sine mater foedus nascor , prouidus consilium qui nescio curia mater , consultum que uir praesum ; hinc dico uirago . 
 o sacer doceo prudentia fontigena , solus nouo compleo , Musa mens omnis unus , deprecor : ad proprius digno illabor munus inspiro nos Graius latiariter ars . 
 consto attono specto stellans uisus , et decet crinis puluereus que pes . 
 ipse etiam laeuus sphaera fulgeo honoro assimilis mundus sidus que sum ; nam globus et circus zona que atque fulgidus signum necto recurro ars loco par . 
 tellus , qui rapidum consisto suscipio orbis , punctum instar medius haereo imus locus . 
 hic tener et uitreus circumuolitabil auris aer complector imbrifico aqua . 
 qui tamen immensus , qui cingo ille , profundo interriuo marmor tellus sum . 
 tego exterior qui fulgo circulus ornus aether astrifico lumen multus peplus . 
 hinc nitidus rutilus Titan succendo orbis . 
 mox que imitor pius lacteus luna dies . 
 sic igitur furuus oculus splendesco nox cerno ex aurum ut sacer flamma mico . 
 sic Cypris Oceanus perfundo sidus lympha lucifer annuo lumen totus suus . 
 omnis compar habeo par sub lex ordo , neque minus hic mirus sum quam domus alo deus . 
 hic mundus assimilo stupeo Trinacri tellus Archimedea astrifico manus . 
 o felix cura et mens prudentia magnus corpus sub noster aequipero Iuppiter . 
 dico , at Paphia paulum contractus os mora intrico laedo nitor que mox famula marceo tergum reclino magis quod lasso pulchrus . 
 hic dudum roseus inter resoluo puella uoluptas inquam anxio " unde hic tam durus immitis rusticus membrum perago orbis circulus et tantus mons , fluuius , fretum , competum curro deleo ueo taedium ? 
 hic ego credo  spinesco membrum neque hirtus crus uello ; namque ita puluerea sum agrestis et robur fortis , ius ut credo masculus " . 
 postquam conticeo prudens permensio terra , innuba , sollers cura qui instigo in ars , sic abacus persto iubeo , sic tegmen glaucus pando puluereus forma ductus aequor . 
 alter tunc etiam gerula accio iubeo germanus doco , mundus qui admetior , soror . 
 neque mora digredior . 
 tunc rursus dius uoluptas ipse aetherius Cyllenus immurmuro auris : " cum doceo superus admirandus que puella approbo armipotens , tu optas lentus amor gaudium longus traho captus que eludo honor ? 
 seria marceo stupido commentum maritus ? 
 talis complaceo specto fastidium uirgo , neque tu cura tor , neque tu puer ambio herilis , neque meus mellum rapio ? 
 quaenus hic hymeneia lex sum ? 
 in uenio sacer Pallas sui uindico usus ; qui melior thalamus dulcis petulantia feruo ! 
 castus maritalis reprimo Tritonius mens et nupta non aequus uenio ; posco Dion sum ! 
 conuenio que tu potior celebro Priapus . 
 licet iurgo uoluptas thalamus ineo suadeo , tamen exero peritus breuis ambitus puella . 
 demos que neque iugalis cessator intrico tardo fulcrum lectus , et siquis ille noster uenio fero uoluptas neque uos abnego . 
 furia modo allubesco , et cla rosetum parui lilium que do papilla . 
 ne nunc sensus iugalis fero iste cura morsus et uello fel ater lacer traho capillus . 
 hic sat sum cursum numerus memoro modus que , ceterus Cecropia aequum perhibeo cathedra , si tamen ullus insum noster super halitus ara , aut rite in ueter cultus replico abolla : ego spatium admoneo iam claudo fatus ordior , ne superus noster capio fastidium coetus , et uetus astriger pello  caelum . 
 " sic aio atque reticeo proprior adiungo soror . 
 tum uix senex recludo crepus uideo ocellus circumspicio rideo ictus que suscito stupidus doleo tueor frigo que palmularis madido tergo os . 
 tunc motus increpo baculum rapio Lyaeus , atque dum moueo gressus cupio uoco Lyde , tandem recipio lux superus uideo senatus . 
 percello repens , silicernis que nuto tempto cio cursus ; tunc motus nego magis inuoluo asto , cessim que formido abeo pes tremor titubo que molior que haereo , redeo , recurro ; tunc uinco palpito que turgeo cado senectus . 
 fio magnus inde risus , nescio modus uoluptas , donec iubeo Bacchus Satyrus rapio iaceo scapula que do supinus uuidus que hicatimembr collum que complico uter no reporto . 
 Astrigerus iam sedes iter cursus que polus et sacer multiuagus qui tollo sidus flexus dico tempus adsum . 
 uideo splendesco pulsus icio corusciferus subito laquear caelum . 
 illinc bis septem solitus seruo trio pastor hyperboreus resplendeo lux  , hinc qui deuexus tellus subduco axis , ignotus Canopos sui infero fulgidus astrum . 
 Phoebei pariter currus rapidus que meatus et totiens uarius flammo cornu luna , quin etiam medius qui necto culmen circus obliquo , et rutula qui sui rapio orbita signum , cerno iam uideo . 
 tu fingo ludicrus praesto uilis que astriloquus praefero commentum puella ! 
 iam fax lassus specto marceo ignis instauro iubeo tunc hymeneo Uenus : " qui modus " inquam " sum ? 
 quonam sollertia finis impedio thalamus ludo gymnasium ? 
 derigeo comes blandus que assuetus uoluptas , et noster palleo contraho os puer ; ipse etiam fulcrum redimiculum necto suesco Flora decet trinus anxio cum charo sum . 
 neque melicus reticeo modulor tibia carmen , neque dulcis tempto psallo melpomene . 
 omnis , qui tener mos feruesco ludus , in cumulus doco uox honor taceo , neque suadus illecebra sponsalia pectus mulceo : neque stimulo incendo allicio aculeus . 
 quin etiam interulus gaudeo dissoluo nexus blandificus que libens stringo cor fax nicto oculus reprimo stupefacio pauor neque perfero ualeo Gorgoni os trux . 
 si erudio placeo certe sponsalia diuus , salto doceo fero carmen Calliope ; nam simul oblecto uox modulamo mens taedium dulcisonus aufero ille tonus . 
 quippe scruposus , fateor , lasso puella insuetus laedo maestifico mos . 
 pronuba , sic uolupa sum hic seria carpo , Iuno , neque cura astrifeo tu stimulo thalamum , ast ego succumbo , lepidus que assuetus chorea non ualeo tristis cerno Cecropidas . 
 aureus flammiger cum luna subigo orbis , rosa iugo lilium . 
 uirgo deus que sacer socio foedus lcio : fulcrum paro cinnama . 
 Hesperus intactus seruo licet usque puella , nupta uideo , phosphorus . 
 neque mater lacrima premo neque uis unguis nexus ualeo rumpo . 
 ne thalamus metuo ; sum hic , qui Iuno tono sum , qui nunc soror dulcus . 
 si placeo doceo sollertia sacer maritus , magis placeo osculum . 
 Aurora exorior roseus specto ocellus flos resicio praemium . 
 ipse ego palleo speculor lux puella sui occulo uisus . 
 conscius iam uenio nouus sertum paro Napea crocum que lectus aspargo in que torus uiolo certatim fundo concha ; puluinar almus comes . 
 crinalis spicus pharetra depromo Cupido libens capillus soluo . 
 flammeum uirgineus qui obnubo suesco pudor regina deme pronuba . 
 tu blandus , teneo qui conscius solus dolor , Uenus decet solor . 
 qui nunc durus nouus nescio committo amor , paro ille pectus . 
 tu modo , qui mando , oculus deiectus decorus recondo mens intimus : doctilocus pulcher iuuenis complexo lacertum fecundus reddo pignero . 
 Nam thrax qui durus rumpo regnum Erebius quoque suus mereo immemor Eurydicen , qui cantus stupidus tigris ira ruo , qui fero rabidus perdomo ferus , qui uideo rigidus glans eo coma Ismari et silua curro mons suus , carmen qui Strymon contineo latex , et Tanaisus uerro saepe reflatus aqua , qui impunis accumbo rictes agna lupus , et lepus immitis confero os canis : hic nunc permulceo insono que melo accumulo que magis carmen sacer Iuppiter . 
 qui Amphion rigidus in corpus mens iter quoque do mons sumo possum anima , qui sensus durus cautes insero et doceo rupes carmen uolo sequor . 
 ( nam murus Thebae dulcisonus fides praesidium que do carmen arbitrium . 
 ) sed neque Arionia marmor surdus chelys tempsio , extremus cum flagito ops , et licet  dirus procella notus spumeus Scyllaeus uerro imus mare , delphina totus sollicito aqua , et melicus cantus belua gratus fero . 
 o uere antisto numen magnus deus , qui iste laus profero Harmonia , qui domito Erebus , marmor , saxum , ferus et possum rupes sensifico tonus . 
 tu nunc astrisonus carmen , Iuppiter , qui gemmo polus uolo sidus suesco lex ratus sacer recursio , praefor ueneror , quippe potissimus necto sceptrifer sub diadema omnigenus genitor regnum moueo deus mundus perpetuus dum roto ambitus mens , quam sidereus sufficio impeo . 
 tu nam flammigeo semen fomes spargo refero astrum mico ; tu phoebea sacer munus lumen , terra purpureus dum renouo iubar , testor ambrosius splendifico dies ; Cynthia nox honus lampas menstruum auro decet praeuius cornu ; sub tu plaustrilux lumino ignis anguis Parrasia disicio ferus . 
 sic solidus tener corpus abditus tellus . 
 non prohibeo axis indo alternus que rego et rego polus ; sic Nerea fretus nosco limes sic que ignis superus lambio pabulum , ut nullus scateo dissono lis atque ita perpes amo dissero uinculum , ut semper metuo foedifragum chaos . 
 tu rector superus , tu pater optumus complexus que pius sidus colligo nascor perpetuus corpus uiuidus , saalue , noster qui perficio chelys , bis plenus omnisonus qui recino melum . 
 iam uos uerendus quaeso caelum germino , qui multiformis scio cio  , affor noster fero cor cantus , miscillus sacer dum fero curia , mulco tu qui uolo consors . 
 iam uos uicissum pro que lex numen posthac sono disgrego plasmo suus que cunctus allubesceo tonus deduco , urgeo atque cieo locus stimulus que rursus lenis permulceo melos . 
 nunc igitur almus qui senatus lumen deus uerendus culminatus uertex , bis seni quamuis uos Etruscus numen ritus frequento atque opimeo uictima , tamen gemellus qui refulgeo cursus natura honoro profero fastigium phoebea uterque praefero uocabulum : Pallas corusca atque decet latoie ! 
 lunaris quippe hic uenio consors , Phaethonti ardeo scando axis Delius . 
 nunc uos pudicus noster frater culmen precor ipse , ne uerendus contraho uultus iugandus qui fero des carmen , hymen que noster inueho fastidium ; psallo plectrum  nuptiae , fides que lusus fescennen prodeo . 
 iam nunc blandus melos carpo Dion , durus quippe rigor cedo amor . 
 nosco nam tener probo carmen ipse spumigenus salum  , Nerina que chelys moueo Camena , dum concha Galatea persono no fluctigenus chorus que Phorcus flagrans cura traho , niualis que inrestinctus aqua triumpho ardor . 
 iam nunc blandus melos carpo Dion , durus quippe rigor cedo amor . 
 carmen Maenalia fero pinus , percutio que modus sono Lycaeum sollers Arcadia nemus cicuta ; pernix semifus puella panus nam uersus in calamus sono loquax , quam dum forte deus premo labellum , suspiro uelut osculum canor . 
 iam nunc blandus melos carpo Dion , durus quippe rigor cedo amor . 
 puer ipse uersiformis fides studeo Cupido arcus que dulcineruis roseus ligo ramale ferio linquo arma calamus paro Musa . 
 in carmen lepor cura nego sagitta tener que harundinetum noster in melos relinquo . 
 nunc ergo cor mulco uapor et canor iugo ; placeo atque decet , uicissum canto atque amo . 
 iam nunc blandus melos carpo Dion durus quippe rigor cedo amor . 
 prudens puella pulchrus mater sum Lacaena , inlectus sed canorus nescio dolus caueo . 
 nam candidus niuosus olor inuoluo alis ( argenteus minor pluma uideo decor neque possum purpuratus nimium placeo ocellus ) tener cio cantus Phaethontia que musa coepio repens fingo fraus paro senectus , sic admoueo os roseus que circumacta rapio osculum puella gremium que complico pretium fero pudor . 
 iam nunc blandus melos carpo Dion , durus quippe rigor cedo amor . 
 carmen Latmiadeus lux diuus secundus sacer praefero astrum ; antrum quippe sequor linquo culmen caelum pastoralis ardeo palma do cicuta  et lumen aurum pando septum balantum sordeo que adoperio pratum gaudeo amictus . 
 atque tunc Cynthia noctu pasco mons capella , specto sidus mundus magus percrepo flagello , neque curo deus penso aut fero susurrus illex carmen amplus aeger cura cogo . 
 temnio nox honor , praefero antrum subulcio rupes et durus quiesco , et post regnum tono stramen dulcis herba sum . 
 habeo senilis , martianus , fabula , miscillus ludo quam lucerna flamen satura , Pelasgus dum doceo nitor ars cathedra uix amica Atticus , sic in nouenus decido uolumen . 
 hic quippe loquax doceo indoctus aggero for tacendus farcino immisceo musa deus que , disciplina cyclicus garrio agrestis crudus fingo plasmo . 
 hic ipse nam rumpo conscientia turgeo que fel atque bilis " multus chlamys prodeo doceo approbo cultus possum que comes ut que e Mars curia ; Felix " inquam " sed Capella flemen indoctus rabidus qui uideo saeculum iurga caninus blatero pendeo , proconsularis uero do culmen ipse que dudum bombino os flosculus decerptum falx iam canesco rota , beatus alumnus urbs Elissas qui uideo iugarium murcidus uicinia paruus obsideo uix que  lucrum , nicto cura somnolentum lux ; ab hic creo pegaseus gurges decet quando possum haurio poculum ? 
 " testis ergo noster qui ueternus prodo sequor nuga , no , ignosco lectito .