suscipio , Sethus , libens et perlego mens serenus dico Columbanus fidus tu uox moneo ; qui licet ornatus careo sermo honestus , uotum tamen mens que pius testor amor . 
 uiuo Deus fido , Christus praeceptum sequor , Dummodo uita maneo , dum tempus certus salus ; tempus et hora uolo , momentum labor aetas . 
 dispicio , qui pereo , fugitivus gaudium uita . 
 non fragilis sector ops et inanis lucrum , nec tu sollicito circumfluus copia res . 
 sum tu diuitiae divinus dogma lex , sanctus que pater castus moderamen uita , omnis qui docilis scribo ante magister , uel qui doctiloquor cano carmen uates . 
 hic capio , diuitia semper contemno caducus , in mens que tu uenio tremebundus senectus , quam gelidus tandem sequor uiolentia mors . 
 ultimus iam sapiens meditor tempus uita , torpeo senium uis morbus que frequens incertus que dies letum certus que dolor ; multus senex fragilis uexo incommodum caro . 
 nam matia turpis tabesco languidus membrum ; tunc genu iunctura rigo , uena que per omnis ille in totus frigesco corpus sanguis ; sic baculum nito artus sustento iners . 
 quis tristis memor gemitus , quis tedium mens ? 
 somnus absum oculus , ille sonus excito omnis . 
 quis tunc argentum , fuluus quis prosum aurum improbus congeries multus collecta per annus ? 
  quis procerus ? 
 Dis quis prandium mensa ? 
 quis memini iuuo  gaudium uita , Ueneritus extremus tandem cum terminus aeuum ? 
 hic , dum uita uolo , uigil qui mens retracto , sperno auaritia uanus que refuto honor . 
 quis modo terrenus mens intendo cura mortalis cupio ? 
 quis turpis lucrum sequor ? 
 semper auarus egeo nummus , testor poeta , cresco amor nummus , quantum ipse pecunia cresco . 
 indigeo inter ops neque habeo qui habeo uideo , ille domi solus nummus abscondo in arca diuitia cumulo ; dum sui nescio amarus , plus amo heres , seruo qui cunctus fidelis . 
 o nimium felix , parcus qui sufficio usus , corpus ut cura moderamen tempero aequus . 
 non miser capio caecus que cupido res , nec maior cupio quam qui natura reposco ; non lucrum cupidus nummus marsuppium repleo , nec mollis cumulo tinea ad pabulum uestis ; pasco non pinguis procuro frux cauallus , neque trepido talis uoluo sub pectus cura , ne subeo pereo collecta pecunia flamma , aut frango nummus rapio fur improbus arca . 
 uiuo argentum sine iam , sine uiuo aurum . 
 Nudus nascor , nudus quoque terra recepto . 
 diues nigrus resero limen Dis , pauper que pius caelestis regnum patesco . 
 temno diuitia moneo saluator auarus ; quisquis amo Christus , sequor uestigium Christus ; nam breuis et fragilis moriturus gloria caro quisquis habeo , rapidus uelox fuga tempus aufero . 
 pulchre ueridicus cano uox talis uates , " tempus dinumero aeuum uita que caducus , omnis tempus ago , cum tempus cunctus traho . 
 alterno elementum uicis et tempus muto ; accipio augmento dies nox que uicissis . 
 tempus sum flos , retineo suus tempus messis ; sic iterum spissus uestio gramen campus . 
 tempus gaudeo , sum tempus certus doleo ; tempus sum uita , sum tristis tempus mors . 
 Omnis do , tollo minuo que uolatilis tempus . 
 uer , aestas , autumnus , hiems , redeo annus in annus ; omnis cum redeo , homo suus non redeo aetas . 
 " hic sapiens omnis semper reminiscor hora , atque domus luctus epulae praepono opimus .