FINITATE motus  tempus Primus argumentum , qui pono Aristoteles ad probo perpetuitas motus sum hic : motus aut sum perpetuus , aut sum motus primus ante qui non sum alius . 
 si sum motus primus ante qui non sum alius , ergo motus alius sum postquam non sum . 
 sed omnis , qui sum postquam non sum , prior sum in potentia , quia omnis , qui sum et prior non sum , sum in potentia . 
 sed omnis , qui de potentia prior exeo ad actus , non exeo ad actus nisi per motus praecedo . 
 si ergo motus primus de potentia prior exeo ad actus , non exeo ad actus nisi per motus praecedo . 
 ergo si motus primus exeo de potentia ad actus , motus primum praecedo motus alius ; et ita motus primus non sum motus primus , qui sum inconueniens . 
 hic autem propositio : ; omnis qui sum , de potentia prior exeo in actus per motus praecedo ; sic ostendo : cum aliquis sum in potentia et nondum egredior in actus , aut hic sum , quia causa efficio nondum sum , aut si sum , insufficiens sum aut impedio , aut quia ille in qui ago efficio , nondum sum , aut si hic sum , quia ago et ille in qui ago disiungo sum . 
 - - sed si ago nondum sum , oportet , ut per motus fio . 
 si insufficiens sum , oportet , ut po , motus facio sufficio . 
 similiter si ille , in qui ago ago , nondum sum , aut si disiungo sum , necesse sum , ille passim per motus facio , aut iste disiungo per motus coniungo . 
 et ut ad unus dica : causa , quare aliquis qui sum in potentia nondum egredior ad actus , sum defectus aliquis conditio ex pars ago , uel ex pars patior . 
 qui conditio oportet acquiro per motus , antequam facio de potentia ago actus ago . 
 ita in omnis , qui facio sub tempus , necesse sum , is facio praecedo motus alius non disiunctum ab sequor per quies . 
 et in hic ratiocinatio manifestus sum , quod omnis , qui facio , necesse sum reduco ad motus continuus circularis . 
 hic autem ratiocinatio , qui conuinco , primus motus non sum , conuinco etiam , quod non sum motus ante motus infinitus , ita quod sum aliquando quies absque motus intermedius . 
 dico autem , quod hic ratiocinatio Aristoteles et philosophus sum diminuo . 
 qui enim dico ; motus aliquando primo sum , postquam non sum ; , distinguo sum , quia , si hic dictio ; postquam ; significo ordo temporalis , implico sum in sermo ideo contradictio , quia implico , qui tempus praecedo primus principium motus et ita , quod motus sum ante motus primus et tempus ante tempus primus qui sum impossibilis . 
 et non sum  diuisio sufficio : motus aut sum perpetuus et sine initium , aut sum postquam non sum , quia sub neuter pars diuisio cado mundus , uel tempus , uel motus , uel aliquis , qui sum sum  cum tempus , quia nullus hic sum sine initium . 
 nec tamen aliqui hic habeo initium sub tempus ; tamen apud imaginatio pono , qui idem sum sum sine initium et habeo sum extendo per mora inflnitus , sum ille diuisio necessarius . 
 - si autem hic dictio ; postquam ; significo ordo tempus ad aeternitas et sum primo pono , qui significo tempus et secundo aeternitas , uerus sum , quod mundus et tempus et motus sum postquam non sum , et priusquam sum , sum in potentia , ut designo prioritas aeternitas ad tempus et ; potentia ; non dico potentia causa materials , sed solum potentia causa efficio . 
 hic autem propositio : ; omnis , qui de potentia prior exeo ad actus etcetera . 
 ; uerus sum , si significo prioritas temporalis . 
 et sic teneo probatio ille . 
 et si significo prioritas aeternus ad temporalis facio , hic idem so supradictus ratiocinatio Aristoteles ostendo , quod non sum mobilis prior quiescentia tempus infinitus et coepio moueo . 
 quia autem primus motus oportet praecedo alius motus , quaestio sum an acquiro nouus conditio motor aut mobilis , aut remotio impedimentum , per qui conditio aut impedimentum remotio de moueo et moueo in potentia facio moueo et moueo in effectus . 
 - ratio autem Auerrois , qui puto , quod intentio Aristoteles sum de perpetuitas motus unus continuo motus ceterus sum hic , quod Aristoteles in septimus ostendo , quod in motus localiter necesse sum sum primus motus et primus motor . 
 qui ostensio ibi coniungo hic ratiocinatio : conuinco primus motus moueo et primus motor moueo perpetuo secundum dispositio idem , qui alter nunc moueo et alter nunc moueo ; et sum intentio secundum Averroes ostendo , qui semper sum et sum in dispositio , qui nunc sum . 
 secundus ratio Aristoteles de perpetuitas motus sum hic : si pono motus simpliciter genero et habeo initium : ergo is non - sum praecedo is sum ; quia omnis , qui habeo initium , is non - sum praecedo is sum ; alioqui , cum non - sum aliquis initio sum ab aeterno et sine initium , et is sum similiter sum sine initium , qui sum impossibilis ; ergo si motus simpliciter sum habeo initium , is  et is non - sum diuido prioritas et posterioritas . 
 sed prior et posterior non sum sine tempus . 
 ergo cum prioritas non - sum motus sum tempus . 
 sed tempus non sum sine motus . 
 ergo ante motus simpliciter sum motus ; qui sum impossibilis . 
 dico , quod in hic ratiocinatio sum deceptio propter hic , quod intellectus non distinguo inter prioritas tempus et prioritas , qui significo ordo aeternitas ad tempus . 
 Nonsum namque mundus et is , qui cum mundus coepio , non mensuro tempus sine initium , neque omnino tempus , sed aeternitas . 
 non ergo sum is non - sum prior i . 
 ex . 
 tempus prior , quam is sum ; sed sum prior i . 
 ex . 
 in superior mensura quidem is sum , quia is non - sum in aeternitas sum et is sum in tempus . 
 tertius ratio Aristoteles sumo sum ab natura insto . 
 insto enim omnis sum continuatio praetereo et futurus . 
 non sum ergo insto , ante qui non sum tempus ; neque sum insto , post qui non sum tempus . 
 et ita tempus sum sine initium et sum sine finis . 
 sed non sum tempus sine motus , ut ostendo cst tractatus de tempus . 
 ergo motus sum perpetuus . 
 dico autem , quod hic sum falsus : ; omnis insto sum continuatio praetereo et futurus ; , sed sum insto primus et forte sum ultimus in tempus , sicut sum pungo in ultimus linea , licet Aristoteles et Averroe et expositor alium habeo hic pro inconvenicns . 
 sed sine dubius ipse non habeo ad hic demonstratio , sed solus imaginatio perpetuitas et infinitas tempus facio is hic falsum pono . 
 - et qui dico expositor Aristoteles , quia in motus circularis non sum primus in tempus , qui in is non sum primus in motus , falsum sum : in motus enim circularis primus sum , sicut in alius motus . 
 manifestus sum enim , quod omnis pars non sphaericus circulariter moueo habeo initium in motus sui proprius . 
 et dico , quod totus sphaera circulariter motus moueo per sui et non solum per accido , is quod pars is per sui moueo , et quod moueo etiam localiter , sicut dico Aristoteles . 
 sed localiter moueo , sicut dico Averroe , sum duo modus : moueo enim localiter quia transeo de unus locus ad alius , et hic sum muto locus secundum subicio ; uel quia aliter sum nunc quam prior et posterior in idem locus , et hic sum muto locus non secundum subicio , sed formaliter ; et sic moueo caelum localiter et per sui . 
 et in talis motus per sui sum sumo initium ; et initium sum modus caelum sum in locus suus , in qui sum in sui creatio , ab qui modus sum in locus suus continuus post suus creatio recedo et omnis modus sum in idem locus renouo , et in finis quilibet reuolutio redeo caelum ad locus primus . 
 - nec puto aliquis , quod Aristoteles non intendo hic ibi probo , quia tempus et motus sum  , quia dico in complementum ratio suus hic uerbum : ; quia igitur non uerus tempus sum uel sum , quando motus non sum aut non sum , tantus dico sum ; - quia hic dico suppono perpetuitas tempus et is infinitas ex uterque pars . 
 consimilis ratio is , qui praedico sum , ostendo Aristoteles , quod motus sum incorruptibilis , et iste perpetuus ex pars post , et quod non interrumpo quies , neque sum post motus quies in infinitus tempus . 
 si enim pono motus ultimus , post qui non sum alius , necesse sum , ut post motus aduenio conditio aut motor , aut moueo , aut uterque , propter qui facio de motor in actus non - motor in actus et de moueo in actus non - moueo in actus . 
 - et iste etiam conditio aut sum motus , aut acquiro per motus ; et ita post motus ultimus sum motus , qui sum impossibilis . 
 dico , quod in hic opinio sum imaginatio tempus post omnis tempus ; et hic imaginatio sum falsus , si sto caelum ; et hic opinio soluo ut supra . 
 item : ultimus motus aut sum  aut non . 
 si sum ens corruptiuus , aut sum corruptor aut non . 
 quod si sum , sum processus in infinitus . 
 ergo oportet pono ultimus motus in corruptibilis et motor incorruptibilis . 
 si ergo aliquando cesso motus , quaero ratio , quare tunc plus , qui prior . 
 et manifestus sum , quod iste quaestio et opinio non induco nisi imaginatio tempus post omnis tempus et impotentia intellego aeternitas simplex motor primus secundum dispositio unus sui habeo , mutabilis tamen temporaliter uario . 
 nec moueo aliquis , quod Aristoteles et alium philosophus probo Deus sum incommutabilis et intemporalis et ceterus talis , ut puto is uel alius philosophus simplicitas aeternitas perspicuus intellego . 
 quare scio debeo , quod multus per discursus ratio conuinco sum uerus , qui essentia non intellego , sicut multus homo scio ostendo firmus ratio , quod intellegentia sum et quod Deus sum , non tamen intellego essentia diuinus uel incorporeitas intelligentia , sed is sub phantasma corporalis quasi sol sub nubes uideo , et si sequor phantasma , multus proprietas corporalis de non corporalis false affirmo et dico et existimo contrarius ille , qui alius per discursus ratio suus inuenio . 
 consimilis accido Aristoteles et alius , qui per discursus ratio firmiter scio aeternitas simplex sum et tamen ipse aeternitas simplex perspicuus non intellego , sed sub phantasma extensio temporalis quasi ab longe  is uideo et sequor ipse phantasma extensio temporalis multus inconveniens affirmo , sicut de perpetuitas motus et tempus et per consequor mundus . 
 et necesse sum philosophus in hic error incido , cum mens aspectus uel intelligentia non possum superior ascendo , qui ascendo is affectus , et ita , cum philosophus affectus ligo sum plus cum transitorius quam cum aeternus , ipse apprehensiuus in phantasma mutabilis detineo simplicitas aeternitas attingo non possum . 
 arguo autem magister Ricardus de sanctus Uictor , qui tempus non sum infinitus ex pars ante : hic scilicet totus tempus usque nunc praetereo eo ; sed quisquis sum praetereo , aliquando sum praesens . 
 ergo nihil tempus eo praetereo , qui non sum praesens ; ergo praesens sum , antequam aliquis sum praetereo . 
 et ita praetereo finio sum . 
 consimiliter possum sum ratio de sum ; licet enim idem magister non retorqueo is ad futurus , probo etiam aliqui tempus finio ex pars post hic modus : omnis facio sum , propter homo . 
 motus ergo caelum sum , ut per ipse sum continuus generatio et corruptio , in quantum hic mutatio et alius sum homo adiumentum . 
 ergo cum non egeo homo hic mutatio , non sum causa , quare caelum moueo . 
 sto ergo caelum et finio motus et tempus , cum cesso homo generatio .