dominus eximius MERITOQUEs honorabilis  suscipiendus filius fIRMO  in dominus sALUTEM liber de ciuitas Deus qui ab ego studiosissimus flagito etiam ego relego sicut promitto mitto , quod ut facio , adiuuans quidem deus , filius meus germanus tuus Cyprianus uere sic insisto quemadmodum ego ut insto uolo . 
 quaternio sum  qui in unus corpus redigo multus sum . 
 et si duo uis codex fio , ita diuido sum ut decem liber habeo unus , alius duodecim . 
 decem quippe ille uanitas refuto sum impius , reliquus autem demonstro atque defendo sum noster religio , quamuis et in ille hic facio sum ubi oportunior sum et in iste ille . 
 si autem corpus malo sum plus quam duo , iam quinque oportet codex facio , qui primus contineo quinque liber prior qui aduersus is sum disputo qui felicitas uita hic non plane deus sed daemonium cultus prosum contendo , secundus sequor alius quinque qui uel talis uel qualescum qui plurimus deus propter uita qui post mors sum sum per sacer et sacrificium colendus puto . 
 iam tres alium codex qui sequor quaterni liber habeo debeo . 
 sic enim ab nos pars idem distribuo sum ut quattuor ostendo exortum ille ciuitas totidem que procurro siue dico malo excursus , quattuor uero ultimus debeo finis . 
 si ut sum diligens ad habendus hic liber ita sum ad legendus , quantum adiuuo experlmentum potior tuus quam meus promissio cognosco . 
 qui tamen noster frater ibi apud Carthago ad hic opus pertineo qui sum de ciuitas Deus nondum habeo , rogo ab peto ad describo dignanter libenter que concedo . 
 non enim multus do sed uix unus uel duo et ipse iam ceterus do . 
 Amicus uero tuus siue in populus christianus sui desidero instruo , siue quilibet superstitio teneo unde uideo possum per hic noster labor deus gratia libero , quomodo impertio ipse uideo . 
 ego scribo meus , si dominus uolo , crebro curo requiro quantum accedo in legendus . 
 non tu autem lateo ut eruditus uir quantum adiuuo ad cognosco qui lego repetitio lectio . 
 aut enim nullus aut certe minimus sum intellego difficultas ubi sum lego facilitas , qui tantus magnus fio quanto magis itero , ut assiduitas sum inmo . 
 Dominus eximius mereo que honorabilis atque suscipiendus filum firmus , ad is sane liber qui de academicus recens noster conuersatio conscribo , quoniam eximietas tuus prior ad ego littera innotesco monstro , quomodo peruenio quaeso rescribo . 
 quantus autem collego uiginti duo liber conscriptio mitto breuis indico .