de origo urbs Rom et tempus ejus , de dies intercalaris , de gigno homo , et hic quaestio memorabilis in homo sum , de alectorium lapis . 
 sum , qui uideo uolo , Ros uocabulum ab Evander primus do , quum oppidum ibi offendo , qui  antea Valentia dico iuuentus latinus : seruo que significatio impono prior nomen , Roma Grcus Valentia nomino : qui Arcades quoniam in excelsus habito pars mons , derivo deinceps ut tutissimus urbs arx uoco . 
 Heraclidi placeo , Troia capio quidam ex Achiuus in is locus , ubi nunc Roma sum , deuenio per Tiberis , deinde suadeo Roma , nobilissimus captiuus , quaestio hic comes sum , incendo nauis , pono sedes , instruo m ; nium , et oppidum ab is Romen uoco . 
 Agathocles scribo Romen non captiuus sum , ut supradico sum ; sed ab Ascanius nascor , ; ne neps , appellatio iste causa sum . 
 trado etiam proprius Ros nomen , et uerus magis , qui numquam in uulgus uenio , sed uetitum publico , quandoquidem quo minus enuntio , cerimonia arcanus sancio , ut hic pactum noticia is aboleo fides placeo taciturnitas . 
 denique Ualerius Soranus , qui contra interdictum is eloquor audeo sum ; ob meritum profan uox nex do . 
 inter antiquissimus sane religio sacellum colo  , qui sacrifico ante dies duodecimus kalendae januaria : qu diuus prsul silentium iste prnexo obsigno que os simulachrum habeo . 
 de tempus urbs condo ambiguitas qustio excito , quod qudus ibi multo ante Romulus cultus sum . 
 quippe ante ara Hercules , qui uoueo , si amitto bos reperio , punio caco , pater inuentor dico . 
 qui cacus habito locus , qui Salinus nomen sum , ubi Trigemina nunc porta . 
 hic ut Gellius trado , quum ab Tarcho Tyrrenus , ad qui legatus uenio mitto Marsy rex , socius Megales phryge , custos sum do , frustratus uinculum , et unde uenio redux , prsidiae amplior occupo circa Vulternus et Campania regnum , dum attrecto etiam quaestio concedo in Arcadus ius , dux Hercules , qui tunc forte adsum , opprimo sum . 
 Megalens Sabinus recipio , disciplina auguro ab is doceo . 
 Su quoque numen idem Hercules instituo ara , quaestio maximus apud pontifex habeo , quum sui ex Nicostrata ,  mater , quaestio ab uaticinius Carmens dico sum , immortalis comperio sum : consipio etiam intra quod ritus sacrum , facio bouicidium , doceo Potitius . 
 hic sacellum Hercules in boarius forum sum , in qui argumentum et conuiuium et maiestas ipse remaneo : nam diuinitus ille neque canis neque musca ingressus sum . 
 et enim cum uisceratio sacricola do , Myagrus deus dico imprecor ; claua uero in aditus relinquo , qui olfactus refugio canis ; is usque nunc duro . 
 aedis etiam qu Saturnus rarius fero , comes ejus condo in honor Saturnus , qui cultor regio ille cognosco existo . 
 iides et mons Capitolinus Saturnius nomino . 
 castellum quoque , qui excito , porta Saturnia apello , quaestio postmodum pandanus uocito sum . 
 pars infimus et Capitolinus mons habitaculum Carmentus sum , ubi et Carmor nunc fanum sum , ab qui qarmentali port nomen do sum . 
 Palatinus nemo dubitavo , quin Arcades habeo auctor , ab qui primus pallanteus oppidum : qui aliquandiu aborigines habito , propter incomodus uicin palus , qui prterfluens Tiberis facio , proficiscor Reas , postmodum relinquo . 
 sum , qui uolo ab balatis ouis muto littera , uel ad palus pastoralis dea , aut , ut Silenus probo , ad Palantho Hyperboreus filia , qui Hercules ubi comprisio uisus sum , nomen mons adapto . 
 sed quamquam iste sic congruo pala sum , prosperus ille augurium debeo Romanus nomen gloria , magis quum annus ratio facio cardo ueritas : nam ut affirmo Uarro , auctor diligentus , Roma condo Romulus , Martha genitus et Rhea Silvia : uel , ut nonnullus , Martha et ile : dico qui sum primum Roma quadrata , qui ad quilibrium sum pono . 
 is incipio a silua , quaestio sum in area Apollo , et ad supercilium scala Cacius habeo terminus , ubi tugurium sum Faustulus . 
 ibi Romulus mansito qui auspico murus fundamentum iacio duodeuiginti nascor annus , undecimus kalendae maius , hora post secundus ante tertius plenus : sicut Lucius Tarruntius prodo , mathematicus nobilis , Juppiter in piscis , Saturnum , Venus , Martha , Mercurius in scorpio , sol in taurus , luna in Librum constituo . 
 et obseruo deinceps , ne qui hostia Parilia cdeo , ut dies iste ab sanguis purus sum , cujus significatio de partus ile traco uolo . 
 idem Romulus regno annus septem et triginta . 
 de Cninensia ago primum triumphus , et acro rex is detraho spolium , qui Juppiter Feretrius primus suspendo , et opimus dico . 
 Rursus de antemnatibus triumpho . 
 de Ueientibus tertius . 
 Apud Capra palus nonus quintilis appareo desino . 
 ceterus rex qui locus habito , dico . 
 Tatius in arx , ubi nunc sum do Juno moneo : qui annus quintus , postquam ingressus urbs sum , ad Laurentus interimo , septimus et uicesimus olympiade homo exeo . 
 Numa in collis primum quirinalis . 
 deinde propter do  in Regia , quaestio adhuc ita appello : qui regno annus tres et quadraginta , sepelio sub Janiculus . 
 Tullus hostiliter in Uelia , ubi postea deus Penatius do facio sum : qui regno annus duo et triginta , obeo olympiade quintus et tricesimus . 
 Ancus Martius , in summus Sacer uia , ubi do Lares sum : qui regno annus quattuor et uiginti , obeo olympiade primus et quadrage . 
 Tarquinius priscus ad Mugonia porta supra summus Noua uia : qui regno annus septem et triginta . 
 Seruius Tullius Esquilius supra cliuus urbs : qui regno annus duo et quadraginta . 
 Tarquinius superbus , et ipse Esquilius supra cliuus  ad Fagutales lacus : qui regno annus quinque et uiginti . 
 Cincius Roma duodecimus olympiade placeo condio ; pictor octauus ; Nepos et Lutatio , opinio Erathostenes et Appollodorius comprobo , olympiadus septim annus secundus : Pomponius Atticus et M. Tullius olympias  annus tertius . 
 confero igitur noster et Grcus tempus , inuenio , incipio olympiade septimus Roma condio , annus post Ilium  quadringentesimus tricesimus tertius . 
 Quippe certamen Olympicum , qui Hercules in honor ato maternus Pelopi edo , intermissum iphitus Eleus instauro , post excidium Troj , annus quadringentesimus ocatauus . 
 ergo ab Iphitum numero olympia primus . 
 ita sex medius olympiades interiectus , qui singulus annus quaterni imputo cum septimus que ; pto , Roma condo sum , inter exorior urbs et Troia capio , ius sum annus quadringenti et triginta tres consto . 
 hic argumentum ille accedo , qui cum Caius Pompeius Galli et Quintus Uerannius urbs condo annus octingentesimus primus sum consul , consulatus is olympia septimus et ducentesimus ago publica annotatus sum . 
 quarter ergo multiplico sex et ducenti olympiadis sum annus octingenti uiginti quattuor , qui de septim olympiade annectendus primus annus sum , ut in solidus colligo octingenti uiginti quinque . 
 ex qui summus detraho uiginti annus , et quattuor olympiadus retro sex , manifestus annus octingenti et unus relinquo fio . 
 quapropter cum octingentesimus primus annus urbs condo ducentesimus septimus olympia computo , par sum Roma septim olympiadus annus primo credo condo . 
 in qui regno sum annus ducenti quadraginta tres . 
 Decemvirius creo annus trecentesimus secundus . 
 Primus Punicus bellum annus quadringentesimus octogesimus nonus . 
 secundum quingentesimus tricesimus quintus . 
 Tertius  quartus . 
 socialis  sexagesimus secundus . 
 ad Hircius et caium Pansa consul annus septingenti et decem : qui consulatus Csar Augustus sum consul creo , octauus decimus annus ago : qui principatus ita ingressus sum , ut uigilantia ille  modo securus , uerus etiam tutus imperium sum . 
 qui tempus fermis solum  sum , quo multus et arma  , et ingenium floruo , scilicet ne iners iustitium langueo uirtus opus , bellum quiesco . 
 tunc ergo primum cursus annus perspicio ratio sum , quaestio ab res origo profundus caligo tego . 
 nam ante Augustus Csar incertus modo annus computo , qui apud ; gyptius quattuor mensis termino , apud Arcada tres , apud Acarnanas sex , in Italia apud Lavinius tredecim , qui annus trecenti septuaginta et quattuor dies fero . 
 Romanus initium annus decem mensis computo , ab Martius auspicor , adeo ut js dies primus de annus  ignis accendo , muto uetus uiridis laureus , senatus et populus comitia ago , matron seruus suus c ; no pono , sicut Saturnalia dominus : ill , ut per honor promptior obsequium prouoco ; hic quasi gratia repenso perfectus labor : magis que hic mensis princeps testor sum , quod qui ab hic quintus sum , quintilis dico sum , deinde numerus decurro , december solemnis circuitus finio intra dies trecentesimus quartus : tunc enim iste munerus expleo annus , ita ut sex mensis tricenus dies sum , quattuor relinquo triceni et singulus expedio . 
 sed quum ratio ille ante Numa ab luna cursus discrepo , lunaris computatio annus perquaro , quinquaginta et unus dies auctus . 
 ut ergo perficio duodecim mensis , de sex mensis superior detraho dies singulus , is que quinquaginta iste et unus dies adnecto , factum que quinquaginta septem diuido sum in duo mensis , qui alter nouo et uiginti , alter octo et uiginti dies detineo . 
 sic annus habeo quinque atque quinquaginta et trecenti dies que ; pio . 
 postmodum , quum perspicio , temere annus claudo intra dies , qui supra dico , quandoquidem appareo , sol meatus non ante trecentesimus sexagesimus quintus dies , abundo insuper quadrans particula , zodiacus conficio decursus ; quadrans ille et decem dies addo , ut ad liquidus annus trecenti dies sexaginta quinque et quadrans consto , hortor obseruatio impar numerus , qui Pythagoras moneo prpono in omnis oportet . 
 unde propter dies impar , dium superus et januarius dico et martius : propter par februarius , quasi ominosus , dium inferus deputo . 
 quum itaque hc definitio totus orbis placeo , custodio quadrans gratia , ab diuersus gens uarius intercalo , neque umquam tamen ad liquidus fio tempus perquatio . 
 Grcus ergo singulus annus undecim dies et quadrans detraho , is que octies multiplico in annus nonus reseruo , ut contractus nonagenarius numerus in tres mensis per triceni dies scindo : qui annus nonus restituo efficio dies quadringenti quadraginta quattuor , qui embolimus , uel hyperballontus nomino . 
 qui quum in initium Romanus probo , contemplatio parilis numerus offendo neglego breuis perdo , transfero in sacerdos intercalo potestas : qui plerumque gratificor ratio publicanus , pro libido suus subtraho tempus , uel augeo . 
 quum  sic foro constituo , modus que intercalo interdum cumulatus , interdum facio imminutus , uel omnino dissimulo prterio , nonnunquam accido ut mensis qui sum transaco hiems , modo stiuus , modo autumnalis tempus incido . 
 Itaque Csar uniuersus hic inconstantia , incido tempus turbatio , compono , et , ut status certus prteritus error accipio , dies uiginti et unus et quadrans simul intercalo : qui pactum regradatus mensis , de ceterus statuo ordo suus tempus detineo . 
 ille ergo annus solus trecenti quattuor et quadraginta dies habeo : alium deinceps trecenteni sexageni quini et quadrans , et tunc quoque uitium admitto sum per sacerdos . 
 nam quum prcepo sum , annus quartus ut intercalo unus dies , et oportet conficio quartus annus is obseruo ante quam quintus auspicor , ille incipio quartus intercalo , non desino . 
 sic per annus sex et triginta quum nouo dies tantummodo sufficio debeo , duodecim sum intercalo . 
 qui reprehendo Augustus reformo , iubeo que annus duodecim sine intercalatio decurro , ut tres ille dies , qui ultra nouo necessarius temere sum intercalo , hic modus possum repenso . 
 ex qui disciplina omnis postea tempus fundo ratio sum . 
 uerum quum hic , et multus alius Augustus tempus debeo , qui pne sine exemplum res potior sum , tantus et tot in uita ejus inuenio aduerto , ut non sum facile discerno , calamitosus an beatus sum . 
 primus , qui apud auunculus in petitio magisterium eques prlo sum is lepidus tribunus , cum quidam auspicor c ; ptum nosco ; mox triumuiratus collegium pridie grauis potestas Antonius ; philippensis inde proscriptio inuidia ; abdicatio Postumi Agripp post adoptio ; deinde desiderium js insignis p ; niteo ; naufragium siculus ; turpis ibi in spelunca occultatio ; seditio miles  ; perusina curo ; deteco filum adulterium , et uoluntas parricidalis ; neque minor dedecus neptis infamia ; incuso mors filius : et amitto liber non solus orbitas dolor ; urbs pestilentia , fames Italus , bellum Illyricum , angustus res militaris , corpus morbidus , contumeliosus dissensio privignium Nero , uxor etiam et Tiberius cogitatio parum fid , atque in hic modus plus . 
 hjc tamen supremus quasi lugeo seculum , penuria insequuior sum frux omnis ; atque ne fortuitus , qui accido , uideo , immineo malus non dubius signum appareo : nam Fausta qudus ex plebs , partus unus edo quattuor geminus , mas duo , totidem que femina , monstruosus fecunditas portendo sum calamitas indicium : quamuis Trogus auctor affirmo in ; gypio septeni unus uterus simul gigno : qui ibi paruus mirus , quum f ; tiferus potus Nilus , non tantum terra , sed etiam homo , maternus fecundo aruum . 
 lego Cnus Pompeius Eutychidem femina Asia exhibeo , qui consto tricies enitor , quum uiginti ejus liber in theatrum suus publico . 
 unde competo hic locus duco super homo generatio tracto . 
 etenim quum de animal , quaestio dignus dico uideo , prout patria cujus que admoneo , sum notaturus , ius ab is potissimum ordior , quod res natura sensus iudicium , et ratio capacitas  omnis . 
 Itaque , ut Democritus physicus ostendo , mulier solum animal menstrualis sum , cujus profluuium non paruus specto documentum , inter monstrificus meritum numero . 
 Contactus hic frux non germino , acesco mustum , morior herb , amitto arbor f ; tus , ferrum rubigo corripio , nigresco s . 
 si quis canis inde  , in rabies effero noco morsus , qui lymphaticus facio . 
 paruus hc sum : bitumen in Juda Asphaltites gigno lacus , adeo lentus mollities glutinosus , ut ab sui nequeo separo :  si abrumpo pars uolo , uniuersitas sequor : scindo que non possum , quoniam in quantum duco , extendo ; sed ubi admoueo sum cruor ille polluo filum , spons dispergo , et applico tabes diduco paulus ante corpus unus , fio qui de tenacitas connexa contagio partitio repentinus . 
 habeo plane ille in sui solus salutare , qui auerto sidus Helen perniciosus nauigo . 
 ceterus ips femin , qui munus sum necessitas hujusmodi , quamdiu sum in suus lex , non innocens oculus contueor ; aspectus speculum uitio , ita ut hebeto uideo fulgor offensus , et soleo mulatio uultus exstinguo splendor amitto , facio que obtudo nitor quidam caligo nubilor . 
 mulier alo in ternus sterilis sum ; alo muto coniugium exuo sterilitas . 
 nonnull tantum semel pario ; qudus aut femina , aut mas semper . 
 post annus quinquagesimus fecunditas omnis conquiesco ; nam in annus octogesimum uir genero , sicut Masinissa rex Mathumannus filius octogesimum et sextus annus ago gigno . 
 Cato octogesimus exigo , ex filia Salonius cliens suus auus uticensis Cato procreo . 
  et ille sum , qui inter duo conceptus quum intercedo paululum tempus , uterque resideo , sicut in Hercules et Iphicle appareo , frater ejus , qui gestas idem onus , interuallum tamen , qui concipio sum , natis uideo . 
 et de Proconensis ancilla , quaestio ex duplex adulterium geminus edo , uterque pater suus similis . 
 hic Iphicles Iolaus creo , qui Sardinia ingressus , palor incola animus ad concordia eblandior , Olbia , atque alius Grca oppidum exstruo . 
 Iolensis ab is dictum , sepulcrum  templum addo , quod imitor uirtus patruus , malus plurimus Sardinia libero . 
 Ante omnis sobolis cogito sternutatio post coitus cauendus , ne prior semen excutio impulsus repentinus , quam penetralis sui mater insinuo umor paternus . 
 quod si naturalis materia hso , decimus ab conceptus dies dolor grauida admoneo . 
  inde incipio et caput inquietudo , et caligo uisus hebeto . 
 cibus quoque fastidium stomachus claudeo cupido . 
 conuenio inter omnis , cor primus ex uniuersus formo caro , is que in dies quintus et sexagesimus cresco , dein minuo ; ex os spina . 
 is propter  sum , si pars alteruter noceo . 
 plane si corpusculum in mas figuro , bonus sum color grauida , et pronus partitudo uter ; denique ab quadragesimus dico motus . 
 alter sexus nonagesimus primum dies palpito . 
 et concipio femina gesto uultus pallor inficio : crus quoque prpedo languida tarditas . 
 in uterque sexus quum capillus germino , incommodum majus sum : fio que plenilunium auctior agritudo , qui tempus etiam edo semper noceo . 
 quum salsis esca edo  , unguiculis careo partus . 
 at quum prope ad uterum libero uenio momentum maturitas , enito spiritus retineo multus congruo , quandoquidem letalis mora oscitatio suspendo puerperia . 
 contra natura sum , in pes procedo nascor : quapropter uelut  pars appello Agrippus . 
 ita edo parum prosperus uiuo , et de uita uum breuis cedo . 
 denique in unus Marcus Agrippa felicitas exemplum sum , neque tamen usque is inoffo , ut non plus aduerto perfero , quam secundus : nam et miser pes ualetudo , et aperio conjuga adulterium , et aliquot infelicitas nosco prpostus ortus omen lesco . 
 Feminae perinde sum infaustus natiuitas , si concretus uirginal sum , qui pactum genitalis sum Cornelius , quaestio edo Gracchus ostentum hic pio sinister exitus liber . 
 Rursus , neco mater , nascor sum auspicatus , sicut Scipio Africanus prior , qui defunctus parens , qui excido uterus in dies uenio , primus Romanus : csar dico sum . 
 ex geminus , si remaneo alter , alter abortiuus fluo excido , alter , qui legitime nascor sum , uopiscus nomino . 
 quidam et cum dens procreo , ut Cnus Papirius carbo , et M. Curius , dentatus ob is cognomino . 
 quidam uicis dens contineo os armo soliditas , qualis filius Bithynus rex Prusia habeo . 
 ipse dens numerus discerno qualitas sexus , quum in uir plus sum , in femina paucior . 
 qui kun ;  uoco , qui geminus procedo ab dexter pars , fortun blandimentum promitto : qui ab lua ,  uicis . 
 nascor uox primus uagitus sum : lto enim sensus differo in quadrage dies . 
 itaque unus nosco , idem hora rideo , qui sum nascor , scilicet Zoroastr , mox optimus ars peritus . 
 at Crassus auus ejus , qui rapio bellum parthicus , qui numquam rideo , agelastus cognomino . 
 inter alius Socrates magnus , prclar ille sum , qui in idem uultus tenor etiam aduerto interpello persto . 
 Heraclitus et Diogenes Cynicus nihil umquam de rigor animus remitto , calco que turbo fortuitus , aduersus omnis dolor uel misericordia uniformis duro propono . 
 Pomponius p ; tam consularis uir numquam ructo , habeo inter exemplum . 
 Antonia Drusus non spuo , perceleber sum . 
 nonnullus nascor accipio concretus os , is que neque sudo , neque consuesco sitio , qualis Syracusanus Lygdama fero , qui tertius et tricesimus olympiade primus ex Aulympicus certamen pancratium corona reporto ; cujus que os deprehendo sum medulla non habeo . 
 maximus uis substantia neruus facio certissimus sum , quanto que sum densior , tantus propensior angesco firmitas . 
 Uarro , in relatio prodigius fortitudo , annoto Trittannus gladiator natura Samnites sum , qui , et rego et transuerto neruus , non modo cratis pectus , sed et manus cancello , et brachium , omnis aduersarius leuis tactus , pne securis congressio uinco . 
 ejus filius , miles Cnius Pompeius par modus nascor , ita sperno hostis prouoco , ut inermis is dexter et supero , et  digitus unus in castra imperator suus reporto . 
 Milo quoque Crotoniensis ago omnis , supra qui homo ualeo . 
 etiam hic prodo , qui ictus nud manus taurus facio uictima : is que solidus , qui macto dies , absumo solus non gravatim . 
 super hic nihil dubius : nam facio elogium exsto . 
 uictor ille omnis certamen quaestio obeo , alectoria usus trado , qui lapis species crystallinus , fab modo , in gallinaceus uentriculus inuenio , aptus , ut dico , pr ; lio . 
 Milon porro Tarquinii Priscus tempus emico . 
  uero qui deflexus animus refero ad similitudo causa , quantum artifex no ingenium deprehendo ! 
 interdum enim ad genus specto , et per sobolis in familia transitus facio : sicut plerumque paruulus modo nuus , modo cicatrix , modo qualescum que origo sus noto fero : ut in lepidus , qui tres ,  tamen series , ex idem domus , obduco membrana oculus , similis gigno reperio : uel in byzantinus nobilis pugilis , qui , quum mater habeo adulterium ex ; thiope concipio , quaestio nihil pater  reddo , ipse ; thiopes auus regenero . 
 sed hic minus mirus , si respicio ad is , quaestio specto sum inter externus . 
 rex Antiochus artemon quidam ex plebs Syriaticus sic facies mula mentior , ut postmodum laodice uxor regius , obiectum populor iste , tamdiu dissimulo defunctus maritus , quoad ex arbitratus ejus regnum successor ordino . 
 inter Cnus Pompeius et Cn. Uibius , humilis locus nascor , tantus error exsisto de par lineamentum , ut Romanus Uibius Pompeiius nomen , Pompeius Uibiius uocabulum cognomino . 
 orator Lucius Plancus Rubrius histrio sic impleo , ut et ipse Plancus ab populus uoco . 
 armentarius myrmillo , et Cassius seuerus orator , ita sui mutuus reddo , ut , si quando pariter uideo , dignosco non possum , nisi discrepantia habitus indico . 
 Marcus Messalla censorius et Menogenes , et fax uulgo , hic sum uterque , quod singulus , neque alius Messalla quam Menogenis , neque Menogenis alius quam Messalla puto . 
 Piscator ex Sicilia , proconsul  prter alius etiam rictus os comparo : ita in idem uox impedimentum , et tardo sonus lingua naturalis offendiculum congruo . 
 interdum non modo inter externus , sed etiam inter conduco ex diuersissimus Pars orbis miraculum  uultus sum . 
 denique quum Antonius jam triumuir Thoranius quidam eximius forma puer , uelut geminus , trecenti sestertius uendo , qui alter de transalpinus Gallia , alter ex Asia comparo , adeo que unus res uideo , ut solus sermo fides pando , atque ideo inrideo sui Antonius grauo , non infacetus Thoranius , is uel prcipuus , qui emptor criminor , pretiosior probo : neque enim mirus , si foro par geminus : ille nullus possum taxatio stimo , qui tantus spatium diuersitas separo , plus quam geminus atulo . 
 qui responsum adeo Antonius mitigo sum , ut deinceps nihil sui habeo carior in substantia iactito . 
 nunc si de ipse homo forma requiro , liquidus manifesto , nihil de sui antiquitas mendaciter prdico , sed corrumpo degener successio sobolis noster tempus per nascor detrimentum decus uetus proceritudo perdo . 
 licet ergo plerusque definio , nullus possum excedo longitudo pes septem , qui intra mensura iste Hercules sum , deprehendo tamen sum Romanus tempus sub diuus Augustus , pusio et Secundilla deni pes et ample habeo proceritas , qui relinquo adhuc in conditorium Sallustianus uideo : postmodum , diuus Claudius princeps . 
 Gabbara nomen , ex Arabia  , nouo pes et totidem uncia . 
 sed ante Augustus annus mille fermes non appareo forma hujusmodi , sicut neque post Claudius uideo sum . 
 quis enim jam uo iste non minor parens suus nascor ? 
 priscus autem testor moles etiam Orestes supremus , cujus os olympiade quinquagesimus et octauus Tege inuenio ab Spartanus oraculum moneo , disco  longitudo cubitus septem . 
 Scribo quoque , quaestio ex antiquitas memoria accerso in fides uerus , hic etiam recipio , quod bellum creticus , quum effero flumen plus quam uis amnicus terra copo , post discessus fluctus inter plurimus humus discidium humanus corpus  sum cubitum tres atque triginta : cujus inspecto cupido L. Flaccus legatus , Metellus etiam ipse impendium capio miraculum , qui auditus refuto , oculus potior . 
 non omitto Salamis Euthymenus filius crevo in triennium tres cubo sublimitas , sed incessus tardus , sensus hebeto , robustus uox , pubertas festino , statim que  morbus plurimus , immoderatus gritudi supplicium compenso prcipis incrementum celeritas . 
 mensur ratio bifarius conuenio : nam quantus manus expando inter digitus longus modus sum , tantum consto sum inter calx et uertex , ideo que physicus homo minor mundus iudico . 
 Partium dexter habilus adscribo modus , lv firmitas maior : unde alter gesticulatio promptus sum , alter onus ferendus accommodatus . 
 pudor disciplina etiam inter defunctus corpus natura discerno : atque si quando cadauer neco fluctus eueho , uir supinus , pronus fluito femina . 
 uerum ut ad pernicitas titulus transeo , primus palma uelocitas Lado quidam adipiscor sum , qui ita supra cauum puluis cursito , ut in arena pendeo nullus indicium relinquo uestigium . 
 Polymnestor Milesius puer , quum ab mater loco sum ad caprarius pastus , ludicrus lepor  sum , et ob is statim produco ab grex dominus , olympiade sextus et quadrage , ut Bocchus auctor sum , uictor in stadium mereo corona . 
 Philippides biduus mille ducenti quadraginta stadium ab Athenae Lacedmo decurro . 
 anystus lacon , et Phlonides , Alexander Magnus cursor , Elin ab usque Sicyon mille ducenti stadium unus dies transeo . 
 Fonteius Uipsanius que consul , in Italia nouo annus puer nascor , quinque et septuaginta mille passus ab meridies transeo ad uesper . 
  deinde multus possum Strabo nomen , qui perspicio per centum quinque et triginta mille passus , Uarro significo , soleo que exeo ex Carthago classis punicus numerus nauis manifesto ex Lilybetana specula nolo . 
 Cicero trado Iliadus Homerus ita subtiliter in membrana scribo , ut testa nux claudeo . 
 Callicras formica ex ebur sic scalpo , ut portio is ab ceterus secerno  . 
 Apollonides perhibeo , in Scythia femina nascor , quaestio  uoco , is in oculus pupilla gemino habeo , et perimo uideo , si forte qui iro aspixio . 
  fortitudo apud Romanus L. Sicinius dentatus , titulus numerus ostendo . 
 tribunus hic plebs sum non multo post exigo rex , Spurius Tarpeius , A. Haterius , consul . 
 idem ex prouocatio octies uictor , quadraginta et quinque aduerto habeo cicatrix , in tergum nullus nosco : et spolium ex hostis tricies et quater capio . 
 in phalera , hasta pura , armilla , corona , trecenti duodecim donum mereo : nouo imperator , qui opus ejus uinco , triumpho  . 
 post hic Marcus Sergius duo stipendium primus aduersus corpus ter et uicies uulneratus : secundus stipendium in pridie ; lio dexter perdo . 
 qui de causa postea sui manus ferreus facio : et quum neuter pne idoneus ad pridie ; lio ualeo , unus dies quater pugno , et uinco sinister , duo equus is insideo confodio . 
 ab Hannibal bis capio refugio , quum uiginti mensis , qui captiuitas sors perfero , nullus momentum sine compes sum et catena . 
 Omnis asperrimus pridie ; lium , quaestio tempestas ille Romanus expers sum , insignio donum militaris , ab Thrasymenus , Trebia , Ticinus que corona ciuicus refero :  quoque proelium , de qui refugio eximium opus uirtus sum , solus accipio corona . 
 beatus prŏfectus tot suffragium gloria , nisi heres in posteritas js successio Catilina tantus adorea odium damno nomen obumbro ! 
 quantum inter miles Sicinius , aut Sergius , tantum inter dux , immo , ut uere dica , inter omnis homo , csar dictator enitesco . 
 hjc ductus undecies centum triginta et duo mille  sum hostis : nam quantum bellum ciuilis fudeo , nolo annoto . 
 signum , confero quinquagies et bis dimico : M. Marcellus solus supergredior , qui novio et tricies par modus sum pr ; lio . 
 ad hc nullus celeriter scribo : nemo uelocius lego . 
 quaterni etiam epistola perhibeo simul dicto . 
 benignitas adeo prdiio , ut qui arma subigo , clementia magis uinco . 
 Cyrus memor bonus inclaresco , qui in exercitus , qui numerosus prfeo , nominatim singulus alloquor . 
 Facio hic idem in populus Romanus L. Scipio . 
 sed et Cyrus et Scipio consuetudo credo proficio . 
 Cineae Pyrrhus legatus , posterus dies quam ingressus Roma sum , et equester ordo et senatus proprius nomen saluto . 
 Rex ponticus Mithridates duo et uiginti gens , qui imperito , sine interpres ius dico . 
 memoria et ars fio pala facio sum , sicut Metrodorus philosophus , qui tempus Diogenus Cynicus sum , in tantum sui meditatio assiduus proueho , ut ab multus simul dico , non modo sensus , sed etiam uerbum ordo detineo . 
 nihil tamen in homo aut metus , aut casus , aut morbus facile intercipio , spes perspicio sum . 
 qui lapis icior sum , accipio  littera . 
 Messalla certe Corvinus post gritudo , qui perfero , percussus proprius nomen obliuio , quilibet alius is sensus uigeo . 
 memoria metus perimo : inuicem uox interdum sum incitamentum , qui non solum acuo , sed etiam , si numquam sum , extorqueo . 
 denique cum olympiade octauus et quinquagesimus uictor Cyrus intro Sardus Asus oppidum , ubi tunc Cresus lateo , atys filius rex , mutus ad is locus , in uox erumpo uis timor : exclamo enim dico : ; parce pater meus , Cyrus , et homo tu sum uel casus disco noster ! 
 ; Tracto de mos supersum , qui excellentia magis in duo enitesco . 
 Cato princeps Porcus gens , senator bonus , imperator bonus , bonus orator , causa tamen quadragies et quater dico , diuersus odium simultas appetitus , semper absoluo . 
 unde Scipio ; miliani laus propensus , qui prter bonum , qui Cato clarus sum , etiam publicus amor prcedo . 
 uir bonus Nasica Scipio iudicatus sum , non priuo tantum testimonium , sed totus senatus sacramentum : quippe quod inuenio dignus non sum , qui prcipu religio credo ministerium , quum oraculum moneo arcesso sacer deus mater  . 
 plurimus inter Romanus eloquentia floreo ; sed hic bonum hereditaris numquam sum , nisi in familia curio ; in qui tres series continuus orator sum . 
 Magnus hic habeo sum sane is seculum , qui facundia prcipuus et humanus et diuinus miro sum : quippe tunc percussor Archiloch pt ; t Apollo prodo , et latro facinus deus coarguo detectum . 
 quum que Lysandcr Lacedmonius Athenae obsideo , ubi Sophocles tragicus inhumao corpus iaceo , identidem Liber pater dux moneo per quies , sepelio delicia suus sino : neque prior desisto , qui Lysander cognosco qui obeo dies , et quis ab numen posco , induciae bellum do , usque dum congru supremus talis exsequor duco . 
 pindarus lyricus ex conuiuium locus , qui immineo ruina , ne cum ceterus intereo , forinsecus Castor et Paollux uoco , inspecto uniuersus : qui efficio , ut solus impendeo periculum euado . 
 numero post deus Cn. Pompeius Magnus , intro Posidonius domus , clarus tunc sapio professor , percutio ex mos ab lictor foris ueto , submitto que fascis , quilibet conficio Mithridaticus bellum , et orior uictor , sententia proprius cedo janus littera . 
 Africanus prior Quintius Ennius statua impono sepulcrum suus iubeo . 
 uticensis Cato unus cx tribunatus miles philosophus , alius ex Cyprius legatio Roma adueho , prŏfiteor , multus sui is facio senatus et populus confero , quilibet proauus js spe censeo Grci Urbs pello . 
 Dionysius tyrannus uittatus nauis Plato obuius mitto ; ipse , cum albus quadriga egredior in littus occurro honoror sum . 
 perfectus prudentia solus Socrates oraculum Delphicus adjudico . 
 pietas documentum nobilior quidem in Metelli domus refulgeo , sed eminentus in plebeius puerperas reperio . 
 humilis hc , atque ideo fa obscurior , quum ad pater , qui supplicium causa claustrum p ; nalis contineo , gre obatinuissct ingressus , exquiro spius ab janitor , ne forte parens cibus subministro , alo is uber suus deprehendo sum : quaestio res et locus et facio consecro : nam qui mors destino , dono filum , in memoria tantus prconium , reseruo sum : locus dico suus numen , pietas sacellum sum . 
 Nauis ab Phrygia gerula sacrum , dum sequor uitta castitas , confero Claudius principatus pudicitus . 
 at Sulpitia Paterculus filia , M. Fulviius Flaccus uxor , censura omnis matrona ex centum probatissimus haud temere diligo sum , quaestio simulacrum Uenus , ut Sibyllinus liber moneo , dedico . 
 qui attineo ad titulus felicitas , necdum reperio sum , qui felix censeo ius debeo : namque Cornelius Sulla dico potior sum , qui sum Felix . 
 Solus certe beatus cortina Aglaum iudico , qui in angustissimus Arcadius angulo pauper solus dominus , numquam egredior paternus cespes terminus inuenio . 
 de Italia . 
 in is de boo anguis , de lupus , de lynx , de lyncurius alpides , de lapis curalium , de gemma sytite , de gejentanus gemma , de mutus cicada , de Diomes auis . 
 de homo satis dico habeo . 
 Nunc , ut ad destino reuertor , ad locus commemoratio stilus dirigo sum , atque adeo principaliter in Italia , cujus decus jam in Urbs contingo . 
 sed Italia tantus cura omnis dico , prcipuus M. Cato , ut jam inuenio non possum , qui non uetus auctus prsumo diligentia , largiter in laus excello terra materia suppeto , dum scriptor prstantus reputo locus salubritas , c ; li temperies , ubertas solus , apricus collis , opacus nemus , innoxius saltus , uitium olea que prouentus , nobilis pecuarius , tot amnis , lacus tantus , bifer uiolarius , inter hc Vesuuius flagrans anis spiritus uaporo , tepo fons Baiae , colonia tam frequens , tam assiduus nouus urbs gratia , tam clarus decus uetus oppidum , quaestio primum aborigines , Aurunci , Pelasgus , Arcades , Siculus , totus postremus Grcus aduen , et in summus , uictor Romanus condo : ad hc later portuosus , ora que pateo gremium commercium orbis accommodatus . 
 uerum ne prorsus intactus uideo , in is , quaestio minus tero sum , animus intendo haud absurdus uideo , et parcior  leuis uestigium invio : nam quis ignoro uel dico , uel condo , ab Janus Janiculus , ab Saturnum Latium , atque Saturnia , ab Daniel ardeo , ad comes Hercules polieon , ab ipse in Campania Pompeii , quia uictor ex Hispania pompa bos duco ? 
 in Liguria quoque lapidarius campus , qui ibi is dimico . 
 credo pluo saxum : regio Ionicus ab Iones Naulochi filia , qui procaciter , insido uia Hercules , ut fero , interimo :  ab  rex Lydus , qui hiatus terr haustus ,  sum in lacus Fucinus ; ab Iason templum Juno Argiv ; ab Pelopidus Pisae ; ab Cleolaus , Minous filius , Daunii ; iapygas ab Iapyx Ddalis filius ; Tyrrheni ab Tyrrhenus Lydi rex ; coram ab Dardani ; Agylla ab Pelasgus , qui primus in Latium littera infero ; ab Halesus Argiuus Phalisca ; ab Phalerius Argiuus Phalerii ; Fescenninus quoque ab Argiuus ; portus Parthenius ab Phocenses ; Tibur , sicut Cato facio testimonium , ab catillus Arcas prfcio classis  ; sicut Sextius ab Argiuus iuuentus . 
 catillus enim Amphiarai filius , post prodigialis pater apud Thebae intereo ; cleum avus iussus , cum omnis f ; tu uer sacer missus tres liber in Italia procreo , Tiburtus , coram , catillus , qui depulsus ex oppidum sicilis uetus Sicanus , ab nomen Tiburtus frater natus maximus urbs uoco . 
 mox in Bruttiae ab ulyxe  templum Minerv . 
 Insula Ligeas appello ab eiecto ibi corpus sirenus ita nomino ; parthenope ab  sirenus sepulcrum , qui Augustus postea Neapolis sum malo . 
 Prnestus , ut Zenodotus , ab Prnestis ulyxis nepos Latinus filius ; ut Prnestinus sono liber , ab Cculum , qui juxta ignis fortuitus inuenio , ut fama sum , digitus soror . 
 Notus sum , ab Philocteta Petilia constituo : arpo et Beneuentum ab Diomedes , Patauium ab Antenor , Metapontum ab Pyliae , Scyllacees ab Athenienses , Sybaris ab Trus ; zenium , et ab Sagaris Ajacus Locris filius , Salentini ab Lyctia , Ancona ab Siculus , Gabii ab Galatus et Bioo , Siculus frater ; ab Heraclidis Tarentum , insula tendo ab Ionis , pstus ab Dorensis : ab Mysceolls Achus Crotona , Regium a Chalcidenses , Caulonia et Terina ab Crotonirensis , ab Naricius Locrus , Heretus ab Grx in honor Her ( sic enim Juno Grcus uoco ) ; aricia ab Archilochus Siculus , unde et nomen , ut Hemin placeo , tractus . 
 hic in locus Orestes oraculum moneo simulacrum scythic Dian , qui de tauricus effero , prior quam Argus peto , consecro . 
 ab Zanclensibusus Metaurus loco , ad Locrenses Metapontum , qui nunc uibo dico . 
 Bocchus absoluio Galli uetus propago Umbri sum ; Marcus Antonius refero idem , qui tempus aquus clades imber superfuerum , Umbrii Grcus nomino . 
 Licinianus placeo , ab Messapo Grcus Messapus do origo , uerro postmodum in nomen Chalabrus , qui in exordium ; noter frater Peucetius Peucetia nomino . 
 par sententia sum inter auctor , ab gubernator ; ne appello palinurus , ab tubicen Misenus , ab consobrina Leucosia insula ab nutrix Caieta , ab uxor Lavinies , qui post Troj excidium , sicut Cosconius perhibeo , quartus annus  sum . 
 nec omitto sum , ; neo sto ab Ilium capio secundus , italicus littus appello , ut hemina trado , socius non ample sexcenti , in ager Laurentius pono castra : ubi dum simulacrum , qui sui cum ex Sicilia adueho , dedico Uenerus mater , qu Frutus dico , ab Diomedes palladium suscipio , tres que mox annus cum Latinus regno socia potestas , quingenti iuger ab is accipio . 
 qui defunctus , summus biennium adipiscor , apud Numicus paro desino annus septimus , pater que indigeo is nomen do . 
 deinde constituo ab Ascanius longus Alba , fiden , Antius , nola ab Tyrii , ab eub ; ensis cum : ibidem  sacellum sum , sed  , quaestio res Romanus quinquagesimus olympiade intersum , cujus que liber ad Cornelius usque Sulla pontifex noster consulo . 
 tunc enim una cum Capitolium ignis absumo sum : nam prior duo , Tarquinius superbus parcior pretium offero quam postulo , ipse exuro . 
 hjc sepulcrum in Sicilia adhuc maneo . 
 Delphica autem Sibylla ante Trojanus bellum uaticinor Bocchus autumo , cujus plurimus uersus opus suus Homerus insero manifesto . 
 hic Herophilis Erythrea annus aliquot intercedo consequuta sum , Sibylla qui appello sum de scio parilitas , quaestio inter alius magnifico Lesbius amitto imperium mas multo ante prmoneo , quam is accido . 
 ita Cumanus tertio sum post hic locus , ipse uis series probo . 
 ergo Italia , in qui Latium antiquus antea ab Tiberis ostium ad usque Liris amnis pertineo , uniuersus consurgo ab iugum Alpes , porrectus ad Reginus uertex , et litus Bruttius , qui in mare meridies uersus protendo . 
 inde procedo paulatim , sui Appenninus mons dorsum attollo , extendo inter Tuscus et Adriaticus , is sum inter superus mare et inferus , similis querneus folium , proceritas amplus , quam latitudo . 
 ubi longe abeo , in cornu duo scindo , qui alter Ionius respecto cur , alter Siculus . 
 inter qui prominentius non unus margo accessus insinuo fretus recipio , sed lingua proiectus spius , atque procurro , distinguo promontorium pelagus accipio . 
 ibi , ut sparsim noto , arx Tarentin , Scyllacea regio cum Scylleus oppidum , et Cratida flumen Scyl mater , ut uetustas fabulor sum ,  saltus ,  ualles , Sirenum saxum ,  ; nis Campani  , phlegri campus ,  domus , Tarracina insula ante circumfluus immensus mare , nunc uum necto addo continens , diuersus que fortuna ab regina experior , qui fretum medius ab Siculus uis abscindo :  etiam Lstrigonus habito , multus prterea pollentus ingenium edisserto , qu prtereo , qui inferior exsequor , tutus duco . 
 uerum Italus longitudo , quaestio ab Augusta prtorius per urbs Capua que porrigo usque ad oppidum Regium , deciens centenus et uiginti mille passus colligo : latitudo ubi multus quadringenti decem ; ubi minimus , centum sex et triginta : arctissimus sum ad portus , qui Hannibal Castra dico : neque enim excedo quadraginta mille . 
 umbilicus , ut Uarro trado , in ager Reatinus habeo . 
 at in solidus spatium circuitus uniuersus viciens quadragies novio que centenus sum . 
 in qui ambitus aduerto Locrense frons ortus ab Gades finio  sinus primus : nam secundus ab Lacinium auspicatus , in Acroceraunium meta habeo . 
 ad hc Italia Padus clarus sum , qui mons Uesulus superantus inter iugum Alpes gremium suus fundo , uiso fons in Ligur finis , unde sui primus Padus proruo , subuerto que cuniculus rursus in ager Uibonensus extollo , nullus amnis inferior claritas , ad Grcus dico Eridanus . 
 intumesco exorior Canae tabefacio nix , et liquent brus pruina , auctus que aqua accessio , triginta flumen in Adriaticus defero mare . 
 ex memorabilis inclytum et insigniter per omnis uulgatus os , qui perpauc familis sum in ager faliscus , qui hirpus uoco . 
 hic sacrificium annuum ad mons Soractae Apollo facio : is operor gesticulatio religiosus , impune insulto ardeo lignum strues , in honor  res flamma parco . 
 quj deuotio mysterium munificentia senatus honoro , hirpus perpetuo consulto omnis munus uacatio do . 
 gens Marsus serpens illsus sum , nihil mirus : ad Circus filius hic genus duco , et de auitus potentia debeo sui scio seruitium uenenum : ideo uenena contemno . 
 C ; lis ; et tres filia dico , Angitia , Medeo , et Circen : Circen Circeius insideo mons , carminus maleficium  imago facio mentior : angitiam uicina Fucinus occupo , ibi que saluber scientia aduersus morbus resisto , quum do homo uiuo , dea habeo : medea ab Jaso Buthrotum sepelio , filius que js Marsus impero . 
 sed quamuis Italia habeo hic prsidium familiaris , ab serpens non penitus liber sum . 
 denique amuncla , qui Amyclas ante Grcus condo , serpens fugo . 
 illic frequens uipera insanabilis morsus : breuis  ceterus , quam in alius advertimus orbis pars , atque propterea , dum despectus sum , facile noceo . 
 Calabria chelydrus frequentissimus , et bous gigno , qui anguis ad immensus moles fero conualesco . 
 capto primo grex bubulus , et quaestio plurimus lac riguus bos sum , ejus sui uber innecto , sugo que continuo sagino longus in seculum , ita fellebris satietas ultimus extuberao , ut obsisto magnitudo js nullus uolo queo ; et postremus depopulo animo regio , qui ohsedo , cogo ad uastitas . 
 denique diuus Claudius princeps , ubi Uaticanus ager sum , in aluus occo bo spector sum solidus infans . 
 Italia lupus habeo , et quod cum ceterus similis non sum , homo , qui prior uidio , conticesco , et anticipo obtutus noceo aspectus , licet clamo uoluntas habeo , non habeo uox ministerium . 
 scio de lupus multus prtereo . 
 spectatissimum ille sum : caud animal hjc uillus amatorius insum perexiguus , qui spontiuus damnum amitto , quum capio metuo : neque habeo potentia , nisi uiuo detraho . 
 C ; uo lupus totus annus non ample dies duodecim . 
 uescor in fames terra . 
 at hic , qui ceruarius dico , quamuis post longus ieiunium reperio gre caro mando que ;  , ubi quis casus respicio obliuiscor , et immemor prso copus eo qusitum quam relinquo satietas . 
 in hic animal genus nomino et lynx , qui urina coeo in durities pretiosus calculus fateor , qui natura lapis exquisititer sum persequuior . 
 iste etiam ipse lynx persentisco hic documentum probo , qui egero liquor illicus arena tumulus , quantum ualeo , contego , inuid scilicet ne talis egeries transeo in noster usus , ut Theophrastus perhibeo . 
 lapis eo ad succinum color sum , pariter spiritus attraho propinquo , dolor ren placo , medeor regio morbus ; Grcus lyngurium dico . 
 Cicadus apud Regini mut , neque usquam alibi : qui silentium miraculum sum , neque immeritus , quum uicin quaestio sum Locrensis , ultra ceterus sono . 
 causa Granius trado , quum obmurmuro illic Hercules quiesco , deus iubeo ne strepo : itaque ex is c ; ptus silentium permaneo . 
 Ligusticus mare frutex procreo , qui quantisper sum in aqua profundae fluo sum , tactus prope carnulentum ; deinde , ubi in super attollo , natalis saxum derogo , lapis facio . 
 Neque qualitas ille tantum sed et color uerto : nam puniceus protinus rubesco . 
 Ramulus sum , qualis arbor  , ad semipedis frequenter longus . 
 rarus sum pedaneus deprehendo . 
 excudo ex ille multus gestamen ; habeo enim , ut Zoroastres aio , materia hc quidam potestas , atque propterea , quidquid inde facio , duco inter salutaris ; curalis alius dico ; nam Metrodorus  nomino . 
 idem qui resisto typhonus et fulmen affirmo . 
 eruo gemma in pars Lucania , facies adeo iucundus , ut langueo intrinsecus stella , et subnubilum renideo , croceus color perfundo . 
 is quoniam in littus syrtis inuenio primum sum , syrtito uoco . 
 sum et ueietana ab locus dico , qui  facio proprius , qui ad gratia uarietas albus limes interseco nosco candicor . 
 Insula , qu Apulus ora uideo , tumulus atque delubrum Diomedae insignis sum , et Diomedeo auis solus nutrio : nam hic genus alio prterqua ibi nusquam gens sum , is que solum possum memorabilis iudico , nisi accedo non omitto . 
 forma ille pne qu fulicus , color candidus , igneus oculus , os dentatus ; congrego uolito , neque sine ratio pergo ; dux duo sum , qui rego cursus : alter agmen anteeo , alter insequor ; ille ut ductus certus iter dirigo , hic ut instantia urgeo tarditas ,  in meo disciplina sum . 
 quum f ; tificus adsum tempus , rostrum scrobis excauo ; deinde surculus inverdo superpono , imitor texo cratis : sic contego subtercavo , et ne operimentum desum , si forte lignum cassus uentus aufero , hic struix comprimo terra , qui egero , quum puteus excito . 
 sic nidus molior bifor accessus , neque fortuitus : adeo ut ad plaga c ; li meto exitus , uel ingressus . 
 aditus , qui mitteo ad pastus , in ortus destino ; qui excipio reuerto , uersus occasus sum : ut lux et moror excito , et receptus non denego . 
 leuo aluus aduerto flatus subuolo , qui proluviens longe aufero . 
 iudico inter aduena : qui Grcus sum , prope accedo , et quantum intellego do , ut ciuis blande adulor ; si quis sum gens alter , inuolo et impugno . 
 ; do sacer omnis dies celebro studium ejusmodi : aqua imbuo plumo , alis que impendium madefactus confluo roruleo : ita do excutio humor purifico : tunc pinnula superplaudo : inde discedo quasi perago religio . 
 ob hic credo Diomedes socius auis facio . 
 sane ante aduentus ; tolus dux nomen Diomeds non habeo , inde sic  . 
 italicus excursus per Liburni , quaestio gens asiaticus sum , procedo in Dalmatus pes , Dalmatia in limes lllyricus , in qui sinus Dardani sedes habeo , homo ex Trojanus prosapia in mos barbarus effero . 
 at ex alter pars per Ligur ora in Narbonensis prouincia pergo , in qui Phocenses quondam fugatis Persa aduentus , Massilia urbs olympiade quadragesimus quintus condo . 
 et C. Marius bellum Cimbricus , facio manus fossa , inuito mare , perniciosus que ferueo Rhodanus nauigatio tempero : qui amnis prcipitatus Alpis primo per Heluetii ruo , occurso aqua agmen sui cum traho , augeo que magnus , ipse quod inuado fretum turbulentus ; nisi qui fretum uentus excito , Rhodanus  et quum serenus sum : atque ideo inter tres  maximus fluuius et hic computo . 
  quoque sextilis is locus claresco , quondam hiberna consul , postea  mt ; nus : qui calor olim acrus , exhalo per tempus euaporo , neque jam par sum fa prior . 
 si Grcius cogito , prsto respicio litus Tarentinus : unde ab promontorium , qui Acran Iapygian uoco , Achaia destino , citissimus nauigatio sum . 
 Corsica . 
 in is de catochite lapis . 
 flecto hinc stilus sum : terra uoco alo , et longus sum , ut memoratim insula omnis ora lego , quicumque promontorium Italica prospecto : quamuis spars recessus  ; nissimus , et quidam no quasi spectaculum expodeo , non sum  ; sed quantum resideo sum , si differo , quaestio prcipuus sum , per quidam desidia , aut Pandataria , aut prochyta dico , aut Ilua fero ferax , aut Caprariaus , qui Grcus a ; gilon dico , aut Planasia de facies supinitas sic uoco , uel Columbaria auis hic nomen mater , uel Ithacesia ulyxis , ut prodo , specula , uel Enarius , inarimen ab Homerus nomino , alius que ltus non secus , inter qui Corsica multus in dicendus late circumveco , plenissimus narro absoluo diligentia , nihil que omitto , qui retracto non sum superuacuus : ut exordium incolus Ligures didio , ut oppidum struo sum , ut colonia ibi  Marius et Sulla , ut ipse Ligustix sinus cur alluo . 
 sed  facesso . 
 uerum ager Corsicanus , qui in is ager unicus sum , solus edo , qui  ; thn uoco , lapis fatus dignus . 
 maior sum ceterus , qui ad orno destino , neque tam gemma , quam cautes . 
 idem impono manus detineo ita sui iunctus corpus annectens , ut cum ipse hreo , qui tango : sic is insum uelut de glutino lentior nescio quis , par que gummus . 
 accipio Democritus Abderites ostentatio scrupulus hjc frequenter usus , ad probo occulo no potentia in certamen , quaestio contra magus habeo . 
 Sardinia . 
 in is de solifugas , et herba sardonius . 
 Sardinia quoque , qui apud Timus Sandalium ; tin lego , ' Hixnus ; san apud Crispus , in qui mare sino sum , qui incola auctor habeo , satis celeber sum . 
 nihil ergo attineo dico , ut sardus Hercules ,  Mercurius , procreo , quum alter ab Libya , alter ab usque Tartessus Hispanus , in hice finis permeo , ab sardus terra , ab Norace Nor oppidum nomen do . 
 mox Aristus regnandus hic proximus in urbs Caralis , qui condo ipse , coniunctum populus uterque sanguis , sejugo usque ad sui gens ad unus mos conjugo , imperium ex insolentia nihil aspernor . 
 sed ut hc et Iolaus , qui ad is locus ager ubi insideo , prterea et Ilienses , et  transeo , Sardinia sum quidem absque serpens , sed quod alius locus serpens , hic solifugas Sardus ager . 
 animal perexiguus , qui araneum forma , solifugas dico , quod sol fugio . 
 in metallum argentarius plurimus sum : nam solum ille argentum diues sum . 
 Occultim repto , et per imprudentia supersedeo pestis facio . 
 hic incommodum accedo et herba sardonius , quaestio in defluuium fontaneus prouenio iustus largior . 
 is si edulium sum nescio , neruus contraho , rictus diduco os , ut , qui mors oppeto , facies rideo intereo . 
 contra quidquid aqua sum , uarius commodum seruio . 
 stagnum pisculentissima ,  pluo in stiua penuria reseruo : nam homo sardus ops plurimus de imbridus c ; lo habeo . 
 hic collectaneus depasco , ut sufficio usus , ubi deficio scaturiginis . 
 fons calidus et saluber aliquot locus efferuesco , qui medela affero , aut solido os frango , aut aboleo ab solifuga insero uenenum , aut etiam ocularius dissipo gritudi ; sed qui oculus medeor , et coarguo ualeo fur : nam quisquis sacramentum rapio nego , lumen aqua attrecto : ubi periurium non sum , cerno clarior ; si perfidia abnueo , detego facinus ccitas , et capio oculus admitto tenebra fateor . 
 Sicilia . 
 in is memorabilis solus et aqua . 
 item de achates lapis . 
 si respicio ad ordo tempus , uel locus , post Sardinia res uoco Sicul . 
 primo , quod uterque insula in Romanus arbitratum redigo , idem tempus facio sum prouincia : cum idem annus Sardinia M. Ualerius , alter C. flaminius prtor  sum . 
 addo , qui fretum Siculus excipio nomen Sardi mare . 
 ergo Sicilia , qui cum primus assigno sum , diffundo promineo triquetra species figuro . 
 Pachynus adspectus in Peloponnesus , et meridianus plaga dirigo ; Peloria aduerto uesper Italia uideo ; Lilybus in Africa extendo . 
 inter qu Peloria prsto , laudo unicus solus temperamentum , quod neque humidus in lutum madefacio , neque fatisco in puluis siccitas . 
 is ubi introrsum recedo , et in latitudo pando , tres lacus obtineo : qui unus quod piscis copiosus sum , non equidem ad miraculum duco , sed quod is proximo condensus arbustus inter uirgultum opacus ferus nutrio , et admitto uenor per terrenus trames , qui pedester accessus excipio , duplico piscor uenor que prbeo uoluptas , numero inter eximius . 
 Tertius ara sacer approbo , qui in medius sino , brevius diuido ab profundae . 
 qui ad is pergo , aqua crus tenus peruenio : qui ultra sum , neque exploro licet , neque attingo ; et si fio , qui is audeo sum , malo plecto , quantus que sui pars gurges intimo , tantus eo perditus . 
 fero quidam in hc alo quam longe iacio linea , is ut recupero dum demergo brachium nisus adiuuo , cadauer manus facio . 
 Peloritanus os habito colonia taurominia , qui priscus Nhaxus uoco ; oppidum Messana ; regio Italus oppositus , qui Regium ab dehisco argumentum ; Ren ; gion Grcus dictito . 
 Pachynos multus thynnus insum copia , echinus et omnis mare nor pisculentus , atque propterea semper captura largus . 
 Lilybitanus Lilybus oppidum decus sum , et  sepulcrum . 
 Sicanus diu ante Trojanus bellum Sicanus rex nomen do , adueho cum amplissimus Iberus manus ; post siculus Neptunus filius . 
 in hic multus Corinthii , Argiuus , iliensium , Dorensius , Cretensius confluo . 
 inter qui et Ddalus fabr ars magister . 
 principes urbs Syracusae habeo ; in qui etiam cum hibernus condo serenus , nullus non dies sol sum . 
 addo quod Arethusa fons in hic urbs sum . 
 emineo mons ; tna et eryca . 
 Vulcanus ; tna sacer sum , Eryx Uenerus . 
 in ; tns uertex hiatus duo sum , crater nomino , per qui eructo erumpo uapor , prmitto prior fremitus , qui per stuor cauerna latebra longus mugitus intra terr uiscus diu uoluo , neque ante sui flamma globus attollo , quam internus strepitus antecedo . 
 Mier hic sum ; neque ille paruus , qui in ille ferueo no pervicacium mixtus ignis nix prfero , et licet uastus exundo incendium , apex canities perpetuus brumalis detineo facies . 
 Itaque , inuictus in uterque uiolentia , neque calor frigus mitigo , neque frigus calor dissoluo . 
 laudo alius mons duo , Nebrode et neptunium : ex neptunium specula sum in pelagus Tuscus , et Adriaticus ; Nebrode dam et hinnulus gregatim peruagor : inde Nebrodes . 
 quidqquid Sicilia gigno siue solus siue homo ingenium , proximus sum hic , quaestio bonus iudico , nisi qui f ; tus terr Centuripinus crocus vinco . 
 hic primum inuenio cum ; dius . 
 hinc et cavillatio mimicus in scena sto . 
 hinc domus Archimedes , qui juxta sidus disciplina machinarius commentator sum . 
 hinc  ille , quaestio eligo patria malo , qui fateor . 
 gens Clycops testor  specus . 
 Lstrigoni sedes adhuc sic uoco . 
 Ceres inde magistra satio frumentor . 
 hic ibidem campus Ennensis in flos semper , et in omnis uernus dies . 
 qui propter sum demerdo foramen , qui dis pater ad rapio Liber exeo fama sum lux  . 
 inter Catina et Syracusae certamen sum de illustris frater memoria , qui nomen sui  pars adopto . 
 si  audio , anapis sum , et Amphinomus ; si qui malo syracus , Emantia puto , et Crito . 
 Catinensis tamen regio causa do facio , in qui sui quum ; tn incendium profero , iuuenis duo sublo parens eueho in flamma illsum ignis . 
 hic memoria ita posteritas munero sum , ut sepulcrum locus nomino campus pius . 
 de Arethusa , et Alpheus uerus sum hactenus , qui conuenio fons et amnis . 
 flumen miraculum abunde uarius sum . 
 Diana , qui ad Camerina fluo , si habitus impudicus hauso , non coeo in corpus unus latex uineus et latex aqu . 
 apud Segestani Helbesius in medius flumen subeo exstuatio ferueo . 
 Acides , quamuis demitto ; tna , nullus frigus anteuerto . 
  que ; lestis muto plag : amarus denique sum , dum in aquilo fluo , dulcis ubi ad meridies flecto . 
 quantus in aqua , tantus nouitas in salina . 
 sal Agrigentinus si ignis iungo , dissoluo ustio ; qui si liquor aqu proximavo , crepito , ueluti torreo . 
 purpureus Enna mitto : in Pachynos translucidus inuenio . 
 ceterus salina metallum , quaestio sum aut Agrigentum , aut Centuripii proximo , fungor cautium ministerium : nam illinc excudo signum ad facies homo , uel deus . 
 Thermitanae locus insula sum arundo ferax , quaestio accommodatissis sum in omnis sonus tibia ; siue prcentoria facio , qui locus sum ad puluinar prcino ; seu uasco , qu foramen numerus prcentoria antecedo ; seu puellatorius , qui ab sonus clarior uocamen do ; siue gingrina , qu breuior licet , subtilior tamen modus insono ; aut milvinus , qui in accentus exeo acutissimus ; aut Lydia , qui et turarius dico ; uel Corinthias , uel ; gyptia , aliasve ab musica per diuersus officium et nomen species separo . 
 in Halesen regio fons alius quietus et tranquillus quum sileo , si insono tu exsultabundus ad cantus eleuo , et quasi miror uox dulcedo , ultra margo intumesco . 
 Gelonius stagnum teter odor abigo proximo . 
 ibi et fons duo : alter , de qui si sterilis sumo , fecundus fio ; alter , qui si fecundus hauseo , uerto in sterilitas . 
 stagnum Petrensius serpens noxius sum , homo salutare . 
 in lacus Agrigentinus oleum supernato : hic pinguis hro arundo comes de assiduo uolutabrum , et qui capillamentum lego unguentum medicus contra armentarius morbus . 
 neque longe inde collis Uulcanius , in qui , qui diuin res operor , lignum uiteus super ara struo , neque ignis appono in hic congeries : quum prosicius infero , si adsum deus , si sacer probo , sarmentum licet uiridis spons concipio , et nullus inflagro habitus , ab ipse numen fio accendium . 
 ibi epulor alludo flamma , qu flexuosus excessus uagabundus , qui  , non aduro : neque alius sum quam imago nuntia perfectus rite uotum . 
 idem ager Agrigentinus eructo limosus scaturigi , et ut uen fons sufficio ripa subministro , ita in hic sicilis pars , solus numquam deficio , terni rejectatio terra terra euomo . 
 Achato lapis Sicilia primum do in Achat flumen ripa  , non uilis , quum ibi tantum inuenio : quippe interscribo is uen naturalis sic noto forma , ut , quum bonus sum ,  prfero res imago . 
 unde annulus Pyrrhus rex , qui aduersus Romanus bellum gero , non ignobilis fa sum , cujus gemma achates sum , in qui nouo mus cum insignis suus singul , et Apollo teneo cithara uideo , non imprimo figura , sed ingigno . 
 Nunc diuersus locus appareo . 
 do Creta , qui curaliachas uoco , curalium similis , sed illis gutta aurum mico , et scorpio ictus resisto . 
 do India reddo nunc nemus , nunc animal facio , qui uideo oculus faueo , quisque intra os recepo sedo sitis . 
 sum et qui ustus redoleo myrrh odor , hmachas sanguineus macula irrubesco ; sed qui magis probo , uitreus habeo perspicuitas , ut Cyprius : nam , qui sum facies cereus , abundo trivialiter , negligo . 
 omnis ambitus hjc insul claudo stadium tres mille . 
 Volcanus insul . 
 in fretum Siculus Hephestus insul quinque et uiginti mille passus ab Italia absum . 
 Italus Uulcanias uoco : nam et ips natura solus igneus per occulo commercium , aut mutuor ; tn incendium , aut subministro . 
 hic dico sedes deus ignis .  Numerus sum septem . 
 Lipar nomen rex do Liparus , qui is ante ; olum rego . 
 alter Hiera uoco : is prcipue Vulcanus sacro sum , et multum collis eminentis nox ardeo . 
 Strongyle tertius , ; ols domus , uergo ad exorior sol , parum angulosus , qu flamma liquidioris differo ab ceterus . 
  causa efficio , qui ex  fumo potissimum incol prsentisco , quina flatus in triduum pertendo . 
 Qui facio , ut ; olus rex uentus credo . 
 ceterus Didymen , Ericusa , Phas ; nicusa , Euonymon , quoniam similis sum , dico habeo . 
  sinus tertius . 
 in is de locus Grcus admirabilis ; de flumen , de fons ; de merulus , de perdix ; de lapis galactita , de lapis asbestus ; de Ario . 
 tertius Europ sinus incipio ab Ceraunius mons , desino in Hellespontus . 
 in is apud Molossos , ubi Dodo Juppiter templum , tomarus mons sum , circa radix nobilis centum fons , ut Theopompus placeo . 
 in Epirus fons sum sacer , frigidus ultra omnis aqua , et specto diuersitas : nam si ardeo in is mergo fax , exstinguo ; si procul atque sine ignis admoueo , suopte ingenium inflamo . 
 Dodones Tomarus celsus sum . 
 Delphus Cephisus flumen , Castalious fons , Parnasus iugum celeber . 
 Acarnania Aracyntho emineo . 
 hic ab ; tole Pindus diuido , qui Achelous pario , cum primus Grcus amnis prditus uetus claritas . 
 neque iniurius , quum inter calculus , qui ri+p  mico , inuenio  , qui scrupulus ipse ater si tero , reddo succus albus ad lac sapor . 
 Feminae nutrio illigo fecundo uber , subnecto paruulus largiusculus haustus facio saliua . 
 intro os recepo liquesco ; quum soluo tamen , memor bonum perimo . 
 qui post Nilus Achelous do , neque alter alius . 
 propter oppidum Patrae Scioessa locus nouo collis opacitas umbrosus , et radia sol ferme inuideo , neque alius ob causa memorabilis . 
 in Laconicus spiraculum sum Tnaron . 
 sum et Tnaron promontorium aduersus Africotheus , in qui fanum sum Methymnis Ario , qui delphinus is  imago testis sum , ad effigies casus et uerus opus exprimo res : prterea tempus signo : olympiade enim undetrige , qui in certamen Siculus idem Arion uictor scribo , is ipse gero probo . 
 sum et oppidum Tnaron nobilis uetustas : prterea aliquot urbs , inter qui Leuctr , non obscur jam pridem Lacedmonior f ; do exitus . 
 Amicls silentium suus quondam pessundo . 
 Sparta insignis cum Pollucus et castor templum , tum etiam Othryades illustris uir titulus . 
 Therapnus , unde primus cultus Dian . 
 Pitanis , qui archesila stoicus inde ortus prudens sus meritum in lux effero . 
 Anthia et Caardamyle , ubi quondam sum Thyr , nunc locus dico , in qui annus septimus decimus regnum Romulus inter Laconae et Argiuus memorabilis bellum sum . 
  Taygeta mons , et flumen Eurotus notior sum , quam ut stilus egeo . 
 Inachus Achai amnis Argolicus seco tractus , qui rex Inachus ab sui nomino , qui exordium Argiv nobilitas primus do . 
 Epidaurus decus sum ; sculapius sacellum , qui incubo gritudo remedium capesso de moneo somnium . 
 Pallanteus Arcadius , qui Palatium noster per Euander Arcada appellatio do , sat sum admoneo : in qui mons Cyllene et Lycus Mnalus etiam dium alumnus inclaresco ; inter qui neque Erimanthus in obscurum sum . 
 inter flumen , Erymanthuss Erymanthous mons demitto , et ladon , ille Hercules pugna , hic panis clarus sum . 
 Uarro perhibeo fons in Arcadia sum , cujus interimo haustus . 
 in idem pars de auis hic solus non indignus relatus , quod cum alius locus merula furuus sum , circa Cylle candidissimus sum . 
 neque lapis sperno , qui Arcadia mitto : asbesto nomen sum , fero color ; qui , accensus semel , exstinguo nequeo . 
 in Megarensius sinus isthmus exeo , ludus quinquennalis et delubrum Neptunus  : qui ludus aeapropter instituo fero , quod sinus quinque Peloponnesus or alluo : ab septentrio , Ionius ; ab occido , Siculus ; ab brumalis oriens , ; go ; ad solstitialis oriens , Myrtoo ; ad meridies , creticus . 
 hic spectaculum per Cypselus tyrannus intermitto , Corinthii , olympiade quadragesimus nonus solemnitas  reddo . 
 Ceterus Peloponneson Pelopus regno , nomen indicium sum . 
 is ut platanus folium recessus et promineo figuro , diuortium facio inter Ionius et ; x mare , quattuor non ample mille dispesco uterque litus , excursus tenuis , qui Isthmon dico , ob angustia . 
 hinc Hellas incipio , qui proprie uerus habeo Grcius . 
  nunc Atticus , Actus prior dico . 
 ibi Athen , qui urbs saxum scironius propinquus sum , porrectus sex mille passus , ob honor ultor Theseius , et memoria nobilis p ; nt , sic nomino . 
 ex iste rupes Inus sui cum Palmo filius in profundus prcipis iaculatus augeo mare numen . 
 neque Attici mons in pars taceo . 
 sum Icarius , sum Brilessus , sum lycabethus et ; gialus ; sed Hymettus merite atque ius attribuo principatus , qui apprime florulentus , eximius mell sapor et externus omnis et suus uinco . 
 callirhoen stupeo fons , neque ideo Cruneson fons alter  res numero . 
 Athenienses iudicium locus Arii pagus . 
 Marathon campus facio memorabilis opinio pridie ; lium cruentus . 
  quidem insul obiaceo Attic continens , sed  fermis sum , Salamis , Sunius , Ceus ,  , quaestio , ut Uarro testis sum , subtilior uestis amiculus ars lanific scio primus in orno femina do . 
 Bornellum ; otium Thebae eniteo . 
 Thebae condo Amphion , non quod lyra saxum duco , neque enim par sum ita gero uideo , sed quod affor suauitas homo rupes incola , et incultus mos rudis , ad obsequium ciuilis  disciplina . 
 urbs iste numen apud sui ortus glorior , ut perhibeo qui sacer carmen Hercules et Liber celebro . 
 Apud Thebae Helicon lucus sum , Cithron saltus , amnis Ismenus ; fons Arethusa , ; dipodium , Psamatus , dirco ; sed ante alius aganippe et Hipocrenus , qui Cadmus , littera primus repertor , quoniam equester exploratio deprehendo , dum rimor , qunus insideo locus ; incendo sum licentia pt ; ta , ut uterque pariter dissemino , et quod aperio sum alio equus ungula , et quod pos inspiratio facio litterarius . 
 eub ; ab insula later obiicio efficio Aulides portus , seculum trado Graii coniuratio memoria . 
 Bornellum ; otium idem sum , qui Lelex sum , per qui defluo Cephisi amnis in mare condo . 
 in hic continentia Opuntius sinus , Larissa oppidum , Delphus , rhamnus quoque , in qui Amphiarai fanum , et  signum Dian . 
 Uarro opinor duo in Bornellum ; otium sum flumen , natura licet sepo , miraculum tamen non discrepo : qui alter , si ovillus pecus debeo , pullus fio color qui induo ; alter haustus , qucus que uellus fusco sum , in candidus uerto . 
 addo uideo ibi puteus pestilens , cujus liquor mors sum haurio . 
 perdix sanus , quum ubique liber sum , ut auis uniuers , in Bornellum ; otium non sum , neque quum uolo suus ius , sed in ipse res , qui transeo non audeo , meta habeo ; inde ultra noto jam terminus numquam exeo , neque in Atticus solum transmeo . 
 hic Bornellum ; otium proprius : nam quaestio communis sum omnis , generatim persequor . 
 concionor ab perdix nidus munitio solertus : spineus enim frutex atque surculus recepo suus uestio , ut animal , quaestio infesto , arceo asper surculus . 
 Ouis stragulus puluis sum , ad qu clanculo reuertor , ne indicium locus conuersatio frequens facio . 
 plerumque femin transueho partus , ut mas fallo , qui is affligo impatiente spe adulor . 
 dimico circa connubium , uinco que credo femina uicis uenero sustineo : ipse libido sic agito , ut si uentus ab masculus flo , fio prgno odor . 
 tunc si quis homo , ubi incubo , propinquo ,  mater ueniens sui spons offero , et simulo debilito uel pes , uel ala , quasi statim capio possum , gressus fingo tardior . 
 hic mendacium sollicito obuius , et eludo , quoad proficiscor longe ab nidus auoco . 
 neque in pullus studium segnior ad caueo : quum enim uisus sui persentisco , resupino glebula pes attollo , qui obtentus tam callide protego , ut lateo etiam deprehendo . 
 [ de Thessalia et Magnesia . 
 Philippus oculus damno ] Thessalia idem sum et Hmonia , qui Homerus Argus pelasgicon nomino ; ubi genitus Hellens , ab qui rex Hellenes nomino . 
 hjc ab tergum Pierium ad Macedonia protendo , qu deuinco sub Macedo uenio iugum . 
 Multus ibi oppidum , multus flumen . 
 de oppidum egregius sum Phthia , Larissa Thessala , et Theb . 
 de amnis Peneus , qui prter Ossa Olympus que decurro collis dexter lua que molliter curuus , nemorosus conuallis Thessalica facio Tempe , unda que apertus Macedonia atque magnesius interlueo , in Thermus sinus decido . 
 Thessalis sum Pharsalicus campus , in qui ciuilis bellum detono procellus . 
 atque ne in mons nosco eo , Pindum et  agito , qui Lapitha origo prosequor ; Ossa , qui centaurus stabulum immoror iuuo . 
 Pelion autem nuptialis conuiuium Thetides atque Peleus in tantus notitus offero , ut taceo de is magis mirus sum . 
 in regio Magnesia Mothona oppidum siueo sum , qui quum obsideo Philippus macedonus Magnus pater , damno sum oculus iacio sagitt , qui iacio aster oppidanus inscribo suus nomen , locus uulnus , nomen qui peto . 
 populus iste calleo ars sagittarius credo possum uel de Philocteta , quoniam Melibaeus ; ab in hic pes computo . 
 sed ne transeo prsidium p ; tus , fons Libethr et ipse Magnesus sum . 
 Macedonia cum rex , de natura Olympus mons , et lapis pano . 
 qui Edonius olim populus , quaestio que mygdonius sum terra , aut Pierius solus , uel Emathius , nunc omnis uniformis uocabulum macedonicus res sum ; et partitio , quaestio specialiter antea sejugao , Macedo nomen  , factitulum sum corpus unus . 
 igitur Macedonia prcingio thracius limes ; meridianus Thessalis et Epirot teneo ; ab uesperal plaga Dardani sum et Illyrium ; qui septentrio tundo , P ; onium atque Pelagonias protego ; ad Triballis , montanus excessus aquilonius frigus obiectum . 
 inter ipse et Thracia Strymon amnis facio terminus , qui ab Hmius iugum irrigo . 
 uerum ut sileo aut Rhodopen Mygdonius mons , aut Athon classis persica nauigo , continens que abscissus mille quingenti passus longitudo , simul de aurum uenio et argentum , qu optim in ager Macedo et  eruo , Orestidem dica . 
 populus sum , qui ut Orsum dico , inde c ; ptus . 
 ab Myceni profugus matricida , quum abscedo longe destino , nascor sui in Emathia parvulus de Hermiona , qui in omnis casus socius adscisco , hic mando occulo . 
 adolesco puer in spiritus regius sanguis , nomen pater suus refero ; occupo que quidquid sum , qui procedo in macedonicus sinus , et Adriaticus salum , terra , qui imperito , Orestidem dico . 
 admoneo Phleger , ubi , antequam oppidum fio , rumor sum , militia mundus dimico cum gigans , ut penitus persequor , quantus probatio ibidem imperium indicium  expeditio in hic seculum  . 
 illic si quando , ut accido , nimbus torreo excito , et augo aqua pondus rumpo obex ualenter sui in campus ruo , eluvio os etiam nunc fero detego , ad instar qu sum ex corpus humanus , sed modo grandior , quaestio ob enormis magnitudo monstrosus exercitus iactito exsisto , is que adiuuo argumentum saxum immanis , qui oppugnandamimpetio c ; lus credo . 
 Perga ad residuus , quaestio in Thessalia et Athamania contendo . 
 sum enim arrectus , qui usquam proceritas montanus attollo ualeo ; neque sum in terra omnis , qui meritum ad iste eminentia comparo : quippe qui solus diluvialis irruptio , quum uniuersus obduco humidus situs , inaccessus relinquo . 
 duro uestigium non hlanguid fides , qui appareo , hic locus superstes undus tempestas sum : nam in latebrosus rupes cauamen , qu fluctus confligium tunc adedo sum , reduuo conchylium  , et alius multus , quaestio affatim mare incito exspuo : ita ut , sum licet facies mediterraneus , appareo tamen species litoralis . 
 nam Olympus ab Homerus non per audacia celebro doceo quaestio in is uisito . 
 Primus excello uertex tantus attollo , ut summus ejus c ; lus accol uoco . 
 ara sum in cacumen , Juppiter dico , cujus altar si qui de exta infero , neque difflo uentosus spiritus , neque humens pluuia diluo : sed uoluo annus cujusmodi relinquo sum , ejusmodi reperio ; et omnis tempestas ab corruptela aura uindico , quidquid ubi semel sum deus consecro . 
 litter in cinis script ad usque alter annus crimonia permaneo . 
 nunc de incolus reddo . 
 Emathius , qui primus in Emathia accipio principatus , seu quia indago origo js uum dispereo , seu quia ita res sum , genuinus terr habeo . 
 post hic in macedonus exorior Emathus nomen persto : sed Macedo Deucalion maternus nepos , qui solus quum domus su familia mors public supersum , uerto uocamen , Macedonia que ab sui dico . 
 Macedon Caranus insequor dux Peloponnesus multitudo , qui juxta responsum dico deus , ubi caprarium pecus resideo aduerto , urbs condo , qui dico ; geo , in qui sepelio rex mos sum : neque alter excello uir bustum apud Macedones priscus do locus . 
 succedo Caranum perdicca , uigesimus secundus olympiade , primus in Macedonia rex nomino , qui Alexander Amynt filius diues habitus , neque immeritus : ita enim affluenter successus ejus amplio ops proficio , ut ante omnis Apollo Delphi , Juppiter Eliden statua aureus donum miseo . 
 uoluptas auris indulgente dedo : sicut plurimus qui fides scio , dum uiuo , in usus oblectamentum donum teneo liberalis , inter qui et  lyricus . 
 ab hic Archelaus regnum excipio , prudens res bellic , naualis etiam commentor pridie ; lius . 
 IIic Archelaus in tantus littera mirus amator sum , ut Euripides tragicus consilium summus concredo : qujus supremus non contentus prosequor sumptus funus , crinis tondeo sum , et mx ; ros , qui animus concipio , uultus publico . 
 idem Archelaus Pythias et Olympicae palma quadriga adipiscor , Grcus potior animus , quam regalis , gloria ille pr sui fero . 
 Post Archelaus macedonicus res dissensio iactatus in Amynt regnum sto , qui tres filius ; sed Alexander pater succedo . 
 qui eximo , perdicc primus datum copia amplissim potestas indipiscundus : qui obeo hereditarius regnum frater Philippus relinquo , qui capio oculus dexter apud mothona supra dico ; cujus que debilito omen prcesso : nam quum nuptia ago , accitus tibicen carmen Cyclopius quasi de colludium concino trado . 
 Philippus Magnus procreo , quilibet Olympia , Alexander mater , nobilior is pater acquiro  , quum sui coitus draco consero affirmo . 
 ita tamen ipse ago , ut deus genitus credo . 
 peragro orbis , rector Aristoteles et Callisthena usus ; subigo Asia , Armenia , Iberia , Albania , Cappadocia , Syrie , ; gyptus ; Taurus Caucasus que transgredior sum ; Bacter domo ;  et Persa impero ; capio India , emetior omnis . 
 Liber et Hercules accedo . 
 forma supra homo augustior , ceruix celsus , ltus oculus et illustris , malus ad gratia rubesco , reliquus corpus non sine maiestas quidam decor . 
 uictor omnis , uinum et ira uictus : sicut morbus uinolentis apud Babylon humilior , quam uiuo , fortuna eximo sum . 
 post qui qui sum , magis seges Romans glos , qui ad hereditas tantus homo , oro inuenio . 
 Macedonia lapis gigno , qui panis uoco . 
 hic idem et concipio et paro et parturio opitulor , fama prodigus sum . 
 Circa Tiresi sepulcrum plurimus inuenio . 
 Thracia cum mos gens . 
 in is de grus , de hirundo , de isthmus . 
 nunc in Thracia locus pergo , et ad ualidissimus Europ gens uelum uerto : qui qui sedulus experior uolo , non difficulter deprehendo , thrax barbarus insum contemptus sco ex quidam naturalis sapio disciplina . 
 Concordo omnis ad intereo uoluntarius , dum nonnullus is puto , obeo anima reuertor ; alium non exstinguo , sed beatus magis facio . 
 apud plurimus luctuosus sum puerperia ; denique recens nascor fletus parens excipio ;  ltus sum funus , adeo ut eximo gaudus prosequor . 
 uxor numerus sui uir iactito , et honor locus iudico multiplex matrimonium . 
 qu femin tenax sum pudico , insilio defunctus rogus conjux , et , qui magnus insigne duco castitas , prcipitis in flamma eo . 
  non parens arbitrium transeo ad maritus , sed quaestio pridie alius species ualeo , subhasto uolo , et licentia taxatio admitto , non mos nubo , sed prmium ; qui form premo dedecus , dos emo qui coniungo . 
 uterque sexus epulor focus ambio , herba , qui habeo , semen ignis superjago ; cusjus nidor percello , pro ltitia habeo imitor ebrietas sensus saucio . 
 de ritus iste sum ; de locus et populus , qu sequor . 
 Strymo accolo dexter latus Denselo ;  quoque multus nomen ad usque nestum amnis , qui radix pango circumfluo . 
 Hebrus Odrysarus solum fundo , qui fluuius excurro inter Priantus , Doloncos , Thynus , corpilus , alius que barbarus tango , et Ciconas . 
 deinde Hmus sex mille passus arduus , cujus auersus Marcus ; si , Get , Sarmo , Scyth , et plurim insido natio . 
 Ponticus litus Sithonia gens obtineo , qu no ibi Orpheus uates inter princeps iudico : qui siue sacrum , siue cantus , secerno in Sperchiuus promontorium agito trado . 
 deinde stagnum Bistonius . 
 neque longe regio Maroneus , in qui Tiridus oppidum sum , equus Diomed stabulum ; sed cedo uum , solum que turris uestigium adhuc duro . 
 Inde non procul urbs Abdera , qui Diomedes soror et condo , et ab sui sic uoco . 
 mox Democritus domus physicus ; atque , si uerus rimor , ideo nobilis . 
 hic Abdera , olympiade primus et tricesimus senium collabor , Clazomenius ex Asia ad maior facies restituo , oblittero quaestio prcesso , nomen suus uindico . 
 locus Doriscon illustris reddo Xerxis aduentus , qui ubi recolo miles suus numerus . 
 Polydorius tumulus ostendo aenus in pars , qui arator Scyth celebro . 
 Quondam urbs Gerania , Cathizon barbarus uoco : unde ab grus Pygmus fero pello . 
 manifestus sane sum , in septentrionalis plaga hiems grus frequentissimus convolo . 
 nec pigeo memini , quatenus expeditio suus dirigo . 
 sub quidam miles eo signum , et ne pergo ad destino uis flatus renitor , arena deuoro , tollo que lapillulum ad modero grauitas saburro . 
 tunc contendo in altissimus , ut de excelsior specula meto qui peto terra . 
 fido meatus prio caterua ; uolatus desidia castigo uox , quaestio cogo agmen ; is ubi obrauco sum , succedo alius . 
 Pontus transeo angustia capto ; et quidem is , nam promptus sum oculus deprehendo , quaestio inter tauricus sum et Paphlagonia , is sum inter Carambis , et Krium ; m ;  . 
 quum contra medius alueus advento sui scio , scrupulus sarcina pes libero : ita naut prodo , compluo spes ex ille casus imber saxatilis . 
 arena non prior revomo , qui secur sedes sus sum . 
 concors cura omnis pro fatigo adeo , ut si quaestio deficio , congruo uniuers , lasso que sustollo , usque dum uis otium recipio . 
 neque in terra cura segnior . 
 excubia nox diuido , ut exsomnus sum decimus quaestio que . 
 Uigiles pondusculum digitus amplector , quaestio , si forte excido , somnus coarguo . 
 qui caueo sum , clangor indico . 
 ; tas in ille prodeo color : nigresco senectus . 
 uenio ad promontorium Cera Chryseon Byzantius oppidum nobilis , antea Lygus dico : qui ab Dyrrachium absum septingenti undecim mille passus : tantum enim pateo inter Adriaticus mare et Propontis . 
 in Ceniensis regio non longe ab Flaviopolus colonia Bizyeus oppidum , quondam arx Tereus rex , inuideo hirundo , et deinceps ales ille inaccessus : quamquam et Thebae , quod ille mt ; nium spius capio sum , nego subeo . 
 nam inter ceterus habeo ille quidam prscius , inde nosco quod labor non peto culmen , et aspernor pereo quisquis modus tectum . 
 parum certe ab dirus auis impeto , neque umquam prdus sum , ut sacr . 
 cibus non sumo resisto , sed in res capio esca , et haurio . 
 alter isthmus in Thracia sum similis angustia , et par latitudo arctus mas , cujus litus urbs utrin que secus ostento . 
 Propontis ora insignio Pactyes , melanes sinus Cardia : qui in cor facies sino sum , dico Cardia sum . 
 omnis Hellespontus stringo in stadium septem , qui ab Europa asiaticus plaga uindico . 
 hic quoque urbs dum , Abydos Asus sum , Sesti  . 
 deinde contrarius inter sui promontorium : mastusia  , ubi finio europeo sinus tertius , Sigeus Asus , in qui tumulus sum Cynossema dico , Hecub sepulcrum , et turris Protesilaum delubrum datum . 
 finis thrax ab septentrio Ister obtendo , ab oriens Pontus atque Propontis , ad meridies ; x mare . 
 qlar insul , et in insula clarus . 
 in Creta herba alimus , animal phalangium , lapis idus dactylus . 
 in Carystus auis Carystus , item carbasus . 
 in Delus tempus diluuium , et auis coturnix . 
 inter Tenedos et Chius , qui ; gus sinus pando , ab dexter Antandrus nauigo saxum sum : hic enim uere quam insula mereo cognomino . 
 ld quoniam uiso procul caprs similis credo , qui Grcus aaga nuncupo , ; gus sinus dico sum . 
 ab Phalarium Corcyr promontorium ad nauis effigies scopulus emineo , in qui transfiguro Ulyxis nauis credo . 
 Cyther , quaestio ab Malea absum quinque mille passus , Porphyri antea nomen sum . 
 Pronius sum Creta dico , qui absolvio in qui mare iaceo . 
 ita enim circumfluo ille nomen Grcus permisceo , ut dum alius alius infero , pne oblimo uniuersus . 
 quantus possum tamen in designo opera loco , ne quis hreo sub anceps . 
 Inter orior porrigo et occasus tractus longissimus , hinc Ghrcia , inde Cyrenus obiaceo : ab septentrio ; ga et suus , is sum creticus st  : ab auster libycus unda perfundo et ; gyptium , non stipo centum urbs , sicut perhibeo qui prodigo lingua largo sum , sed magnus et ambitiosus oppidum : qui principatus sum penis Gortyna , Cydonea , Gnosos , Therapnae , Cylisson . 
 Dosiades is ab Creta nympha Hesperidos filia , Anaximander ab Creta rex Curetus , cratis aerius prior dico , mox  , nonnullus etiam ab temperies c ; li Mk rvn nt ; son appello prodo . 
 primus mare possum remus et sagitta . 
 primus littera ius iungo . 
 Pyrrho repertor equester turma primus doceo lasciuus uertigo implico : ex qui disciplina bellic res ratio convalesco . 
 studium musicus inde c ; ptus , quum Ido Dactyli modulus crepitus atque tinnio res deprehendo in uersificus ordo transfero . 
 albo iugum mons Dictynnus et Cadistus , qui ita excandesco , ut eminus nauigo magis puto nubilum . 
 Prter ceterus ida sum , qui ante sol ortus sol uideo . 
 Uarro , in opus qui de litoralis sum , etiam suus tempus affirmo sepulcrum Juppiter ibi uisito . 
 Cres Diana religiosissimus ueneror , Britomarten gentiliter nomino , quod sermo noster sono uirgo dulcis . 
 ; do numen prterquus nudus uestigium nullus licet ingredior . 
 is do ostento manus Ddalis . 
 Gortyna amnis Lethus prterfluo , qui Europa taurus dorsum Gortyni fero uectito . 
 idem Gortyni et atymnus colo ,  frater : ita enim memoro . 
 uideo hic , et occurro , sed dies jam uespero augustior sui facies  offero . 
 Gnosius Minerua ciuis dea numero , primus que apud sui frux so audacter cum Atticus contendo . 
 ager Creticus siluestris capra copiosus sum , ceruus egeo . 
 lupus , uulpes , alius que quadrupes noxia nusquam educo . 
 serpens nullus , largus uitis , mirus solus indulgentia , arborarium prouentus abundo : nam in hjc tantum insula : pars repullulo cs cupresso . 
 herba ;  dico ; is admordeo diurnus famo prohibeo ; proinde et hc creticus sum . 
 Sphalangion , araneum genus sum ; si nisus qura , nullus uis sum ; si potestas , ictus homo ueneno interficio . 
 lapis quoque idus dactylus dico insul eo familiaris , color ferreus , humanus pollex similis . 
 auis noctua Creta non habeo ; et si inueho , emorior . 
 Carysti aqua calor habeo , Hellopia uoco ; et Carystia auis , qu flamma impune inuolo ; carbasa etiam , quaestio inter ignis ualeo . 
 Calchis idem habeo sum apud priscus , ut Callidemu auctor sum , res ibi primum reperio . 
 Titanas in is antiquissimus regno ostendo ritus religio . 
 Briareus enim res diuinus Carystius facio , sicut ; go Calchidenses : nam omnis ferme eub ; ad Titanus sum regnum . 
 Cyclada autumo inde dico , qui licet spatium longior ab Delus  , in orbis tamen circa Delus sum sum ( et orbis  Graius loquor ) . 
 Ii Homerus tumulus ceterus antecedo . 
 memini hic locus par sum , post primus diluuium Ogygius tempus noto , quun nouo et ample mensis dies continuus nox inumbro , Delos ante omnis terra radius sol illumino , sortita que ex is nomen , qui primus reddo sum uisus . 
 inter Ogygus sane et Deucalion medius uum sexcenti annus do . 
 idem sum Ortygia , quaestio clarissimus in Cyclad numerus multifarius trado ; nunc Astere ab cultura Apollo ; nunc ab uenatus Lagium , uel Cynetho ; pyrpile etiam , quoniam et ignitabula ibi et ignis inuenio sum . 
 in hic primum uolo coturnix auis , qui ortygo Grcus uoco . 
 hic idem in Laton tutela stimo constituo . 
 neque semper appareo . 
 Adveniendus habeo tempus , sto depulsus , quum mare trano , impetus differo , et metus spatium longior , uis suus nutrio tarditas . 
 ubi terra persentisco , c ; unt catervatim , deinde globo uehementior propero ; quaestio festinatio plerumque exitium porto nauigo : accido enim in nox , ut uelum incido , et prponderaio sinus alueus uerto . 
 auster numquam exeo : nam metuo uis flatus tumidior . 
 Plurimus sui aquilo credo , ut corpus pinguiusculus atque eo tardus , facile proueho siccus et uehementior spiritus . 
 ortygometra dico , quaestio grex ductito ; is terr proximo accipiter speculor rapio , atque propterea opus sum uniuersus ut sollicito dux genus externus , per qui frustro primus discrimen . 
 cibus gratissimus habeo semen uenenum : qui ob causa is damno prudens mens . 
 solum hic animal prter homo morbus patior comitialis . 
 eub ; ab . 
 parus , lapis sardus . 
 Naxos , Icari , Meli , Carpathus , Rhodos , Lemnos . 
 eub ; ad tam modicum stus diuiduus sum a Bornellum ; otium contineo , ut dubito sum , an numero inter insula debeo : nam lo qui uoco terr pons iungo , et per fabrica brevissis machin adeo pes . 
 ceno promontorium uado in septentrio , duo alius in meridies extendo ; qui Gersti specto Attica , Caphereus promineo in Hellespontus , ubi post Ilium excidium Argiuus classis uel Mionerv ira , uel quod certus prodeo memoria , sidus Arcio grauis afficio casus . 
 marmor parus nobilis , Abdelus oppidum frequentissimus ; prior tamen minoia , qui parus dico : nam subigo ab Minos , quoad in creticus maneo lex , Minoia loquor . 
 Prter marmor do et Sardam lapis , qui marmor quidem prsto , inter gemmo uero uilissimus duco . 
 Naxos ab Delus duodeuiginti mille passus separo , in qui Strongyle oppidum ; sed Naxos Dionysia prior , quam Naxos dico , uel quod hospita Liber pater , uel quod fertilitas uitium uinco ceterus . 
 sum prterea Cyclas  , sed in supra dico prcipuus sum , quod memor debeo . 
 de Sporadus sum Icari , quaestio Icarium mare nomen do . 
  inter Samus et Myconus procurro saxum inhospitus , atque nullus sinus portuosus , ob inhumanus litus infamis sum . 
 uolo ergo Uarro , Icarus cretem ibi naufragium interiissus , et de exitus homo impono nomen locus . 
 nam in Samus nobilior nihil quam Pythagoras ciuis , qui mox offensus fastus tyrannicus , relinquo domus patrius Brutus consul , qui rex Urbs exigo , Italia adueho sum . 
 Meli , qui Callimachus Meomallidam dico , omnis insula rotundis sum , juxta ; olia . 
 Nam Carpathus , ab qui Carpathius sinus dico . 
 numquam ita c ; lus nubilus sum , ut in sol Rhodos non sum . 
 Lemnius Uulcanus colo , ideo in Lemnus metropolis Hephstia . 
 prterea oppidum Myrina , in quj forum mons Athos et Macedonia umbra iacio . 
 qui non frustra inter miraculum noto , quum Athos ab Lemnus sex et octoginta mille passus separo . 
 sum sane Athos sublimis adeo , ut stimo altus , quam unde imber cado . 
 qu opinio eo fides concipio , qui in ara , qui cacumen sustineo , numquam cinis eluo , neque quisquam ex agger suus perdo , sed in qui relico cumulo permaneo . 
 in summus is oppidum Acrothon sum , in qui dimidium longus , quam in alius terra incolo tas prorogo : ideo inde homo , Makrob ; ouw Grcus , noster appello Longvos . 
 Hellespontus , Propontis , Bosphori . 
 in hic de delphinus , de thunnus . 
 quartus Europ sinus Hellespontus incipio , motidis ostium termino . 
 Atque omnis hc latitudo , quaestio Europa Asia que diuido , in septem stadium angustia stringo . 
 hic sum Hellespontus : hic Xerxes pons nauis facio permeo . 
 tenuis deinde euripus porrigo ad Asus urbs Priapus , qui Magnus Alexander  orbis amor transcendo , et potior sum . 
 inde diffundo quor patentissimus rursus stringo in Propontis : mox in quingenti passus coarcto , fio que Bosporus thracius , qui Darius copia transporto . 
  profundus delphina plurimus habeo , in qui caus miraculum multiformis . 
 ante omnis nihil uelocius habeo mare , sic ut plerumque saliens transuolo uelum nauis . 
 Quoquis eo , conjug euagor . 
 catulus edo . 
 decimus mensis maturus facio partus : Lucina stiuus dies soluo . 
 uber f ; tus alo . 
 tener in fauces recepto . 
 inualidus aliquantisper prosequor . 
 in tricesimus annus uiuo , qui exploro sum in experimentum cauda amputo . 
 ora non quo ceter bellu locus habeo , sed fermis in uenter . 
 contra natura aquatilis solus lingua moueo . 
 Aculeo sum pinesnasticus dorsualis : quum ira subiaceo , inhorresco ; quum animus conquiesco , quidam receptaculum operio . 
  is in aqua nego , et uitalis aura , non nisi in res supero , recipero . 
 pro uox gemitus sum similis humanus . 
 Certus habeo uocabulum , qui accepto uoco sequor : nam proprie Simones nomino . 
  homo aquilo flatus celeriter haurio ; contra auster spiro auditus obstruo . 
 mulco musicus ; gaudeo cantus tibia ; ubicumque symphonia sum , grex aduento . 
 diuus Augustus princeps in Campania delphi puer fragmentum panis primo illicio , et in tantus consuetudo ualeo , ut alo sui etiam manus ipse credo . 
 mox , quum prolusio puerilis audacia , intra spatium is Lucrinus lacus uectito : unde efficio , ut ab baianus litus equito puer Puteoli usque ueho . 
 hic per annus plurimus tamdiu gero , donec assiduo spectaculum desino miraculum sum , qui gero . 
 sed ubi obeo puer , sub oculus publica desiderium js et mx ; ros delphin intereo . 
 pigeo hic assevero , ni mcenatus et Fabianus , multus que prterea sum littera comprehendo . 
 in africanus mox litus apud Hippo Diarrhytons delphin ab Hipponenses pastus sum , tractao que sui prbsco , impono quoque frequenter gestito . 
 neque populus tantum manus ago res sum , nam et proconsul Afric Flavianus ipse is contingo , unguentum etiam delibuo ; qui odor nouitas obsopitus , aliquantisper pro exanimis iactitatus sum , multus que mensis descisco ab solitus conuersatio . 
 Apud Jasus urbs Babylon puer delphinus adamo , qui dum post assuetus colludia recedo impatiente sequor , arena inueho hdo . 
 Alexander Magnus amor ille numen sum interpretor , prfcio puer Neptunus sacerdotium . 
 Juxto idem urbs , ut  auctor sum , alius puer Hermian nomen , per mare similiter insido , quum undosus fluctus necavo , delphin ad terra reueho ; et , uelut fateor reatus , pt ; nitentia suus mors multo , neque reuertor uolo ample in profundus . 
 suppeto et alius exemplum , ut Ario transeo , cujus exitus annalis comprobo fides . 
 ad hc si quando lasciuio nosco f ; tus , ab maior do adultus grex custos , qui magister disco eludo impetus incurso bellua : quamquam ubi prter phoca rarus bellua sum . 
 plurimus thynnus in Pontus , neque alibi  f ; tifico : nusquam enim cito adolesco , scilicet ob aqua dulcior . 
 ingredior uus tempus ; intro dexter , lvo exeo . 
 hic inde accido credo , quod dexter oculus acutior cerno , quam sinister . 
 flumen istrum . 
 fiber ponticus . 
 gemma ponticus . 
 Ister germanicus iugum orior , effundo mons , qui Rauraci Galli adspecto . 
 Sexaginta amnis in sui recipio , ferme omnis navigabilis . 
 Septem ostium Pontus influo : qui primus Peux , secundum Naracustoma , tertius calonstoma , quartus pseudostoma : nam Borionstoma , atque deinde Stenonstoma , languidior sum ceterus . 
 septimus uero piger , atque paluster species , non habeo quod amnis comparo . 
 prior quattuor ita magnus sum , ut per longitudo quadraginta mille passus non misceo quor , dulcis que haustus incorruptus detineo sapor . 
 per uniuersus Pontus fiber plurimus , qui alius uocabulum dico castor . 
 lytra similis sum , animal morsus potentus , adeo ut quum homo inuado , conuenio dens non prior laxo , qui concrepo persenso frango os . 
 Testiculum js appeto in usus medela : idcirco quum urgeo sui intellego , ne capio prosum , ipse geminus suus deuoro . 
 mitto Pontus et gemmo , qui ab patria ponticus dico , genus diuersus : quippe alo aureus , alo sanguineus habeo stella , et ex quidem inter sacro habeo : nam quaestio ostentatio potior , qui usus deligo , non gutta aspers sum , sed longus color ductus linio . 
 amnis hypanis , et fons Exampeus . 
 hypanis orior inter Auchetae , scythicus amnis princeps , purus et haustus saluberrimus , usque dum Callipidus terminus infero , ubi fons Exampeus infamis sum amarus scaturigo : qui Exampeus liquidus admixtus fluor , amnis uitium suus uerto , adeo ut dissimilis sui in mare condo . 
 ita inter gens opinio fama de Hypanes discordo : qui in principium is nosco , prdico ; qui in finis expers sum , non iniurius execror . 
 scythicus gens uarius miraculum . 
 in hic de natura canis , de smaragdus lapis , de cyaneus lapis , de crystallum . 
 Apud Neuri nascor Borysthenes flumen , in qui piscis egregius sapor , et qui os nullus sum , neque alius quam cartilago  . 
 uerum neuri , ut accipio , sto tempus , in lupus transfiguro ; deinde exigo spatium , qui hic sors attribuo sum , in pristinus facies reuertor . 
 populus iste deus Mars sum : pro simulacrum ensis colo . 
 homo uictima habeo . 
 os adoleo ignis focus . 
 Gelus ad hic proximo . 
 de hostis cutis et sui indumentum facio , et equus suus tegmen . 
 Geloni Agathyrsi collimino , crulus pictio color , fuco in crulus crinis . 
 neque hic sine differentia : nam quanto quis anteeo , tantus propensior notus tingo , ut sum indicium humilitas paruus pingo . 
 post Anthropophagus , qui execror cibus sum humanus uiscus . 
 Qui mos impo gens adiacens terra prodeo tristissimus solitudo , qui ob nefarius ritus finitim natio metus profug relinquo . 
 et is causa sum , ut usque ad mare ; qui Tabin uoco , per longitudo ejus or , quaestio stiuus orior obiaceo , sine homo terra sum , et immensus desero , quoad peruenio ad Serus . 
 Chalybes et Dah in pars Asiatic Scythus crudelitas ab immanissimus nihil discrepo . 
 at Albanus in os ago , qui posterus sui Jasones credo uolo , albus crinis nascor , canities habeo auspicium capillus : ergo caput color gens nomen do . 
 glaucus oculus insum pupula : ideo nox plus , qui dies cerno . 
 apud hic populus natis canis ferus antepono , frango taurus , leo premo , detineo quidquid obiectum sum : ex qui causa mereo etiam annalis trado . 
 lego peto India Alexander , ab rex Albanus donum duo missus , qui alter suus sui et ursus offero usque is sperno , ut offensus degener prdus , ignauus similis diu accubo : qui per ignorantia uelut iners Alexander exstinguo impero . 
 alter uero monitus is , qui donum prosequuior sum , leo mitto neco ; mox , uideo elephantus , notabiliter exsulto , bellua primus astus fatigo , deinde cum summus specto horror terr affligo . 
 hic genus canis cresco ad forma amplissimus , terrificus latratus ultra rugitus insono . 
  sum de canis Albanus : reliquus communis uniuersus . 
 dominus qualiter omnis canis diligo , sicut exemplum pateo . 
 in Epirus denique dominus percussor in c ; tu agnio latratus canis prodo . 
 Jaso Lycius interficio , canis ipse aspernor cibus inedium obeo . 
 Lysimachus rex canus flamma sui iniicio , accendo rogo dominus , et pariter ibi absumo sum . 
 Garamantus rex ducentus canis ab exsilium reduco pridie ; lio aduersus resisto . 
 Colophonius et Castabalensis , canis in bellum produco , primus acies instruo . 
 Appius Junius , P. Sicinius consul , damno dominus canis , quum abigo non possum , comitatus in carcer , mox  ululatus  sum : quum que ex miseratio populus Romanus potestas is cibus fio , ad os defunco esca fero : ultimus deiectus in Tiberis cadauer adnato sustento conor sum . 
 Canis solus nomen suus recognosco ; iter memini . 
 indo coitus tempus in saltus religo canis femina , ut cum hic tigris que ; ant , qui ex primus conceptus ob nimius feritas inutilis partus iudico , itidem secundus , tertius educo . 
 Aegyptius canis ex Nilus numquam nisi curro lambito , dum ab crocodiles insidia caveo . 
 inter anthropophagus in asiaticus pars numero Essedones , qui et ipse nefandus funesto inter sui cibus . 
 Essedonum mos sum , parens funus prosequor cantus , et proximus corrogo c ; tus , cadauer ipse dens lancino , atque pecus mixtus caro daps facio :  etiam os aurum incingo in poculum trado ministerium . 
 Scythotaurus pro hostia cdo aduena . 
 Nomas pabulum sequor . 
 Georgius in Europa sitis , ager exerceo . 
 axiac perinde in Europa sitis , neque  alienus , neque suus diligo . 
 Satarchs usus aurum argentum que damno , in ternus sui ab publicus auaritia uindico . 
 Scythar intra habito asperus ritus sum : specus incolo ; poculum non ut Essedones , sed de inimicus caput molior ; amo pr ; lio ; interimo cruor ex uulnus ipse bibo . 
 Numerus cdius honor cresco , qui expers sum apud is probrum sum . 
 haustus mutus sanguis f ; dus sancio , non suus tantum mos , sed Medus quoque usurpo disciplina . 
 bellum denique , qui gero sum olympiade nonus et quadrage , annus post Ilium capio sexcentesimos quartus , inter  Lydus et Astyages Medi rex , hic pactum firmo sum ius pax . 
 Colchi urbs Dioscoriadem Amphitu et Cercius aurig castor et Pollucus condo , ab qui Heniochi gens exorior sum . 
 Ultra Sauromata in Asia sino , qui Mithridates latebra , et qui origo Medi do , confinis sum Thallus , hic natio qui ab oriens contingo . 
 Caspius mare fauces : qu fauces mirus in modus macior imber , cresco st . 
 Heniochus mons Araxes ; Moschi , phasidem fundo . 
 sed Araxes breuis interuallum ab Euphratus ortus caput tollo , atque deinde in Caspius fero mare . 
 Arimaspi circa Gesclithron pono , unoculus gens sum . 
 Ultra hic et Riphus iugum regio sum assiduus obsideo nix : pterophoron dico , quippe casus continuo pruina quidam ibi exprimo similis pinna . 
 damno pars mundus , et ab res natura in nubes tern caligo merso , ipse qui prorsus aquilo conceptacula rigentis . 
 solus terra non nosco uicis tempus , neque de cas ; lo alius accipio , quam hiemps sempiternus . 
 in asiaticus Scythia terr sum locuples , inhabitabilis tamen : nam quum aurum et gemma affluo , gryps teneo uniuersus , ales ferocissum , et ultra omnis rabies svior : qui immanitas obsisto ad uena diues accessus difficilis atque rarus sum : quippe uisus discerpo , uelut gigno ad plectendus avaritus temeritas . 
 Arimaspi cum hic , dimico , ut intercipio lapis , qui non aspernor persequor qualitas . 
 smaragdus hic locus patria sum , qui tertius inter lapis dignitas Theophrastus do : nam licet sum et Aegyptius , et Chalcedonius , et Medicus , et Laconicus , prcipuus sum honor scythicus . 
 nihil hic iucunde , nihil utiliter uideo oculus . 
 in primus uireo ultra aquaticus gramen , ultra amnicus herba ; deinde obtutus fatigo color reficio lenitas : nam uisus , qui alter agemm fulgor retudeo , smaragdus recreo , et exacuo . 
 neque alius ob causa placeo , ut non sculpo , ne offensus decus , imago lacuna corrumpo : quamquam qui uerus sum , difficulter uulnero . 
 probo hic pactum . 
 si adspectus transmitto ; si quum globosus sum , proximus sui inficio res repercutio ; aut quum conco sum , inspecto facies muleo ; si neque umbra , neque lucerna , neque sol muto . 
 optimus tamen sortior situs , qui planities resupino sum et extendo ; inuenio etesia flo : tunc enim detego solus facile interniteo : nam etesus multum arena moueo . 
 alium parum nobilis in committo saxum , uel in metallum rarius appareo , qui chalcosmaragdus nuncupo . 
 Uitiosus is intrinsecus quidam sordes habeo , uel plumbus , uel capillamentum , uel etiam salis similis . 
 laudo austus . 
 Merus et uiridis proficio oleum , quamuis natura imbuo . 
 et cyaneus ex Scythia sum bonus , si crulus corusco : cujus gno in mas et femina genus diuido . 
  nitor purus sum ; mas punctillum ad gratia interluceo auratilis pulviculus uario . 
 istic et crystallus , qui licet pars maior europ et particula Asus subministro , pretiosus tamen Scythia edo . 
 multus ad poculum destino , quilibet nihil alius quam frigidus patior possum . 
 sexangulus inuenio . 
 qui eligo , purissimum capto , ne quis rufus , ne nubilus , uel spuma obsero arceo perspicuitas : tum ne duritia iustus propensus obnoxium fragilitas magis facio . 
 puto glacies coeo , et in crystallum corporo ; sed frustra : nam si ita sum , neque Alabo Asus , neque Cypros insula hic materia procreo , qui regio  calor . 
 Liuia Augustus ad magnitudo centum et quinquaginta libra inter Capitolinus donarium crystallum dico . 
 de hyperboreus , et Hyperbor regio . 
 fabula sum de hyperboreus , et rumor irritus , si quaestio illinc ad nos usque fluo , temere foro credo . 
 sed quum probus auctor , et satis uero idoneus sententia par facio , nullus falsum reformido . 
 de hyperboreus res loquor . 
 incolo pono Pterophoron , qui ultra aquilo accipio iaceo . 
 gens beatissimus . 
 Ee Asus quidam magis , qui  do . 
 alium statuo medius inter uterque sol , antipodus occido , et noster renascor ; qui aspernor ratio , tam uastus mare duo orbis interfluo . 
 sum igitur in Europa , apud qui mundus cardo sum credo , et extimus sidus ambitus , semestr lux , averdo unus tantum dies soleo ; quamquam exsisto , qui puto non cottidie ibi sol , ut nos , sed uernalis quinoctio exorior , autumnalis occido : ita sex mensis infinitus dies , sex alius continuus sum nox . 
 de c ; lo magnus clementia ;  spiro salubriter : nihil noxius flatus habeo . 
 domus sum nemus , uel lux . 
 in dies uictus arbor subministro . 
 discordia nescio . 
 ; gritudo non inquieto . 
 ad innocentia omnis qualis uotum . 
 mors accerso , et uoluntarius interitus castigo  tarditas : qui satietas teneo uit , epulo delibuo que , de rupes notus  casus in mare destino . 
 hic  genus bonus arbitror . 
 aio etiam soleo per uirgo probatissimus primitiuus frux Apollo Delium missito . 
 uerum h quoniam perfidia hospes non illibo reuenio , deuotio , qui peregre prosequor , pontificium mox intra finis suus recipio . 
 de Arimphus , et alius  gens , de tigris , de pantberus , de pardus . 
 alter in Asia gens ad initium orior stivus , ubi deficio Riphi mons iugum . 
 hyperboreus similis dico arimpho . 
 et ipse frons arbustus gaudeo ; bacca edo . 
 Juxto uir atque femina tdo crinis . 
 ita uterque sexus coma tondeo . 
 amo quies , non amo ldo . 
 sacrus habeo , attrecto que is , etiam ab ferocissimus natio nefas duco . 
 quicumque periculum ab suus metuo , si ad Arimphi  , tutus sum , uelut asylum tego . 
 ultra hic Cimmerius , et gens Amazon porrectus ad Caspius mare , qui  per Asiatic plag tergum Scythicus irrumpo oceanus . 
 sed magnus deinde spatium intercedo , ostium oxi flumen Hyrcanus habeo , gens silua asper , copiosus immanis ferus , fen ; taaestio tigris : quod bestia genus insignis macula notas , et pernicitas memorabilis reddo . 
 fuluus niteo : hic fuluus nigro segmentum interundo , uarietas  decet . 
 pes motus nescio uelocitas , an pervicacium magis adiuuo . 
 nihil tam longus sum , quod non breuis penetro ; nihil adeo antecedo , ut non illico assequor . 
 atque magis potentia is probo , quum maternus cura incito . 
 quum catulus insisto raptor , succedo sui eques licet , et fuga  , astus quantolibo , amolior prda uolo , ni in prsidium mare sum , frustra sum aurum omnis . 
 noto frequenter , si quando latro suus asporto catulus renavigo uideo , in litus irritus rabies cernuo , uelut proprius tarditas uoluntarius castigo ruina : quamquam de f ; tu uniuersus uix unus queo subtraho . 
 Pantherus quoque numerus sum in Hyrcania , minuo orbiculus  , ita ut oculatus ex fuluus circulus ; uel crula , uel albus distingo tergo supellex . 
 trado odor is et contemplatio armentum mirus afficio , atque ubi is persentisco , propero conuenio , neque terreo nisi solus os toruitas : qui ob causa panther absconditus caput , quaestio corpus reliquus sum , specto prbeo , ut pecuarius grex stupidus in obtutus populor securus uastatio . 
 sed Hyrcanus , ut homo intento nihil sum , frequenter is ueneno , quam ferrum , neco . 
 aconitus caro illino , atque ita per compitum spargo semita : qui ubi sum sum , fauces is angina obsideo . 
 ideo gramen pardalianche appello . 
 sed panther aduersus hic uirus excrementum humanus deuoro , et suoptus ingenium pestis resisto . 
 lento ille uiuacitas , adeo ut eiicio interaneus mors diu differo . 
 in hic siluestris et pardus sum , secundum ab panthera genus , notus satis , neque late exsequo . 
 qui adulterinus coitus degenero partus lena , et leo quidem procreo , sed ignobilis . 
 unde mediterraneus mare orior . 
 quoniam in ponticus res sum , non sum omitto , unde mcditerraneus mare caput attollo . 
 existimo enim quidam sinus iste ab Gaditanus fretum nascor , neque alius sum origo , quam eliquia irrumpo Oceanus : quj spiritus peruado apud aliquot mediterraneus litus , sicut in Italus pars , fio accessus , uel recessus . 
 qui contrarius sentio , omnis ille fluor aio ab ponticus fauces inundo , is que fulcio argumentum non inanis , quod stus ex Pontus profluus numquam reciproco . 
 de insula scythicus , de oceanus septentrionalis , de spatium inter Scytha et lndus , de forma homo , de ceruus , de tragelaphus . 
 Insula Apollinitarus octogintus mille passus absum ab Bosphorus thracius citra istrus sino , ex qui Marcus Lucullus Apollo Capitolinus nos effero . 
 Ante Borusthe Achilles insula sum , cum de sacer , quam do nullus ingredior alis ; et quaestio forte  , raptim fuga propero . 
 Oceanus septentrionalis ex pars , qui ab Paropamisus amnis Scythis alluo , Hecatus Amalchius appello , quod gens ille lingua significo congelo . 
 Philemon ab Cimbri ad promontorium rubeus  dico uoco , hic sum mortuus mare . 
 Ultra rubeus is quidquid sum , Cronius nomino . 
 mare autem Caspius ex alter Pontus latus ultra Massageta et Apalus Scithas , sum in asiaticus plaga dulcis haustus Alexander Magnus probo sum , mox Pompeius Magnus , qui bellum Mithridaticus , sicut commilito ejus Uarro trado , ipse haustus periclitor fides uolo . 
 is euenio prodo ex numerus flumen , qui tantus copia ibi confluo , ut natura mas uerto . 
 non omitto , qui per idem tempus idem Magnus liceo ex India dies octo ad Bactri usque Dalerus flumen , qui influo Oxus amnis , peruenio ; deinde in mare Caspius ; inde per Caspius ad Cyrus amnis penetro fluentum , qui et Iberus Armenius finis interlueo . 
 itaque ab Cyrus , dies non ample quinque iter terrenus subueho nauis , ad alueus Phasidis pertendo : per quj excursus in Pontus usque Indus adueho liquidus probo sum . 
 auctor sum Xenophon Lampsacenus , ab litus Scythar in insula Abalcia triduum nauigo : ejus magnitudo immensus , et pne similis continens : neque longe Oo separo ; qui qui habito , uiuo ouis auis marinus , et auena uulgus nascor ; perinde alius propter constituo que insula , qui Hippopodes indigen humanus usque ad uestigium forma in equinus pes desino ; sum et Phannesius , qui auris adeo in effundo magnitudo dilato , ut uiscus reliquus ille contego , neque amiculum alius sum , quam ut membrum membrana auris uestio . 
 Antequam digredior ab Scythia , religio sum prtereo , qunus ibi sum fer peculiaris . 
 Ceruus multus in hic terra . 
 igitur ceruus persequor . 
 mas genus hjc quum status tempus uenero incito , svio rabies libido effero . 
  , licet prior consero , non concipio ante Arcio sidus . 
 neque quilibet partus suus educo . 
 tener studiosus occulo , et abscondo inter profundus frutex , uel herba , pes uere castigo ad lateo . 
 quum maturesco ad fuga robur , exercitium doceo cursus , et assuesco salio per abrumpo . 
 Accipio canis latratus , secundus uentus uia dirigo , ut odor cum ipse recedo . 
 miror sibilus fistula . 
 rego auris acutissimus audio , submitto nihil . 
 stupeo omnis : propterea facile obuius sui prbeo sagitto . 
 si mare trano , non aspectus peto litus , sed olfacio : infirmus pono in ultimus , et lassus caput clunis per uicis sustineo . 
 ex cornu qui dexter sum efficaciter sum ad medela ; si fugo anguis gestio , uter uolo , uro ; quaestio ustrinus prterea nidor uitium aperio atque detego , si qui insum morbus comitialis . 
 pro tas ramulus augeo . 
 is incrementum in sexen perseuero ; deinceps numerosus non possum facio cornu , possum crassior . 
 qu quidem castratus numquam cresco , neque tamen decido . 
 dens monstro senectus , quum aut paucus inuenio , aut nullus . 
 serpens haurio , et spiritus naris extraho de latebra cauerna . 
 dictamnus ipse prodo , dum ex is pasco excutio accipio telum . 
 herba quoque , qui  uoco , contra noxia edo gramen . 
 Aduerto uenena mirificus sum hinnuleum coagulum , occido in mater uterus . 
 pateo numquam is febresco : qui ob causa conficio ex medulla is unguen sedo calor homo langueo . 
 lego plurimus matutinus dies ceruina caro degusto soleo , sine febris longuus sum : qui demos prosum , si unus uulnus sum interficio . 
 ad dignoscendus uiuacitas Alexander Magnus torques plurimus ceruis innecto , qui post annus centesimus capio , necdum senium iudicium prfero . 
 idem pne species sum , qui tragelaphus dico , sed non alibi , qui circa Phasides appareo : tantum quod ille uillosus habeo armus , et mentum promissum hirtus barba . 
 Germania . 
 in is de auis Hercynius , de bison , de uro , de alces . 
 item de alces Gango insul , de succinum , de callaicus lapis , de ceraunium albus . 
 mons Sevus ipse ingens , neque Riphus minor collis , initium Germani facio . 
  teneo , ab qui primus post Scytha nomen germanicus consurgo . 
 diues uir terra , frequens populus numerosus , et immanis . 
 extendo inter Hercynium salio et rupes Sarmata . 
 ubi incipio , Danubius ; ubi desino , Rhenus perfundo . 
 de internus js pars , Albis , Guthalus , uistula , amnis latus prcipito in Oceanus . 
 saltus Hercynius auis gigno qui pin per obscurus emico et interluceo , quamuis denso nox denso tenebra . 
 inde homo plerumque nocturnus excursus sic destino , ut ille utor ad prsidium iter dirigo , prjactum qui per opacus callis ratio uis modero indicium pluma refulgeo . 
 in hic tractus sanus , et in omnis septentrionalis plaga bison frequentissimus , qui bos ferio similis , setosus collum , jubo  , ultra taurus pernicitas , capio assuesco manus nescio . 
 sum et uro , qui imperitus uulgus uoco bubalus : quum bubalis  ad ceruina facies in Africa procreo . 
 iste porro , qui urus dico , taurinus cornu in tantum modus protendo , ut demo ob insignis capacitas inter regia mensa potus gerula fio . 
 sum et alces mulus comparo , adeo propensus labrum superior , ut nisi recedo in posterior uestigium pascor non queo . 
 Gangavia insula ab regio Germani emitto animal , qualis alces , sed cujus suffrago , ut elephantus , flecto nequeo : propterea non cubo , quum dormio sum , tamen somnulentus arbor sustineo , quaestio ad prope cado seco , ut fera , dum assuo fulmentum innitor , facio ruina . 
 ita capio ; alioqui difficilis sum is mancipo : nam in ille rigor poples incomprehensibilis fuga polleo . 
 de germanicus insula Cangavia maximus sum , sed nihil in is magnus , prter ipse . 
 Nam Glesaria do crystallum , do et succinum , qui succinum Germani gentiliter uoco glsus . 
 qualitas mater iste summatim antea , Germanicus autem Cso , omnis Germani ora scruto , comperio arbor sum pineus genus , cujus medialis autumnum tempus succinus lacrymo . 
 succus sum arbor , de nomen significatio capesso : uerus unde profluo , si uro , odor indico . 
 pretium oper sum eo longe , ne   credo lapis fleo . 
 hic species in Illyricum barbarus infero : qu quum per Pannonicus commercium usus ad Transpadani homo sum deuoluo , qui ibi primum noster uideo , ibi etiam nascor puto . 
 munus Nero princeps apparatus omnis succinus inornatus sum : neque difficulter , quum per idem tempus tredecim mille libra rex Germani donum is mitto . 
 rudis primum nascor et corticosus , deinde inconquo adips lactens suus expolio ad qui uideo nitor . 
 pro facies habeo nomen : melleus dico et Falernum : uterque de similitudo aut uinum , aut utique mell . 
 in apertum sum , quod rapio folium , qui traho palea : qui uero medeor multus uitalis incommodus , medeor doceo disciplina . 
 et India habeo succinum ; sed Germania multus bonus que . 
 quoniam ad insula Glsaria uenio , ab succinus c ; ptus . 
 nam in Germani contineo callaicus reperio , quam gemma arabicus antepono :  enim gratia . 
 Arabs quidem dico non alibi is deprehendo , quam in nidus auis , qui melancoryphus uoco : qui nullus recipio , quum apud Germani populus ( quamuis rarus ) in saxum tamen pareo . 
 honor et pretium ad smaragdus , uireo pallidus ; nihil iucunde aurum decet . 
 Ceraunior porro genus divrto sum ; germanicus candidus sum : splendeo tamen crulus , et si sub diuus habeo , fulgor rapio sidus . 
 Gallia , et ex is itinerarium . 
 item de oleum medicus . 
 Galli inter Rhenus et Pyrenus , item inter Oceanus et mons Cebenna atque Jura porrigo , felix prpinguis gleba ,  prouentus fructuarius : pler que condo uitis et arbustus , omnis ad usus animo f ; tu beatissim ; rigu aqua flumen , et fons ; sed fontaneus interdum sacer , atque uaporo . 
 infamo ritus incola , qui , ut aio ( uerus enim periculum non ad ego recipio ) , detestabilis sacrum ritus , iniurius religio , humanus lito hostia . 
 ex iste sinus quisquis orbis uolo , exeo ; in Hispania , et in Italia terra mare que ; in Africa mare tantum ; si Thracia sum petendus , excipio ager Rhticus opimus , et ferax ; inde Noricus , qui subduco ab iugum Alpes , admodum ltus ; dehinc Pannonia solus planus uber que , Drauus Savous que inclyo amnis circumfluus ; mox Marcus ; si , qui maior noster ius Ceres horreum nomino , in qui pars , qu ponticus sum , appareo herba , qui inficio oleum , qui uoco medicus . 
 hic ad incendium excito si obruo aqua gestio , ardeo magis , neque alius sopio , qui iacio puluis . 
 Britannia . 
 in is de lapis gagates , et de gens barbarus , insula qui circa is clarus . 
 finis sum orbis os Gallicus litus , nisi Britannia insula non quilibet amplitudo nomen  orbis alter mereo . 
 octingenti et ample mille passus longus detineo : ita ut is in Calidonicus usque angulus metior : in qui recessus ulyxem Calido appello manifesto ara Grcus littera scribo uotum . 
 multus insula neque ignobilis circumdo : qui Hibernia is proximo magnitudo , inhumanus incola ritus aspero : alioqui ita pabulosus , ut pecu ibi nisi interdum ab pascuus arceo , in periculum ago satio . 
 illic nullus anguis , auis rarus , gens inhospitus , et bellicosus . 
 sanguis interimo haurio prior uictor uultus suus oblino . 
  atque nefas idem locus duco . 
 puerpera , si quando mas edo , primus cibus gladius impono maritus , in que os paruulus summus mucro auspicium alimentum leuiter infercio , et gentilis uotum opto , non aliter quam in bellum et inter arma mors oppeto . 
 qui studeo cultus , dens mare no bellua insignio ensis capulus : candico enim ad eburnus claritas : nam prcipuus uir gloria eo in arma nitela . 
 Apes non habeo : aduecio inde puluis si quis  inter aluearium , examen fauus desero . 
 mare qui Hibernia et Britannia interlueo , undosus inquietus que totus in annus , nonnisus pauculus dies sum navigabile . 
 nauigo autem uimineus alueus , qui circumdo ambitio tergus bubulus : quantocus que tempus cursus teneo , nauigo esca abstineo . 
 Fretus latitudo in centum uiginti mille passus diffundo , qui fides ad uerus ratiocino sum , stimo . 
 Silura quoque insula ab os , qui gens britannus Dumnoniius teneo , turbidum fretum distinguo . 
  homo etiamnum custodio mos uetustus : nummus refuto ; do res , et accipio ; mutatio necessarius potior quam pretium paro . 
 deus percolo ; scientia sum pariter uir atque femin ostento . 
 Adtanatus insula adspiro fretum gallicus , ad Britannus contineo stuarium tenuus separo , frumentarius campus felix et gleba uber , neque tantum sui , uerus et alius saluber locus : nam quum ipse nullus serpo anguis , asporto inde terra quisquis gens inueho sum , anguis neco . 
  et alo circum Britannia insula , et qui Thyle ultimus , in qui stiuus solstitium sol de  sidus facio transeo nox pne nullus : brumalis solstitium dies adeo conduco , ut ortus iunctus sum occasus . 
 ab Calidon promontorium Thylens peto biduus nauigatio perfectus excipio Hebudes hinsul , quinque numero , qui incol nescio frux , piscis tantum et lac uiuo . 
 Rex unus sum uniuersus : nam quotquot sum , omnis angustus interluviem diuido . 
 Rex nihil suus habeo , omnis uniuersus : ad quitas certus lex stringo ; atque ne auaritia deuerto ab uero , disco paupertas iustitia , utpote qui nihil sum res familiaris : uerus alo de publicus . 
 nullus ille do femina proprius , sed per uicissitudo , in quicumque commoueo sum , usurarius sumo . 
 Unde is neque uotum , neque spes concedo liber . 
 secundus ab continens statio Orcades prbeo : sed Orcades ab Hebudes porro sum septem dies , totidem que nox cursus , numerus tres . 
 uaco homo ; non habeo silua , tantum iunceus herba inhorresco . 
 ceterus is nud arean . 
 ab Orcades Thylens usque quinque dies atque nox nauigatio sum . 
 sed Thyle largus et diutinus pomona copiosus sum . 
 qui illic habito , principium uus inter pecus pabulum uiuo , deinde lac . 
 in hiemps compereo arbor fructus . 
 utor feminus uulgo ; certus matrimonium nullus . 
 Ultra Thylens piger et concretus mare . 
 circuitus Britannus quadragiens octies septuaginta quinque mille passus sum . 
 in qui spatium magma et multus flumen , fons calidus opiparo exculo apparatus ad usus mortalis : qui fons prsul sum Minerv numen , in  de perpetuus ignis numquam canesco in fauilla , sed ubi ignis tabesco , uerto in globus saxeus . 
 prterea , ut taceo metallum largus uarius que copia , qui Britannus solus undique genus polleo uenio locuples , gagates hic plurimus bonus que sum lapis : si decor requiro , niger gemmeus ; si natura , aqua ardeo , oleum restinguo ; si potestas , attero calefacio applico detineo , atque succinum . 
 regio pars teneo barbarus , qui per artifex plaga figura , jam inde ab puer uo animal effigies incorporo , inscribo que uiscus homo incrementum pigmentum not cresco : neque quisquam magus patior locus natio fero duco , quam ut per memor cicatrix multus fucus artus bibo . 
 Hispania . 
 in is de ceraunium ruber , de Gaditanus fretum et mediterraneus mare , de Oceanus . 
 reuertor ad contineo res Hispaniensis uoco . 
 terra plaga comparo optimus , nullus posthabeo frux copia et solus uber , siue uineus prouentus respicio , siue arborarius uolo . 
 omnis materia affluo , qucus que aut pretium ambitiosus sum , aut usus necessarius . 
 argentum uel aurum requiro , habeo ; ferrarius numquam deficio ; neque cedo uitis , vinco olea . 
 diuiduus sum prouincia tres , secundus punicus bellum noster facio . 
 nihil in is otiosus , nihil sterilis . 
 quidquid cujuscus que modus nego messis , uigeo pabulum : etiam quaestio aridus sum ab sterilitas , rudeno materia nauticus subministro . 
 non coquo ibi sal , sed effodio . 
 depurgo in minium nitela puluis . 
 fuco uellus , ut ad rubor merum deputo coccum uenenum . 
 in Lusitania promontorium sum , quod Artabrus alium , Olysipponensis , dico . 
 hic c ; lus , terra , mare distinguo : terra , Hispanus latus finio ; c ; lus et mare hic modus diuido , quod ab circuitus ejus incipio Oceanus Gallicus , et fons septentrionalis , oceanus atlanticus et occasus termino . 
 ibi oppidum Olysippo ulyxi condio ; ibi Tagus flumen . 
 Tagus ob arena aurifer ceterus ibi amnis  . 
 in proximus Olysippo equ lasciuio mirus fecunditas : nam aspiro favonius uentus concipio , et sitio uir aura spiritus marito . 
 Iberus amnis totus Hispanus nomen do , Btisprovincus : uterque nobilis . 
 Carthago apud Iberus , quaestio mox colonia facio sum , P ; ni condo ; Tarraco Scipio : ideo sum caput provinco Tarraconensis . 
 Lusitanus litus floreo gemma ceraunio multus , qui etiam Indicus prfero . 
 hjc ceraunium color sum et pyropus ; qualitas ignis probo : qui si sine detrimentum sui perfero , aduersus uis fulgur credo opitulor . 
 Cassiterides insul specto aduersus Celtiberius latus : plumbum fertilis , et tres fortuno , ex qui solus uocabulum signo sum . 
 Ebusus ex Balearia , quaestio ab Dianius absum septingenti stadium , serpens non habeo : utpote cujus terra serpens fugo . 
 Colubraria ,  uersus , fen ; tus sum anguis . 
 Bocchora regnum Balear sum , usque ad euersio frux cuniculus animal quondam copius . 
 in caput Btic , ubi extremus sum notus orbis terminus , insula ab continens septingenti passus separo : quam Tyrius ab ruber proficio mare , Erythra : P ; ni lingua suus Gas , is sum sepes , nomino . 
 in hic  uum agito plurimus monumentum probo , tametsi quidam puto , Hercules bos ex alius insula abduco , quaestio Lusitania contueor . 
 sed Gaditanus fretum ab Gades dico , atlanticus stus in noster mare discidium orbis immitto . 
 nam Oceanus , qui Graius sic nomino de celeritas , ab occasus sol irrumpo , lvus lateo Europa rado , Africa dexter , scindo que Calpe et Abinna mons , qui dico columna Hercules , inter Maurus fundo , et Hispania : atque fretum eo , cujus quindecim mille passus efficio longitudo , latitudo uix septem , quidam ostium aperio limen internus quor mixtus mediterraneus sinus ; qui ad usque orior propello . 
 hic qui Hispania perfundo , Ibericus fero , et Balearicus ; qui Narbonensis prouincia , Gallicus ; mox ligusticus ; ab is ad Sicilia tuscus , qui Grcus Ionius uel Tyrrhenus , Italus inferus uoco ; ab Sicilia Creta usque siculus ; inde Creticus , qui in Pamphylia et ; gyptum pertendo ; quaestio aqua moles torqueo in septentrio prior lateo , anfractus magnus juxta Grciae et Illyricum per Hellespontus in angustia stringo Propontis : qu Propontis Europa Asia que discrimino , ad Motides peruenio . 
 causa nomen non uniformis do ratio ; Asiaticus et Phas ; nicium ab prouincia dico ; ab insula Carpathius , ; x , Icarius , Balearicus , Cyprius ; ab gens Ausonius , Dalmaticus , Ligusticus , Tuscus ; ab oppidum Adriaticus , Argolicus , Corinthius , Tyrius ; ad casus homo Myrtous , Hellespontus ; ab memoria rex Ionium : ab bos transitus , uel angustus etiam meatus bos peruius , Bosporus ; ab mos accola , Euxinus , Axinus ante appello ; ab ordo fluo , Propontis : ; gyptis pelagus Asus do ; Gallicus ,  ; Africus , liby : hic ut quaestio que proximus sum , uenio in pars pars . 
  in gremium terra . 
 Orae autem extimus Oceanus amplector , qui ab litus suus arabicus , persicus , indicus , Eous , sericus , Hyrcanus , Caspius , scythicus , Germanicus , Gallicus , atlanticus , libycus , ; thiopicus dico . 
  accessus incrementum circa litus indo  proruo , maximus que ibi exitus facio : siue quod suspendo alte sustollo uis calor , seu quod in is pars orbis et fons et flumen copia sum effusus . 
 dubito etiamnum qui ex causa intumesco Oceanus , uel qui , quum superfluus sui sum , rursus in sui resido . 
 neque in obscurum sum , plus pro ingenium dissero , potior quam pro ueritas fides exprimo . 
 sed omitto anceps concurro qustio , hic opinio probatissimus inuenio . 
 Physicis aio mundus animal sum , is que ex uarius elementum corpus conglobao , moueo spiritus , rex mens ; qu uterque diffundo per membrum omnis , tern mola uigor exerceo . 
 sicut ergo in corpus noster commercium sum spiritalis , ita in profundae Oceanus naris quidam mundus constituo , per qui emitto anhelitus , uel reduco , modo inflo mare , modo reuoco . 
 at hic , qui sidus sequor disciplina , contendo meatus iste commoueo lun cursus : adeo ut uicissitudo inter macies aqua et plenitudo , respicio adaugeo  , uel eliquia ; neque idem semper tempus , sed prout ille aut minuo , aut cresco , uario alterno recurro . 
 Libya . 
 Hortus Hesperidus . 
 mons Atlas . 
 de Hispania sum excursus in Libya : nam Belo progredior , qui Btic oppidum sum , ultra interjaceus fretum tres et triginta mille passus tingo excipio , Mauritanus nunc colonia , sed cujus primus auctor Antus sum . 
 porro , qui in ille ambitus ; gyptis finio pelagus , et Libycus incipio , placeo , ut Africa , Libya dico . 
 quidam tamen Libya ab Libye Epaphus filia , Africa autem ab Afer ,  Hercules filius , potior dico recipio . 
 Lix quoque colonia in idem tractus constituo sum , ubi Antium regius , qui implico explicandus que nexus humus melior scio , uelut genitus mater terra , ibidem Hercules uictus sum . 
 nam de hortus Hesperidus , et pervigilis draco , ne fa licentia uulnero fides , ratio hc sum . 
 flexuosus meatus stuarium ex mare fero , adeo sinuosus later tortuosus , ut uiso procul labor angueus frango uertigo mentior ; is que qui hortus appello , circumdo ; unde pomum custos interpretor , struo iter ad mendacium fabulo . 
 sed hc insula insinuo sinus alveus recurro , et in quidam quor spira sino , prter arbor oleaster similis , et ara sacer Hercules , alius nihil prfero , qui propago uetustas memoria . 
 uerum ultra frutex aureus et metallum frondeo , ille magis mirus , qui solum inferior licet libra depressior , numquam tamen accessus fretus superlo ; sed obstaculum naturalis repagulum in ipse margo hro unda , et intimus ora supercilium spons fluctus ingruo resisto : spector nimirus ingenium locus , planities maneo siccus , quamuis pronus superuenio quus . 
 Sala oppidum immineo sal flumen . 
 ab hic per Autololes gens iter sum in atlanticus solitudo . 
 Atlas mons ex medius arena consurgo uastitas , et educo in uicinia lunaris circulus , ultra nubilum caput condo : qui ad Oceanus extendo , qui ab sui nomen do , mano fons , nemus inhorresco , rupes aspero , squaleo ieiunium , humus nudus , neque herbidus : qui Afric contrauerto sum , felix nascor spons frux , arbor procerus opacissimus , qui odor grauis , cum cupresso similis uestio lanugo , sericum uellus nihil uilior . 
 in is lateo et herba euphorbia copiosus , cujus succus ad ocularius proficio claritas , neque mediocriter percello uis uenenum . 
 uertex semper niualis . 
 saltus ejus quadrupes , atque serpens et fero , et cum hic  occupo . 
 sileo per dies uniuersus , neque sine horror secretus sum ; luceo nocturnus ignis : chorus ; gipanus undique persono : audio et cantus tibia , et tinnitus cymbalum per ora maritimus . 
 ab Lixum absum quinque et ducenti mille passus : lix ab Gaditanus fretum centum duodecim mille . 
 habitatus ante , ut indico locus facies , quondam cultus exercito , in qui usque adhuc uitis et palm exsto uestigium . 
 apex Perseum et Hercules peruius , ceterus inaccessus : ita fides ara inscriptio pala facio . 
 qui specto occasus , inter ipse et flumen Anatim per quadringenti nonaginta sex mille passus infamo bestia sailv obsideo . 
 amnis circa is non taco : qui licet separo interuallum amplior , transeo tamen in quidam Atlantix nomen ministerium . 
 Asanus marinus haustus , Bambothum crocodiles et hippopotamus refero . 
 ultra adhuc amnis , qui ater color exeo per intimus et exuro solitudo , qu torrens perpetuus , et sol nimius , plus quam ignio , numquam ab stus uindico . 
  de Atlas , qui Maurus Adderim nomino , et Hanno Punicus liber , et noster annalis prodo ;  etiam Ptolemus filius , qui uterque Mauritanus regnum potior sum . 
 Suetonius quoque Paulinus summus hic cognitio impono manus , qui ultra Atlas primus , et pne solus Romanus signum circumfero . 
 Mauritania . 
 in is de elephantus , de pugna is et draco . 
 unde cinnabaris . 
 ex prouincia Mauritani tingitana , qui solstitialis plag  sum , quisque porrigo ad internus mare , exsurgo mons septem : qui , ab similitudo , frater appello , fretum immineo . 
 hic mons elephantus frequentissimus , submoneo ab principium hic animo genus dico . 
 igitur elephant juxta sentio humanus intellectus habeo , memoria polleo , sidus seruo disciplina . 
 luna nitesceo gregatim amnis peto , mox  liquor , solus exorior motus , qui possum , saluto : deinde in saltus reuertor . 
 duo is genus sum : nobilior indico magnitudo , minor nothus dico . 
 candor dens intellego juventus : qui alter semper in ministerium sum , alter parco , ne hebeto assiduo repercutio , minus uigeo , si sum dimico . 
 quum uenatus premo , pariter affligo uterque , ut ebur damno non requiro : hic enim sui causa insum periculum sentio . 
 oberro agminatim . 
 nam maximus duco agmen , tas proximus cogo sequor . 
 flumen transo , minimus antemitto , ne maius ingressus alueus attero , et profundus gurges deprimo uadum facio . 
 Uenus ante annus decem femin , ante quinque mas nescio . 
 biennium c ; uo , quini neque ample in annus dies , non prior ad gregarius numerus  , quam uiuo aqua abluo . 
 propter femina numquam dimico : nullus enim nosco adulterium . 
 insum ille clemens bonum : quippe si per desero uagabundum homo forte uidio , duco usque ad noto uia prbeo ; uel , si confero pecus occursito , iter sui blandus et placidus manus facio , ne qui obuius animal interimo . 
 at conflictus fortuitus si quando pugno , non mediocris habeo cura socius : nam fessus uulnero que in medius recepto . 
 quum captiuitas uenio in manus homo , mansuesco haurio hordeum succus . 
 Maria transmeaturi , in nauis non prior subeo , quam de reditus ille sacramentum luo . 
 indicus elephantus Maurus timeo , et paruitas sus conscius aspernor ab hic uideo . 
 non annus decem ut uulgus , sed biennium , ut Aristoteles definio , uterus gravesco , neque ample quam semel gigno , neque plus quam singulus . 
 uiuo annus trecenti . 
 Impatientissimus frigus . 
 truncus edo , lapis haurio , gratissimus in cibo habeo palma . 
 odor murus uel magis fugio : pabulum etiam , quaestio musculus contingo sum , recuso . 
 si quis casus chamleontes devoro , uermis elephantus ueneficus , oleaster sumo pestis medeor . 
 durissimum dorsum tergus sum , uenter molliter . 
 seta hirsutia null . 
 inter hic et draco iugum discordia . 
 denique insido hic astus prparo : serpens propter semita delitesco , per qui elephant assuo callis euagor : atque ita ,  prior , postremus adorior , ne qui  , queo opitulor : atque primus pes nodus illigo , ut laqueatus crus impedio gradio facultas : nam  , nisi prvens hic spira mora , uel arbor sui , uel saxum applico , ut pondus nitibundus attero neceo anguis . 
 dimicatio prcipuus causa sum , quod elephantus , ut aio frigidus insum sanguis : et ob is ab draco auide torrens capto stus . 
 denique numquam inuado , nisi potus grauo , ut uenio propensior irrigo maior sumo de opprimo satietas . 
 neque alius magis , qui oculus peto , qui solus expugnabilis scio , uel interior auris , qui is tantum locus defendo non possum promuscido . 
 itaque quum ebibo sanguis , dum ruo bellu , draco obruo . 
 sic utrin que  cruor terra imbuo , fio que pigmentum quidquid solus  , qui cinnabaris uoco . 
 elephans Italia annus u . 
 C. quadringentesimus septuagesimus secundus in Lucanae primus bellum Epiroticus uideo , et bos Lucas inde dico . 
  colonia Csaria insum , ab diuus Claudius deduco , Bocchus prior regius , postmodum  indulgentia populus Romanus donum datum . 
 insum et oppidum  , qui habito Syphacius sum . 
 neque ab Icosium taceo recedo Hercules enim ile transeo , uiginti , qui ab comitatus ejus descisco , lucus deligo , iacio m ; nium ; atque ne quis impono ab sui nomen priuatim glorior , de condo numerus , urbs nomen do . 
 Numidia . 
 in is de ursus . 
 qui sum ab flumen Amsaga , Numidus do . 
 Hjus incol quamdiu erro pabulatio uagabundus , Nomas dictum sum . 
 urbs in is quam  nobilis que , sed  emineo , dein Chullus purpurarius fuco Tyrii uellus comparo . 
 omnis hc regio finis in Zeugitanus limes desino . 
 qui pars siluestris sum , ferus educo ; qui iugum arduus sum , equus alo . 
 eximius etiam marmor prdico . 
 Numidicus ursus forma ceterus prsto , rabies duntaxat et uillum profundior : nam gigno par sum quisquis locus genitus . 
 Ee protinus dico . 
 C ; o non itidem , qui quadrupes alo ; sed aptus amplexus mutuus , uelut humanus coniugatio copulo . 
 desiderium uenio hiems suscito . 
 secreti honor reuereor mas grauida , et in idem licet fouea , parteo tamen per scrobis secubatio diuido . 
 Lucin ille properatus tempus sum : quippe uterum trigesimus dies libero : unde euenio , ut prcipito fecunditas informis creo partus . 
 caro pauxillulus edo , qui color candidus , oculus nullus , et de festino immaturitas tantum rudis sanies , excipio unguis lineamentum . 
 hic lambo sensis figuro , et interdum adpectorata foueo ; ut assiduo incubatus  animalis traho spiritus . 
 interea cibus nullus . 
 sane dies primus quattuordecim mater in somnus ita concido , ut neque uulnus excito queo . 
 Enix quaterni lateo mensis . 
 mox  in dies liber , tantus patior insolentia lux , ut puto obsero ccitas . 
 invalidum ursus caput , uis maximus in brachium et in lumbus : unde interdum posticus pes insisto . 
 insidio aluear apis , magis fauus appeto , neque auide alius , qui mellum capto . 
 quum gusto mandragor malus , morior ; sed eo obuius , ne malum in pernicies conualesco , et formica deuoro ad recipiendus sanitas . 
 si quando taurus adorior , scio , qui potissimum pars immoror ; neque alius , quam cornu aut naris , peto : cornu , ut pondus defatigo ; naris , ut acrus dolor sum in locus tenerus . 
 M. Messala consul , Domitius ; nobarbus curulis dilis ursus Numidicus centum , et totidem ; thiopa uenator in circo Romanus edo : is que spectaculum inter memorabilis titulus annoto . 
 Africa cum Cyrenaieaus regio . 
 in is de leo , de leontophona , de hyna , de lapis hynium , de crocottas , de onager , de serpens , de gemma heliotropium , de Psyllus , de lapis nasamonio , de lapis cornu Hammon , de arbor melopum , de lac sirpicium , de serpens basilicum , de genus simia . 
 omnis Africa ab Zeugitanus pes incipio , promontorium Apollo  contrauersus : promontorium Mercurius procedo in frons Sicanus . 
 proinde extendo in duo prominentius , qui alter promontorium candidus dico ; alter , quaestio sum in Cyrenaicus regio ,  uoco . 
 is per sinus Creticus oppositus Co insul , contra Tnaron Laconic excurro . 
 arena Catabathmi ; gypto insinuo , qui proximus Cyrenenses , extendo inter duo syrtis , qui inaccessus uadosus atque reciprocus mare efficio : qujus salis defectus , uel incrementum haud promptus sum deprehendo , ita incertus motus nunc in brevius cresco dorsuosus , nunc inundo stus inquietus : et auctor sum Uarro , perflabilis ubi terra uentus penetro subeo uis spiritus citus ; aut revomeo mare , aut resorbeo . 
 omnis hc plaga ab ; thiopia et terminus Asus Niger flumen , qui Nilus pario , ab Hispania fretum scindo : lateo , qui ad meridies uergo , fons inops et infamis sitis ; altrinsecus , qui septentrio patior , aqua largus . 
 in ager Byzacenus , qui pateo passus ducenti uel amplius mille , gleba ita prpinguis , ut iacto ibi semen cum incrementum  frux renascor . 
 externus ibi plurimus convento , argumentum de urbs et locus do . 
 Borion promontorium , qui aquilo cdo , Grcus aduen sic uoco . 
 Hippo , Regium postea dico , item Hippo alter de interfluo fretum Diarrhyton nuncupao , nobilissimus oppidum , eques Grcus condo . 
 Clypea ciuitas Siculus exstruo , et Aspida primum nomino . 
  etiam , in qui Uenus Erycin religio transfero . 
 Achus Tripolis lingua suus signo de tres urbs numerus , ; ,  , Leptis magn . 
 Philnus frater ab laus cupido Graius uocamen do . 
 Adrymeo atque Carthago auctor sum ab Tyros populus ; sed quaestio super Carthago uerax liber prodo , hic locus reddo . 
 urbs iste , ut Cato in oratio senatorius autumo , quum rex Japon res in Laibva potior , Elissa mulier exstruo domus  ; nix , et Carthadam dico , qui Phas ; nicus os exprimo ciuitas nouus . 
 mox sermo uerso in uerbum Punicus , et  Elissa , et ille Carthago dico sum : quaestio post annus septingenti triginta septem excido , quam sum constituo . 
 deinde ab C. Gracchus colona italicus datum , et Junonia dico , aliquantisper ignobilis , humilis et languidus status ; demos in claritas secundus Carthago , interiectus centum et duo annus , M. Antonius , P. Dolabella consul enitesco , alter post urbs Roma terra decus . 
 uerum , ut ad Africa redeo , internus ejus pluris quidem bestus , sed principaliter leo teneo : qui , ut Aristoteles perhibeo , solus ex is genus , qui dentatus uoco , uideo protinus atque nascor . 
 qui trifarium genus scindo : nam breuior , et juba crispis , plerumque igno sum et imbellis ; longior , et coma simplex , acer magis atque possum ; ab hic , qui creo pardus , in plebs remaneo , iubar inops . 
 pariter omnis parco ab sagina , primus qui alternus dies potus , alternus cibus capio , atque frequenter , si digestio non sum insequuo , solo cibatio superpono dies : tum , quod caro iustus amplius deuoro , quum grauo , insero in os unguis spons protraho . 
 sane et quum fugio sum in satietas , idem facio . 
 senectus defectio probo dens . 
 nam clemens indicium multus sum : prosterno parco ; in uir potior , quam in femina svio ; infans non nisi in magnus fames perimo . 
 Neque ab misericordia separo : assiduus denique exemplum pateo , is parco , quum multus captiuus aliquot leo  intactus repatrio . 
 Gtul etiam mulier nomen  liber comprehendo sum , quaestio obtestor occurso ferus , impunis redeo . 
 Aversus c ; uo ; neque hic tantum , sed et lynx , et camelus , et elephant , et rhinoceros , et tigris . 
 Len fen ; tu primo catulus quinque edo ; deinde per singulus partus numerus decoquo annus insequor ; sed postremus , quum ad unus maternus fecunditas recido , sterilis facio in ternus . 
 animus leo frons et cauda indico , sicut motus  de auris intellego . 
 Do enim hic noto generosis quisque natura . 
 uis summus in pectus sum , firmitas in caput prcipuus . 
 quum premo ab canis ; contemptim recedo , subsisto que interdum anceps recessus dissimulo timor ; is que ago , si in campus pateo atque nudus urgeo : nam siluestris locus , quasi testis igno non reformido , quantus possum sui fuga subtraho . 
 quum insequor , nisus saltus adiuuo : quum fugio , non ualeo salio . 
 gradior mucro unguis uagina corpus claudo , ne acumen attero retundo . 
 hic adeo custodio ; ut non nisi auersus falculus curro . 
  ab uenor , obtutus terra contueor , quo parum conspicio uenabulum terreo . 
 numquam limo uideo , parum que sui uolo aspicio . 
 cantus gallinaceus et rota timeo strepitus , sed ignis magis . 
 Leontophonae uoco accipio bestia modicus , quaestio  exuro , ut is cinis aspergo caro  jact que per compitum concurro semita leo neceo , si  qui ex ille  . 
 propterea leo naturalis is premo odium , atque ubi facultas datum sum , morsus quidem abstineo , sed dilancino exanimo pes nisus . 
 spectaculum ex hic primus Rom edo Scvola Publius filius in curulis dilitas . 
 Hyna quoque mitto Africa , qui cum spina rigo collum continuus unitas , flecto que non queo , nisi totus corpus circumago . 
 Multus de is mirus : primus , qui sequor stabulum pastor , et auditus assiduo addisco uocamen , quod exprimo possum imitatio uox  , ut in homo astus accio nox svio . 
 uomitus quoque humanus mentior , falsus que singultus sollicito canis sic deuoro ; qui forte si uenor umbra ejus , dum sequor ,  , latro nequeo , uox perdo . 
 idem hyna inquisitio corpus sepelio bustum eruo . 
 prterea promptior sum mas capio : femina enim ingigno sum callidus astutia . 
 uarietas multiplex insum oculus , color que mutatio ; in qui pupula lapis inuenio , hynium dico , prditus ille potestas , ut , cujus homo sum  subdo , prdico sum . 
 uerum hyna quicumque animal ter lustro , moueo sui non possum : quapropter magicus scientia insum is pronuntio . 
 in ; thiopus pars coeo cum lena , unde nascor monstrum :  nomen sum . 
  homo et ipse pariter affecto . 
 numquam cohibeo acies orbis , sed in obtutus sine nictatio contendo . 
 in os gingiua nullus , dens unus atque perpetuus , qui , ut numquam retundo , naturaliter capsula modus claudo . 
 inter is , quaestio dico herbaticus , idem Africa onager habeo , in qui genus singulus imperito grex femina . 
 ; mulus libido sus metuo : inde sum , quod grauida suus seruo , ut expono mas , si qui facultas sum , trunco mordicus priuo testis . 
 Quod caueo femin , in secessus partus occulo . 
 Africa serpens adeo facundus sum , ut malus husjus meritum ille potissimum palma do . 
 Cerast prfero quadrigeminus corniculum , qui intentatio , uelut esca inlicio , sollicito auis perimo : nam reliquus corpus de industria arena tego , neque ullus indicium suus prbeo , nisi ex is pars , quaestio inuito dolus pastus nex prpetus aucupor . 
 Amphisbna consurgo in caput geminus : qui alter in locus suus sum , alter in is pars , qui cauda : qu causa efficio , ut caput utrin qui secus nitibundus serpo tractus circulo . 
 Jaculus arbor subeo , ex qui uis maximus turbino , penetro animal , quicumque obuius fortuna facio . 
 scytale tantus prfulgeo tergo uarietas , ut nosco gratia uideo retardo , et quoniam repto pigrus sum , qui assequor non queo , miraculum sui capio stupeo . 
 in hic tamen squama nitor hiemalis exuuia primus pono . 
 plus  que aspis species , uerum dispar effectus ad noceo : dipsas sitis interficio , hypnalis , qui somnus neco , testis etiam Cleopatra , emo ad mors . 
 alius uirus , quoniam medela admitto , minus fa mereo . 
  morsus sanguis elicio , et dissoluo uena commercium , quidquid anim sum , euoco per cruor . 
 praester qui percussus , distendo , enormis que corpulentia neco extuberaior . 
 Icueo sepis putredo sequor . 
 sum et  , sum et cenchros , elephant , chersydrum , chamdracons . 
 postremus quantus nomen , tantus mors numerus . 
 nam scorpio , scinco , lacertus que uermis , non serpens adscribo . 
 Monstrum hc si bibo , clementer ferio . 
 habeo affectus : non temere nisi conjug euagor : capio alter , uel occido , uter superfuio , effero . 
 subtilior sum caput femina , aluus tumidus , pestis nocentis . 
 masculus qualiter teres sum , sublimis etiam mitus que . 
 igitur anguis uniuersus hebes uisus sum . 
 rarus in aduersus contueor : neque frustra , quum oculus non in frons habeo , sed in tempus , adeo , ut cito audio , quam aspicio . 
 de gemma heliotropium inter ; thiopia , Africa , Cyprus certamen sum , qunus mitto genus hjc eminentus : deprehendo qui sum documentum plurimus ; thiopicus aut libycus , palma tenere . 
 uiridis color sum non ita acuo , sed nubilum magis et presdo , stella puniceus superspergo . 
 causa nomen de effectus lapis sum et potestas . 
 deiectus in labrum neon , radius sol muto sanguineus repercutio , extra que aqua splendor res abiicio , et auerto . 
 etiam ille possum dico , ut herba jdem qui sum nomen mixtus , et prcantatio legitimus consecro , is ab quicumque gesto , subtraho uisus obuius . 
 inter syrtis , quamuis terra pergo , iter sidus destino ; neque aliter cursus patesco : nam putr solus facies aura muto , et minimus licet uentus , tantus diuersitas flatus efficio , ut subinde peruerto situs locus , nullus indicium agnitio relinquo : quum modo quaestio sum tumulus arduus , in ualles resido : modo qu uallis premo , ct ; tu puluis aggero . 
 ita etiam contineo natura mas suus patior : neque intersum , ubi potior sum procellus , quum ad exitium uio elementum congruo , in terra flabra svio , in mare terr . 
 utr que syrtis ducenti quinquaginta mille passus separo . 
 aliquanto clementus , quaestio minor sum . 
 Cn.us denique Seruilius , C. Sempronius consul , inter hc uadosus classis romanus impune accipio perfreto . 
 in hic sinus meninga insula post Minturnenses palus C. Marius sum latebra . 
 supra Garamanta Psyllus sum , contra noxius uirus munio incredibilis corpus firmitas . 
 Soli morsus anguis non intereo , et quamuis dens letalis appeteo , incorruptus duro sanitas . 
 recens etiam edo serpens offero : si sum partus adulter , mater crimen plecto interitus paruulus ; si pudicus , probus ortus ab mors paternus sanguis priuilegium tueor . 
 sic origo fides probo uenenum iudico . 
 sed hc gens intereo , ab Nasamones capio ; neque quisquam alius , prter opinio , de uestigium nomen suus Psyllus relinquo . 
 Nasamonites lapis Nasamones do , sanguineus uniuersus , niger uenulum adumbro . 
 in intimus recessus syrtis maior , circa Philni ara , Lotophagi sum disco , neque incertus sum . 
 ab Philni ara non procul palus sum , qui Triton amnis influo , ubi speculor sui ars dea credo . 
 maior syrtis ostento oppidum , Cyrenus uoco , quod Battus Lacedmonius olympiade quintus et quadragesimus , rex Martius res romanus teneo , annus post Troia capio quingentesimus octogesimus sextus condo : quaestio domus Callimachus pt ; tn sum patria . 
 inter hic oppidum et templum Hammon , mille passus quadringenti sum . 
 templum fons proximo Soli sacer , qui humor nexus humus favillatica stringo , et in cespes solido . 
 in qui gleba non sine miraculum lucus uireo , undique secus ager areo . 
 illic et lapis lego , Hammon uoco cornum nam ita tortuosus sum , et inflecto , ut effigies reddo cornus arietineus . 
 fulgor aureus sum . 
 Prdivinus somnium reprsento dico subiectus caput incubo . 
 et arbor sum melopos nomen , ex qui profluo lentus umor , qui ab locus hammoniacum nomino . 
 Apud Cyrenenses prterea sirpa gigno , odoro radix , uirgultum herbidus magis , quam arbusto : cujus e culmus exsudo sto tempus pinguis roscidus , is que pasco hircus inhro barbula : ubi quum arefacio inolesco gutta stiriacio , lego ad usus mensa , uel medela . 
 dico sum primus lac sirpicus , quoniam mano in modus lacteus : deinde usus deriuo  nomino . 
  germino initium barbaric impressio uasto ager , postea ob intolerandus uertigalis nimietas , fermis penitus ipse accol eruo . 
 Cyrenae ab lua Africa sum , ab dexter ; gyptus , ab frons suus et importuosus mare , ab tergum barbarus uo natio , et solitudo incultus , squaleo et inaccessus , quaestio basiliscus creo , malum in terra singularis . 
 serpens sum pne ad semipedis longitudo , albus quasi mitrula lineatus caput , neque homo tantum uel alius animantia exitium do , sed terr quoque ipse , qui polluo et exuro , ubicumque feralis sortior receptaculum . 
 denique exstinguo herba , neco arbor , ipse etiam corrumpo aura , ita ut ra nullus  impune transuolo , infectus spiritus pestilens . 
 quum moueo , medius corpus pars serpo , medius arduus sum , et excelsus . 
 sibilus ejus etiam alium serpens perhorresco : et quum accipio , fuga quaestio que , quisquis possum , propero . 
 quidquid morsus ejus occido , non depasco fera , non attrecto alis . 
 mustela tantum vinco , qui illinc homo infercio cauerna , in qui delitesco . 
 uis tamen ne defunctus quidem desum . 
 denique basiliscus reliquiae amplus sestertius Pergameni comparo . 
 Ut do apella manus insignis , neque arane  , neque ales inuolo , cadauer js reticulum aureus suspendo ibidem loco . 
 circa extimus syrtis cornus Berenicen ciuitas alluo Lethon amnis , infernus , ut puto , exundatio prorumpo , et apud pristinus uates latex memoro obliuio . 
 hic Berenicen Berenicus munio , quaestio Ptolemo tertio sum nupta , et in maior syrtis loco . 
 omnis autem latifundium , qui inter ; gyptus , ; thiopia , Libya que diffundo , quicumque lux opacus sum , uarius impleo simia genus . 
 neque quisquam offensus nomen , cognitio grauo . 
  pretium oper sum , nihil omitto , in qui no specto sum prouidentia . 
 Plebs simia in hic sum , qui passim uideo , non sine ingenium mulo ; quo facile , in manus uenio : nam dum auide uenor gestus affecto , relinquo consulto uiscum unguillus , qui mendacium facio uideo , oculus suus oblino ; ita uideo obduco pronus sum is corripio . 
 exsulto nouus luna , tristis sum cornutus et cauo sidus . 
 immoderatus f ; tus amo , adeo ut catulus facile amitto qui impendium diligo , et ante sui gesto , quoniam negleco pons mater semper ho . 
 Cercopitheci cauda habeo . 
  solus discretio sum inter prior dico . 
 Cynocephalis et ipse sum ex numerus simia , in ; thiopus pars frequentissimus : uiolentus ad salio , ferio morsus , numquam ita mansuetus , ut non sum magis rabidus . 
 inter simia habeo et sphinx , uillus comes , mamma prominulus atque profundus , docilis ad feritas obliuio . 
 sum et qui uoco satyrus , facies admodum gratus , gesticulo motus inquio . 
 callithrix totus  aspectus ab ceterus differo : in facies barba sum , latus cauda . 
 hic capio non sum arduus , sed profero rarus : neque enim uiuo in alter , quam in ; thiopicus , hic sum suus clus . 
 gens Amantus et Asbystae . 
 inter Nasamonas , et Troglodyta gens Amantus sum , qu sal domus exstruo : qui in modus cautium ex mons excito , ad usus dius cmentitium necto struix . 
 tantus ibi hjc uen copia sum , ut tectum facio ex salina . 
 hic sum amo , qui commercium cum Troglodytum habeo carbunculus agemm . 
 Citra amo propior Nasamones  laso uiuo hic ago , hic ille dulcis sum . 
 Garamantus fons , et iter Garamanticus . 
 lto pecus Garamanticus , et natura insul Gaul ; s . 
 Garamanticus oppidum sum Debrae fons mirus : qui denique alternus uicis dies frigeo , nox efferveo , atque per idem uena commercium , interdum ignio uapor stueo , interdum glacialis algor inhorresco . 
 incredibilis memoro , ut in articulus tempus natura tam dissonus suus facio uarietas ! 
 is que qui percontor uolo , tenebra insum fluor ille ternus fax credo ; qui rimor dies brumalis scatebra , numquam alius stimo , qui perpetuo rigo . 
 unde non immeritus per gens Debris inclyet sum , cujus aqua ; ex c ; lestis uertigo muto qualitas , quamuis contrauerto sidus disciplina : nam quum mundus ab calor uesper tempero , ab occasus incipio ita incalesco , ut nim tactus abstineo , noxius sum contingo : rursus quum ortus sol inclaresco , et radia feruefacio sum omnis , sic glacialis euomo scaturiginis , ut fluor suus prohibeo haurio . 
 quis ergo non stupeo fons , qui frigo calor , calesco frigus ! 
 Garamantic regio Garama caput sum , ad qui iter diu inextricabilis sum , et invius : nam latro puteus arena operio , ut temporarius fraus subduco aqua , infamis sitis iter submoueo accessus uio . 
 sed Uespasianus princeps , bellum , quod cum ; ensis gero sum , difficultas hc dissoluo sum , compendium spatium breuior reperio . 
 Garamantas Cornelius balbus subigo , et primus ex hic uictoria triumpho . 
 primus sane de externus , utpote Gades genitus , accedo ad gloria nomen triumphalis . 
 Armentum gens iste obliquus ceruix pabulor : nam si rego ad pastus os dirigo , officio pronus ad humus cornu et obnitor . 
 ex pars , qui Cercina sum , accipio Gaul ; nn insula , in qui serpens neque nascor , neque uiuo inueho : propterea iactus ex is quicumque gens puluis , arceo anguis ; scorpio superjacio illico perimo . 
 ; thiopes , et in is locus atque gens mirus , de draco , de dracontium lapis , de camelopardalus , de cephus , de rhinoceros , de catoblepas , de formica ; thiopix , de Lycaon , de parander , de lupus ; thiopicus , de hystrix , de auis pegasus . 
 de aue tragopanis , de hyacinthus lapis , de chrysopastus lapis , de lapis hmates . 
 ; thiopes , et gens atlantic , Niger flumen diuido , qui pater puto Nilius . 
 sic papyrus uireo , sic calamus prtexo , animal idem edo , idem tempus exundo , intra ripa tunc quoque redeo , quum contentus sum alueus suus Nilus . 
 Garamanticus ; thiopes matrimonium priuatim nescio , sed uulgus omnis in uenero licet . 
 inde sum , quod filius mater tantum recognosco ; paternus nomen nullus reuerentia sum . 
 quis enim uerus pater nosco in hic luxuria incestus lasciuio ? 
  Garamanticus ; thiopes inter omnis populus degener habeo : neque immeritus , qui afflicto disciplina castitas , successio notitia ritus improbo perdo . 
 Nomen ; thiopus late pateo . 
 in pars africanus , qui Meroe uideo Libya ,  is sum et uo natio . 
 hic ex numerus Nomas cynocephalus lac uiuo . 
  longus sum ad pes duodecim . 
 Azachus capio uenatus elephantus deuoro . 
 Apud Psambaer nullus sum auritus quadrupes , ne  quidem . 
 hic proximus summus rex potestas canis trado : de cujus motus , quisnam imperito , auguro . 
 maritimus ; thiopa quaterni oculus dico habeo ; sed fides alius sum , ille denique , qui et uideo multus , et manifesto destino iactus sagitta . 
 occido uersus Agriophagus teneo , qui solus panthera et leo caro edo , rex prdo , cujus in frons oculus unus sum . 
 sum et Pamphagus , qui esca sum quidquid mando possum , et omnis fortuitus gigno . 
 sum et Anthropophagus , qui mos uocamen sono . 
 Cynomolgos aio habeo caninus rictus , et prominulus os . 
 Artabatitus pronus , atque quadrupes , neque secus , atque fero , sine sedes euagor . 
 confinis Mauritanus certus tempus locusta terrestris lego , duro que salsugo in prsidium uit solus habeo : sed ex ille quadrage uis annus nullus supergredior . 
 Ab Oceanus stus ad Meroes , qui insula amplexus primus Nilus facio , mille passus sum sexcenti uiginti . 
 Ultra Meroes super exorior sol Macrobius ; thiopes uoco : dimidium enim is protentus , quam noster uita sum . 
 hic Macrobius iustitia colo , amo quitas , multum ualeo robur , prcipuus decet pulchritudo , orno res , aurum uinculum facio noxius . 
 locus apud is sum ;  ; ou trus ;  , opipaer epulae semper refertus , qui indiscretim omnis uescor : nam et diuinitus is augeo fero . 
 sum et ibidem lacus , qui perfundo corpus uelut oliuus nitesco . 
 ex hic lacus potus saluberrimus . 
 sane adeo liquidus sum , ut ne caducus quidem ueho frons , sed illico folium labor ad fundus demitto latex tenuitas . 
 ultra hic desero : inhumans que solitudo ad usque arabicus sinus . 
 deinde in ultimus orior monster gens facio . 
 alo sine naris , qualis totus os planities , informis habeo uultus . 
 alius concretus os sum , modicum tantum foramen calamus auena pastus haurio . 
 nonnull lingua careo , in uicis sermo utor nutus motus que . 
  ex iste natio ante Ptolemus Lathyrus rex ; gyptus , incognitus habeo ignis usus . 
 ; thiopia omnis ab oriens hibernus ad occido hibernum teneo . 
 quidquid js sub meridianus cardo lux niteo , qui magis uireo hiems . 
 ab meridianus pars mons edo mare immineo , ingenuus ignis per ternus feruidus , et inquietus iugum flagrans : inter quaestio incendium iugum stus , draco magnus copia sum . 
 porro uer draco os nullus sum ad morsus dehiscentia , sed arct fistul , per qui et traho spiritus , et lingua exsero : quippe non in dens uis , sed in cauda habeo , et uere potior , quam rictus noceo . 
 excido ex cerebrum draco dracontia lapis , sed lapis non sum , nisi detro uiuo : nam si obeo prior serpens , cum anima simul euanesco , durities solutus . 
 usus js orior rex prcipue glorior , quamquam nullus lenocinium ars admitto soliditas , et quidquid in is nobilis sum , non manus facio , neque alter quam no candor sum , qui reluceo . 
 auctor Sotacus gemma hic etiam uisus sui scribo , et , qui intercipio modus , edoceo . 
 Prstantissimus audacia uir exploro anguis foueo , et recepo : inde prstolo ad pastus exeo , prtervigo que percio cursus , obiicio gramen medico , quantum possum ad incito sopor : ita somnus obsopeo , ex caput exseco lapis , et de manubia prcipio audo , prdo reueho temeritas . 
  locus ; thiopes teneo , ferus plenus sum , ex qui quam nabun uoco , nos camelopardalis dico , collum equus similis , pes bubula , caput camelinus , nitor rutilo , albus macula superspergo . 
 hic animal Rom circensis dictator Csar primum publicatus . 
 idem fermis tempus illinc exhibeo monstrum sum , cepos appello , qui posterior pes crus , et uestigium humanus artus mentior ; prior homo manus refero . 
  tamen ab noster non amplus , qui semel uideo sum . 
 ante ludus Cneius Pompeius rhinoceros Romanus spectaculum nescio : qui bestus color huxeus , in naris cornu unicus et repo , qui subinde attreo cautes in mucro excito , is que aduersus elephantus pridie ; lio , par ipse longitudo , brevus crus , naturaliter aluus peto , qui solus intellego ictus suus peruius . 
 Juxta Nigris fluuius catoblepas nascor modicus atque iners bestia , caput prgrauis  fero , aspectus pestilens : nam qui in oculus js  , protinus uita exeo . 
 formic ibi ad forma canis maximus , arena aureus pes eruo , qui leoninus habeo : qui , custodio , ne quis aufero , capto que ad nex persequor . 
 idem ; thiopia mitto lycao . 
 Lupus sum ceruix iubatus , et . 
 tot modus uarius , ut nullus ille color dico absum . 
 mitto et taro , bos magnitudo , bisulcus uestigium , ramosus cornu , caput ceruinus , ursinus color et pariter uillus profundus . 
 hic taro affirmo habitus metus uerto , et quum delitesco , fio assimilo quicumque res proximavo , siue ille saxum albus sum , siue frutectum uireo , siue quam alius prfero qualitas . 
 facio hic idem in mare polypi , in terra chamleonteso ; sed et polypus , et chamleon glaber sum , ut sum pronus cutis lvitas proximo mulor : in hic nouus sum atque singularis , hirsutia pilum color uicis facio . 
 hinc euenio ut difficulter capio possum . 
 ; thiopicus lupus proprius sum , quod in saliendus ita nisus habeo alio , ut non magis proficio cursus , quam meatus : homo tamen numquam impeto . 
 bruma como sum , sto nudus :  uoco . 
 hystrix quoque inde locus frequentissimus , erinacius similis , spina tergum hispidus , qui plerumque laxo iaculatio emitto uoluntarius , ut assiduus aculeus nimbus canis uulnero ingruo . 
 ille c ; li alis sum pegasus : et hc alis equinus nihil prter auris habeo . 
 Tragopanus quoque auis maior aquila , cornu arietinus profero armo caput . 
 Ethiopes lego cinnamus . 
 is frutectum situs breuis nascor , remus humilis et deprimo , numquam ultra duo ulna altitudo : qui graciliter prouenio , eximium magis duco : qui in crassitudo extuberao , despectus sum . 
 uerum lego per sacerdos hostia prior csus : qu quum lito , obseruo , ut messis neque ortus sol anticipo , neque egredior occasus . 
 quisquis principatus teneo , sarmentum aceruus hasta diuido , quaestio sacro sum in hic ministerium : atque ita portio manipulus solus dico : quaestio si iustus diuido sum , spons incendo . 
 inter is , quaestio dico , nitor crulus hyacinthus inuenio , lapis pretiosus , si quidem inculpabilis inuenio : sum enim uitium non parco obnoxius : nam plerumque aut uiolaceus diluo , aut nubilus obduco , aut albicantus in aquaticum eliquesco . 
 optimus in ille tenor , si neque densior fuco sum obtusus , neque propensus perspicuitas detectus , sed ex uterque temperamentum lux et purpur fucatus suaviter flos traho . 
 hic sum , qui sentio aura , et cum que ; lo facio ; neque qualiter rutilo , quum aut nubilosus sum , aut serenus dies . 
 prterea in os mitto magis frigo . 
 scalpo certe parum accommodatus , ut qui  respuo ; neque tamen penitus inuictus sum : nam adamas scribo et noto . 
 ubi hyacinthus , ibi et chrysopastus appareo : qui lapis lux celo , prodo tenebr . 
  enim sum in ille diuersitas , ut nox igneus sum , dies pallidus . 
 ex ipse solus sumo hmatis rubor sanguineus : atque propterea hmatis uoco . 
 de intimus gens liby , de lapis hexecontalithos . 
 qui ab Atlas ad usque canopitanus ostium pando , ubi liby finis sum , et ; gyptis limen , dico ab Canopus Menelai gubernator ubi sepelio in is insula , quaestio ostium Nilus facio , gens teneo  , quaestio in avus solitudo secretum recedo . 
 ex hic Atlas ab humanus ritus prorsus exsulo . 
 nullus proprius uocabulum , nullus specialis nomen . 
 dirus solus ortus excipio , dirus occasus prosequor , ustus que undique torreo plag sidus , odi deus lux . 
 affirmo is somnium non uideo , et abstineo penitus ab animal uniuersus . 
 Troglodyt specus excauo , ille tego . 
 nullus ibi habeo amor : ab diuitia paupertas sui abdico uoluntarius . 
 tantum lapis unus glorior , qui hexecontalithon nomino , tam diuersus nosco sparsum , ut sexaginta gemma color in paruus js orbiculus deprehendo . 
 homo eo caro uiuo serpens ; ignarus que sermo , strido potior , qui loquor . 
 Augyl uero solus colo inferus . 
 Feminae suus primus nox nuptiae adulterium cogo pateo : mox ad perpetuus pudicitia lex stringo seuerissimus . 
 Gamphasao abstineo pridie ; lium , fugio commercium , nullus sui externus misceo sino . 
 Blemmyas credo truncus nascor pars , qui caput sum , os tamen et oculus habeo in pectus . 
 Satyrus de homo nihil alius prfero , quam figura . 
 ; gipano hic sum , qui pingo uideo . 
 Himantopodes fluxus nisus crus repo potior , qui incedo , et pergo usus lapsus magis destino , quam ingressus . 
 Pharusius quum Hercules ad Hesperiadas pergo foro comes , iter tdium hic resideo . 
 hactenus Libya . 
 ; gyptus . 
 in is de origo et natura Nilius , de taurus Apides de crocodil , de scincus , de hippopotamus , de auis ibis , et serpens arabicus , de ficus Agyptia , de palma ; gyptium , de disciplina ; gypti , et urbs inclyo . 
 ; gyptus ad meridies introrsus recedo , quoad prtendo ; thiopes ab tergum . 
 inferior js pars Nilus circumfluo , qui scindo ab locus , qui Delta nomen sum , ad insul facies spatium amplector  , et incertus  fons decurro prodo , ut loquor . 
 origo habeo ab mons inferior Mauritanus , qui Oceanus propinquo . 
 hic affirmo Punicus liber ; hic Jubas rex accipio trado . 
 igitur protinus lacus efficio , qui Nilis dico . 
 Nilus autem jam inde coniicio , quod hic stagnum in herba , piscis , bellua nihil minus procreo , quam in Nilus uideo ; atque si quando Mauritania , unde origo ejus sum , aut nix densior , aut imber largior irrigo , incrementum exundatio in ; gyptus augeo . 
 sed effundo hic lacus arena sorbeo , et cuniculus ccus abscondo ; deinde in Csariendo pes prorumpo amplus , idem indicium prfero , quaestio in exorior noto : rursus que subsido , neque sui prior reddo , qui post interuallum iter extor contingo ; thiopa . 
 ubi exeo , Nigris facio fluuius , qui supra dico terminus sum limes Africanus . 
 Astapus is indigen uoco , scilicet aqua ex tenebra profluo . 
 Multus magnus que ambio insula : qui pler qui sum tam  et  magnitudo , ut uix is dies quinque cursus prtermeo , quamuis concieo ibi fero . 
 nobilissimus is sum Meroe , circum qui diuido dexter alueus Astosapes , lvo Astaboris nomino . 
 tunc quoque emetior magnus longinquo , quum primum occurro scopulus aspero , tantus agmen extollo inter obiectum rupes , ut ruo potior , quam mano credo : demos que ab cataracte ultimus tutus sum : ita enim qudus claustrum js ; gyptius nuncupo . 
 relinquo tamen hic pono sui nomen , qui Niger uoco , mox inoffensus meo . 
 Septem ostium condo , in meridies uersus excipio ; gyptio mare . 
 Ignari sidus , uel locus ,  de excessus js causa do . 
 alium affirmo etesia nubes densitas ille cogo , unde amnis hic auspicor , ipse que fons humor supero saginatus , tantus inundatio habeo substantia , quantum pabulum ad liquor nubilum  . 
 fero alium , quod uentus flatus repercutio , quum fluor solo uelocitas non queo promoueo , aqua in arctus luctor intumesco : et quanto jam impensius contraversus spiritus  , tantus excelsior sublimo in altitudo uertex repercutio celeritas ; quando neque solitus extenuo cursus alueus , et stipo jam flumen , uenio originalis torreo pondus superuenio : ita concurro uiolentia hinc urgeo elementum , hinc resisto , unda exsulto moles colligo , qu excessus facio . 
 Nonnullus affirmo fons ejus , qui Phialus uoco , sidus motus excito , extractum que radia candeo c ; lestis ignis suspendo , non tamen sine certus lex disciplina , hic sum luna c ; ptao . 
 uerum omnis abscedo origo de sol concipio , primus que fio excessus tumor , quum , per cancer sol ueho : postmodum triginta js pars euoluo , ubi ingressus Leo , ortus Sirii excito , propulso omnis fluor tantus uis amnis erumpo . 
 quod tempus sacerdos natalis mundus iudico , is sum inter tertius decimus kalendae augusto , et undecimus . 
 deinde reuoco exitus uniuersus , quum in Virgo transeo , penitus que intra ripa suus capio , quum libra sum ingressus . 
 hic etiam addo , pariter is noceo , siue abundanter exstueo , siue parcior : quandoquidem exiguitas minimus apporto fecunditas , propensus copia diuturnus humor cultura moror . 
 maximus deinde ejus exitus cubitus duodeuiginti consurgo , justissimus sedecim tempero : neque in quindecim absum prouentus , sed quidquid intra sum , fames facio . 
 do ille etiam hic maiestas , ut portendo sum , quandoquidem Pharsalicus bellum non sum egredior quinque ulna . 
  ille pala sum , solum ille ex amnis uniuersus nullus exspiro aura . 
 ditio ; gyptus sum incipio ab Syene , in qui finis ; thiopus ; et inde usque dum mare intimo , Nilius nomen teneo . 
 inter omnis , quaestio ; gyptus habeo dignus memoro , prcipuus bos miror :  uoco . 
 hic ad instar colo numen , insignis  alb macula , quaestio dexter js latus ingigno , corniculans lun refero facies .  status uis spatium sum , qui ut afsum , profundo sacer fons immergo neco , ne dies longe traho . 
 , qui liceo . 
 mox alter , neque sine publicus luctus , requiro , qui  centum antistes Memphis prosequor , ut incipio , sacer ibi initio , sacer fio . 
 delubrum , qui succedo aut incubo , mysticus thalamus nomino . 
 do omnis manifesto de sum : ille magnus , si de consulo manus cibus capio . 
 denique auersor Germanicus Csar dextera , prodo ingruo , neque multus post Csar exstinctus sum . 
 puer  gregatim sequor , et repens uelut lymphaticus uenio prcino . 
 bos ille ostendo femina in annus semel , et ipse non absque certus insignis , quaestio atque inuenio et offero sum , idem dies nex do . 
 apis natalis Memphis celebro iacio auris pater , qui proiicio in Nilius status gurges . 
  solemnitas per septem dies ago : qui dies cum sacerdos quidam crocodilus induciae habeo , neque attrecto lauo . 
 uerum octauus dies cremonium jam perago , uelut reddo svio licentia , solio resumo atrocitas . 
 crocodilus malum quadrupes et in terra , et in flumen pariter ualeo , lingua non habeo , maxilla moueo superior ; morsus js horribilis tenacitas conuenio , stipo sui pectinatim series dens . 
 plerumque ad uiginti ulna magnitudo evalesco . 
 qualis anser edo  . 
 meto locus nidus naturalis prouidentia , neque alibi f ; tus premo , quam qui procrescor Nilius aqu non possum peruenio . 
 in partus foueo mas et femina uicis seruo . 
 Prter hiatus ora , armor sum etiam unguis immanitas . 
 nox in aqua dego , per dies humus acquiesco . 
 circumdo maximus cutis firmitas , in tantum , ut ictus quiuis tormentum adigo tergo repercutio . 
 Trochili auis paruulus : is reduuia esca dum affecto , os bellu hjc , paulatim scalpo , et sensis scalpurrigo blandio aditus sui in usque fauces facio . 
 qui ichneumon conspicor , penetro bellua , populor que uitalis , erodo exeo aluus . 
 sum delphi in Nilus , qui dorsum serratus habeo crista . 
 hic delphi crocodilus studium elicio ad nator , demergo que astus fraudulentus tener uenter subternato seco , et interimo . 
 prterea habito in insula Nilium homo forma perexiguus , sed audacia usque is perditus , ut crocodiles sui offero obuius : nam  monstrum fugio insequor , formido resisto . 
 ergo capio , subago que etiam intra aqua suus seruio , et perdomeo metus ita obsequor , ut immemor atrocitas , uictor suus inequito dorsum ueho . 
 hic ergo insula , et hic gens ubicumque indicium odor  , procul fugio . 
 in aqua obtusior uideo , in terra acutissimus . 
 hiems nullus cibus capio , quin etiam quattuor mensis ante c ; ptus brus inedium exigo . 
 scinci quoque circa Nilus frequentus , crocodila quidem similis ; sed forma modicus , et angustus , uerus ad ops salutao non quilibet necessarius : medeor quippe ex ipse poculum inficio , qui et stupor neruus excito , et uenenum uis exigo . 
 hippopotamus in idem flumen atque solus nascor , equinus dorsum et juba et hinnitus , rostrum  , ungula bifidus , aprugineus dens , cauda tortuosus .  nox seges depasco , ad qui pergo auersus astus dolosus , ut falleo uestigium reuerto null insido prpao . 
 idem quum distendo nimius satietas , arundo recens csus peto , per qui tamdiu obuersor , quoad stirps acuo pes uulnero , ut profluuium sanguis leuo sagina : plaga deinde c ; no oblino , usque dum uulnus conduco in cicatrix . 
 hippopotamus et crocodilus primus Roma Marcus Scaurus inueho . 
 Circa idem ripa alis sum io . 
 is serpens populor  , gratissimus que ex hic esca nidus suus defero . 
 sic raresco prouentus f ; tuus noxius . 
 neque tamen auis ist tantum intra finis ; gyptius prosum : nam quicumque  palus pennatus anguis mitto examen , qui tam citus uirus , ut morsus ante mors qui dolor insequor ; sagacitas qui ad hic ualeo , auis excito , in procinctus eo uniuers , et prior qui terminus proprius externus malum uasto , in res occurso caterua pestilens : ibi agmen deuoro uniuersus : qui mereo  sum , et  . 
 os pario . 
 niger solus Pelusius mitto , reliquus pars candidus . 
 de arbor , qui solus fero Aegyptus , prcipuus sum ficus aegyptius , folium morus comparo , pomum non ramus tantum gestito , sed et caudex , usque adeo fecunditas sus angustus sum . 
 unus annus septiens fructus sufficio : unde pomum si decerpo , alter sine mora protubero . 
 materies  in aqua mitto subsido ; deinde quum diu desido in liquor , levior facio sustollo ; et  uicis , qui natura in alius lignum genus non recipio , facio humor siccus . 
 Palma quoque ; gyptia dicendus res sum , proprie adipsus uoco , ut dico oporteo is , quaestio gusto arceo sitis . 
 odor is idem , qui et malus cydonium ; sed demos sitis sedo , si prior quam maturuo , decerpo : nam si maturus sumo , sentio intercipio , gressus prpedo , lingua retardo , obsideo que officium mens et corpus , uitium facio ebrietas . 
 ; gyptis limes , qui ad Diacecaumenes tendo , incolo populus , qui momentum , qui reparo mundus ad motus fero annuus , hic studium deprehendo . 
 eligo sacer lucus , in qui consepto animal diversissimus genus . 
 is , ubi ad status modus c ; lestus peruenio disciplina , sensus suus significatio prodo , qui possum : alius ululo , alius mugio , qudus strido , qudus rudo , nonnullus simul confugio ad uolutabrum . 
 hic argumentum ille sum magister ad indicium tempus deprehendo . 
 idem populus fero ab primus sui gens su auis trado , ubi nunc occasus sum , quondam ubi ortus sol sum . 
 inter aegyptius urbs numerus porta Theb nobilis , ad qui commercium Arabs indo que subueho : hinc regio Thebaica . 
 Abydos et ipse nobilis , olim Memnonae regius , nunc Osiridis fanum excolo . 
 Alexandria et opus ipse magnitudo , et auctor Macedo nobilito : qui metor Dinocrates architecton alter ab conditor in memoria locus detineo . 
 Condo autem Alexandria sum duodecimus centesima que olympiade , L. Papyrius Spurius Spurius filius , C. P ; tilius Caiium filius , consul Romanus , haud longe ab ostium flumen Nilus , qui  alium , alium Canopicon appello . 
 sum et Pharos , colonia ab Cso dictator deduco , de qui fax accendo nocturnus dirigo nauigatio : nam Alexandria insidiosus accessus adeo , fallax uadum , ccus mare , tres que tantum canalis admitto nauigo , Teganus , posideo , taurus . 
 hinc igitur in portus machina ad prluco ministerium fabrico phaer dico . 
 pyramis turris sum in ; gyptum fastigo ultra excelsitas omnis , quaestio fio manus possum : itaque mensura umbra  nullus habeo umbra . 
 nunc ab ; gypto proueho stilus . 
 Arabia . 
 in is mirus , de fons , de mos et habitus populus , de Eulus flumen , de thus , myrrha , de cinnamum , de ph ; nicus avus , de cinnamolgus auis , de gemma sardonyx , de lapis molochio , de iridis , de andradamans lapis , de pderos lapis , de gemma arabicus . 
 Ultra Pelusiacus ostium Arabia sum , ad Rubrus pertineo mare , qui Erythrus ab Erythras rex Perse et  filius , non solum ab color appello . 
 Uarro dico , qui affirmo , in litus mas iste fons sum , qui si ouis bibo , muto uellus qualitas , et antea candid amitto quod sum usque ad haustus , atque furuus postmodum nigresco color . 
 Ruber autem mare Arsiensno oppidum . 
 uerum hc Arabia procedo ad usque ille odorifer et diues terra , quam Catabanus et Scenno teneo Arabs , nobilis mons Casius : qui sceno causa nomen inde duco , quod tentorium succedo , neque alius domus habeo ; ipse autem tentorium cilicinus sum : ita nusncupo uelamentum capra pilus texo . 
 prterea suillus caro prorsus abstineo . 
 sane hic animal genus , si  ille sum , morior illicus . 
 hic Arabia Grcus Eudmo , noster Beata nomino . 
 habito collis manus facio inter flumen tigris , et flumen Eulus , qui orior a Mes tam poro fluor inclytus sum , ut omnis inde rex non alius quam ejus aqua bibo . 
 Eudmo non frustra cognomino hinc capesso , qui prter odor , qui creo plurimus , solus thus mitto , neque tamen uniuersus : nam in medium ejus sum Atramitus , pagus Sabi , ab qui octo mansio regio thurifer distermino : Arabia appello , is sum sacer : hic enim significo interpretor . 
 uirgultum hc non sum publicus , sed quod inter barbarus nouus , in ius posterus per successio transeo familia . 
 ergo quicumque dominatus iste teneo nemus , arabicus sacer uoco . 
 idem ille quum lucus iste uel meto uel incido , non funus intersum , non congressio femina polluo . 
 hic arbor , prior quam penitus fides prodo , alium lentiscus , alium terebinthus comparo , usque dum liber , qui Juba rex scribo ad Csar Augustus filius pala fio , intorqueo is sum uimen , ramus ad acer qualitas , amygdal modus succus fundo , incido ortus canis flagrantus sol . 
 in idem saltus myrrha prouenio , cujus radix ut uitium raster proficio , ablaqueatio gaudeo . 
 nudo pinguus fluo lacrymus . 
 spons mano pretiosus ex is sudor sum : elicio cortex uulnus , vilus iudico . 
 codex in uertigo flexus , et spina hispidus ; folium crispus licet ,  tamen similis ; maximus altitudo extollo ad quinque cubo proceritas . 
 Arabs sarmentum ejus ignis foueo ; qui fumo satis noxius , nisi odor cremo storacus occurro , plerumque insanabilis morbus contraho . 
 Apud idem nascor ph ; nix auis , aquil magnitudo , caput honoro in conus pluma exsto , cristatus fauces , circa collum fulgor aureus , posterus pars purpureus absque cauda , in qui roseus penna cruleus interscribo nitor . 
 probo sum , quadraginta et quingenti is duro annus . 
 rogus suus struo cinnama , qui prope Panchaia concinno , in Soli urbs strues altar superpono . 
 quum hjc uita magnus annus fio conuersio ratus fides sum inter auctor ; licet multus is magnus annus non quingenti et quadraginta , sed duodecim mille , nongenti quinquaginta quattuor annus consto dico . 
 Plautius itaque Sextius et P. Apronius consul , Aegyptus ph ; nix inuolo ; capio que annus octingentesimus urbs condo , iussus Claudius princeps in comitio publico sum . 
 qui gero , prter censura , quaestio maneo , ago etiam urbs contineo . 
 Cinnamolgi perinde Arabius auis in excellentissimus lux tego nidus ex frutex cinnatmo ; ad qui quoniam non sum peruenio propter ramus altitudo et fragilitas , accol ille congeries plumbo peto iaculus , deiectus que pretium uendo amplior , qui hic cinnamus magis , quam alius , mercator probo . 
 Arabs longe late que diffudo , diuersus mos uiuo et cultus . 
 plurimus crinis intonsus , mitro caput , pars rado in cutis barba . 
 commercium studeo , alienus non emo , uendo suus : quippe et silua , et mare diues . 
 umbr , quaestio nos dexter sum , ille sinistr . 
 pars is , qui asper uictus sum , anguis edo , nullus uel animus cura uel corpus , atque propterea ophiophagus nomino . 
 ex iste litus sinus Polycratus rex adueho sardonyx gemma , primus in orbis noster luxurus excito fax . 
 neque multum de is dissero puto , adeo sardonyx in omnis uenio conscientia . 
 superficies  probo , si meracius rubeo ; arguo , si sum fculentus ; medietas circumeo limes candidor ; bonus sum , si neque color suus spargo in proximus , neque ipse ex alter mutuor ; reliquus niger finio . 
 quod si transluceo , uitium uerto ; si perspicuitas arceo , proficio ad decor . 
 et molochitis Arabs inuenio , uireo crassior quam smaragdus , contra infans periculum ingigno uis resisto . 
 inuenio et iridis in mare ruber , sicut crystallum sexangulo . 
  radius igo sol , rutilo res repercutio c ; lestus arcus ex sui iacio species . 
 Androdamans idem lego Arabs nitor argenteus , latus qualiter quadra , qui de adamas nonnihil mutuo puto . 
 Do ille nomen ex is censeo , quod animus calo mollio impetus , et tumeo refreno ira . 
  et arabicus inde sumo . 
 arabicus aspectus eburneus sum , rado abnueo ; contra neruus molestia prosum habeo . 
 in pderos congruo quidquid eximium sum , quidam decus prrogatiuus ; crystallinus luceo , rubeo purpura , in ora extimus corona croceus uelut ex liquidus renito ; hic suauitas oculus afficio , uideo illicio , detineo intueor ; hic etiam gratia indo placeo . 
 hic Arabia sat sum ; hinc ad Pelusius repatrio . 
 regio Ostracen . 
 Joppe oppidum . 
 Andromed uiucula . 
 ab Pelusio Casius mons sum , et delubrum Juppiter Chasius , atque ita Ostracin locus Pompeiius Magnus sepulcrum inclytus . 
 Iduma inde incipio palma opimus . 
 deinde Joppe oppidum antiquus orbis totus , utpote ante inundatio terra condio , is oppidum saxum ostento , qui uinculum  uestigium adhuc retineo ; quam expono bellu non irritus rumor circumfero : quippe os monstrum ille M. Scaurus inter alius miraculum in dilitas suus Rom publico . 
 annalis notus res sum :  quoque uerax liber contineo , scilicet quod costa longitudo excesso pes quadraginta , sublimitas autem elephantus Indicus eminentus sum : porro uerticul spin ipse latitudo semipes sum supergredior . 
 Juda . 
 in is de Asphaltite lacus , de balsamum , de gens Hessenus . 
 Juda illustris sum aqua , sed natura non idem aqua omnis . 
 Jordanes amnis eximo suauitas . 
 Pancades fons  , regio prterfluo  ; nissimus , mox in Asphaltiten lacus mergo stagnum corrumpo . 
 qui Asphaltites gigno bitumen , animal non habeo , nihil in is mergo possum : taurus etiam camelus que impune ibi fluvito . 
 sum et lacus Genesara extendo passus sedecim mille , circumsedeo urbs plurimus , et celeber , ipse par optimus . 
 sed lacus Tiberias omnis antepono , saluber ingenuus stus , et ad sanitas usus efficax . 
 Judus caput sum Hierosolyma , sed excido sum . 
 succedo Hiericus , et hc desino , Artaxerxisus bellum subigo . 
 Callirrhoe Hierosolyma proximus , fons calor medicus probatus , et ex ipse aqua prconius sic uoco sum . 
 in hic terra balsamum nascor , quaestio silua intra terminus uiginti iugerum usque ad uictoria noster sum : atque quum Juda poteo sum , ita lux ille propago sum , ut jam nos latus collis sudo balsamum . 
 similis uitis stirpes habeo , malleolus digero , rastra nitesco , aqua gaudeo , amo amputo , tenax folium sempiternus inumbror . 
 lignum caudex attrecto ferrum sine mora emorior : is propter aut uitrum , aut cultellus osseus , sed in solus cortex artifex plaga uulnero , ex qui eximo suauitas gutta mano . 
 post lacryma secundum in pretium locus pomum obtineo , cortex tertius , ultimus honus lignum . 
 longus ab Hierosolyma recessus tristis sinus pando , qui de c ; lo tango testor humus niger , et in cinis solutus . 
 duo ibi oppidum , Sodomus nomino alter , alter Gomorrhus , apud qu pomum qui gigno , habeo licet specimen maturitas , mando tamen non possum : nam fuligo intrinsecus favillacia ambitio tantus aextim cutis cohibeo , quaestio uel leuis premo actus fumus exhalo , et fatisco in uagum pulvero . 
 interior Judus , qu occido contueor , Essenus teneo , qui prdo memorabilis disciplina recedo ab mos gens uniuersus , maiestas , ut reor , prouidentia ad hic mos destino . 
 nullus ibi femina . 
 Venus sui penitus abdico . 
 pecunia nescio . 
 palma uictito . 
 nemo ibi nascor , neque tamen deficio homo multitudo . 
 locus ipse addico pudico sum : ad qui multus licet undique gens propero , nullus admitto , nisi qui castitas fides , et innocens meritum prosequor : nam qui reus sum uel leuis  , quamuis summus ops adipiscor ingresdo uolo , diuinitus summoueo . 
 ita per immensus spatium seculum , incredibilis dico , terni gens sum , cesso puerperia . 
 Engadda oppidum infra Esseni sum , sed  sum . 
 uerum inclyo nemus adhuc duro decus , lux que palma eminentus nihil uel uum uel bellum derogo . 
 Judus terminus Massada castellum . 
 de Scythopolis oppidum , de mons Casius . 
 transeo Damascus , Philadelphia , Raphiana , Scythopolus primus incola , et auctor do . 
 Liber pater quum humus nutrix trado , condo hic oppidum , ut  titulus etiam urbs m ; nus amplio . 
 incol desum ; e comes suus Scytha deligo , qui ut animus firmo ad promo resisto uolentia , prmis locus nomen do . 
 in Seleucia alter Casius mons sum , Antiochus propinquus , cujus e uertex uigilia adhuc quartus conspicio globus sol , et breuis corpus circumago radia caligo dissipo , illinc nox , hinc dies cerno . 
 talis ex Casius specula sum , ut lux prior uideo , quam auspicor dies . 
 de flumen tigris et Euphrates . 
 item de lapis zmilanthus , sagda , myrrhes , mithridacus ,  , hammochrysos , titis , pyro , chalazia , echitus , dionysia , de glossopetra , gemma sol , crinis Uenus , seleno , meconio , myrmeco , chalcophthongus , sidero , phlogo , anthracia , enhydrum . 
 Euphrates fundo Armenia maior , orior supra Zizama sub radix mons , qui Capote accol nomino , Scythis proximus . 
 hic recipio in sui aliquot amnis conualesco , et stipo conuenio aqua , luctor cum Taurus mons obiicio , qui apud Elegea scindo , resisto licet duodecim mille passus latitudo ; longus que excursus dexter Comagenes , Arabia lua relinquo ; deinde prlabo plurimus gens , Babylonia , quondam Chaldus caput , diuido . 
 Mesopotamia opimo inundatio  excessus , ad instar ; gyptius amnis terra contego , inueho solus fecunditas , idem fermis tempus , qui Nilus exeo , sol scilicet in pars Cancrus uicesimus constitutum ; tenuo quum , jam leo decurro , ad extimus Virgo curriculum facio transeo . 
 Quod gnomonicus similis parallelus accido contendo , qui par in terra positio qualitas normalis efficio lino . 
 unde appareo , iste duo flumen ad modulus jdem perpendiculum constituo , licet diuersus maneo plaga , idem incrementum causa habeo . 
 de tigris quisque dico hic locus par sum . 
 in Armenium regio caput tollo mirus quam lucidus , conspicuus fons , in locus edo , qui elegi nomino . 
 neque ab exordium statim totus sum . 
 Primo pigre fluo , neque cum suus nomen ; ad quum finis Medus inueho sum , Tigris statim dico : ita enim nomino Medi sagitta . 
 influo in Arethisa lacus omnis pondus sustineo : cujus piscis numquam sui alueus Tigris misceo , sicut neque amnicus piscis in stagnum transeo arethis , per qui dissimilis color , uolucer meo cursus . 
 mox , taurus resisto , in profundum specus mergo , qui subter labor in alter js latus apud Zomadam emico , ulua et purgamentum plurimus sui cum traho ; deinde identidem abscondo , rursus que reddo . 
 Adiabeni Arabs que prterfluo ; Mesopotamia amplector ; amnis nobilis Choaspes accipio ; Euphrates defero in sinus Persicus . 
 qucum que Euphrates bibo gens , diuersus niteo lapis . 
 Zmilans in ipse Euphratus alueus lego , gemma ad imago marmor proconensis , nisi qui in medius umbilicus lapis iste glaucus , ut oculus pupula , interniteo . 
 Sagda ab Chaldi usque ad nos fluo , haud facilis reperio , nisi , ut perhibeo , ipse sui capesso do : namque ingigno spiritus efficacia supermeo nauis ex profundum peto , et carina ita tenaciter adcorporo , ut , nisi abrado pars lignum gre separo . 
 is sagda apud Chaldi propter effectus , qui ex is scio , habeo in locus princeps , ceterus propter gratia magis complaceo jucunde uireo . 
 Myrrhitess Parthus familiaris sum . 
 hic si uideo stimo , myrrh color sum , et non habeo , qui afficio aspectus ; si penitus exploro , et attero incito ad calor , spiro nardum suauitas . 
 in Persis lapis tantus copia sum , tantus que diuersitas , ut longus  sum ipse uocabulum immoror . 
 Mithridax sol percutio color mico uarius . 
 Tecolithus nucleus oliv similis , sperno , quum uideo , sed remedium bonus , vinco alius pulchritudo : solutus quippe et haustus , pello calculus , renium dolor atque uesic leuo . 
 Hammochrysi , arena aurum intermisceo , nunc bractea , nunc puluis habeo quadrulas . 
 Aetites et fuluus sum , et teres positio alter lapis intrinsecus cohibeo : cujus crepitus sonorus sum , quum moueo , quilibet tinnitum ille non internus scrupulus facio ; sed spiritus scientus dico . 
 hic titis Zoroastres prfero omnis , maximus que ille tribuo potestas . 
 inuenio autem in nidus aquil , aut in litus Oceanus : in Persis tamen plurimus . 
 subnecto spes uter defendo ab fluxus abortiuus . 
 Pyrites fuluus sum , teneo que sui uehementior non permitto : atque si quando arctior manus premo , digitus aduro . 
 Chalazia grando et candor prfero et figura , duritia robustissimus et inuictus . 
 Echites uipereus habeo macula . 
 Dionysia fuscus sum , rubeo nosco spargo . 
 idem si aqu mixtus contero , uinum fragro , et , qui in ille odor mirificus sum , ebrietas resisto . 
 Glossopetra deficio luna c ; lo cado ,  similis  , non modic , ut magus fero , potestas , qui ex is lunaris motus excito puto . 
 Soli gemma percandidus sum ad species fulgidus sidus , rutilus que ex sui iacio radius . 
 Uenus crinis niteo niger , internus ductus ostento rufus crinis similitudo . 
  transluceo fulgor candidus melleus que , contineo lun imago , qui juxta cursus astrum ipse perhibeo dies singulus uel minuo uel augeo . 
 Meconitess papauer exprimo . 
 Myrmecites repto formic effigies noto . 
 Chalcophthongo resono , ut pulso ra ; pudice habitus seruo uox claritas . 
 Sidero , ab contemplatio fero nihil dissono , uerus maleficus quoquis infero , discordia excito . 
 Phlogis ostento intra sui quasi flamula stuor . 
 Anthracia corusco , uelut scintillo stella . 
 Enhydros exsudo , ut claudo in is puto fontaneus scaturigo . 
 Cilicia . 
 in is cydnus amnis , antrum Corycius , mons Taurus . 
 Cilicia , qui de ago , si , ut nunc sum , loquor , derogo uideo fides uetustas ; si terminus sequor , qui habeo olim , absonus sum ab contemplatio res prsentis . 
 ergo inter uterque culpa facio bonus sum , ambo tempus status persequor . 
 Cilicia antea usque Pelusius ; gyptus pertineo , Lydus , Mes , Armenii , Pamphylia , Cappadocia , sub imperium Cicilia constituo ; mox ab Assyrius subigo , in breuior modus scribo sum . 
 plurimus iaceo campus , sinus latus recipio mare Issicus , ab tergum mons Taurus et Amanus iugum claudo . 
 ab Cilix nomen traho , qui tas pristinus  ultra uum memor abscondo . 
 hic Phas ; nicus orior , qui antiquus Juppiter , de primus terr alumnus habeo . 
 mater urbs habeo  , qui Dana proles , nobilissimus Perseus loco . 
 hic urbs interseco Cydnus amnis . 
 hic Cydnus alium prcipito taurus , alium deriuo ex alueus Choaspis , trado . 
 qui Choaspes ita dulcis sum , ut Persicus rex , quamdiu intra ripa Persis fluo , sol sui ex is poculum vindico , et quum eo peregre sum , aqua ejus sui cum vectito . 
 ex ille igitur parens cydnus mirus traho suauitas . 
 quidquid candidus sum , illinc homo cydnus dico : unde amnis hic nomen do . 
 tumeo uere , quum liquo nix , reliquus pars annus tenuis et quietus . 
 Circa corycus Cilicus crocum multus , bonus que ; do licet Sicilia , do Cyrena , do et Lycia , hic primus sum : spiro fragrante , color plus aureus sum , succa ops cito proficio ad medela . 
 ibi corycus oppidum sum , et specus , qui mons impono mare ab summus cauo uertex , patulus hiatus amplissimus : nam , deiectus latus in terr profundum , nemorosus orbis amplector medius inanitas , uireo introrsus lux pendeo . 
 descensus in is per duo mille et quingenti patior , non sine largus dies , hinc inde fons assiduum scaturigo . 
 ubi peruenio ad imus primus sinus , alter rursus specus pando : qui antrum latus primum pateo fauces , postmodum in processus per angustia obscuro . 
 in is sacr sum Juppiter , fanum , in quj recessus intimus Typhonae gigans cubile pono , qui uolo , credo . 
 Heliopolis antiquus oppidum Cilicus sum , patria Chrysippus  spiens potentissimus ; qui ab Tigranes Armenius subago , et diu solus , Pompeiopolis , deuinco Cilicia , Cn. Magnus cognomino . 
 mons Taurus ab indico primus mare surgo ; deinde ad scopulus chelidonia inter ; gyptis et Pamphylius pelagus obiectus septentrio dexter lateo , lvo  plag , occido obuerto frons profusus . 
 prorsus pala sum , terra is continuo uolo penetro mare , nisi profundus resisto extendo radix suus ueto . 
 denique qui periclitor natura locus , tento is omnis exitus promontorium probo : nam quoquorsum mare alluo , procedo in prominentius ; sed modo intercludo  ; nicium , modo ponticus sinus , interdum Caspius uel Hyrcanum : qui reniteo subinde frango , contra Moticus lacus flecto , multus que difficultas fatigo ,  sui iugum annecto . 
 pro gens atque lingua uarietas plurifarius nomino , apud Indus imaus , mox paropamisus , Choatras apud Parthi , post Niphates , inde Taurus ; atque ubi excelsissimus consurgo sublimitas , Caucasus . 
 interea etiam ab populus appellatio traho : ab dexter latus Caspius dico uel Hyrcanus , ad lvus amazonicus , Moschicus , scythicus ; ad hc , uocabulum habeo alius multus . 
 ubi dehisco hiulcus iugum , facio porta , qui prim sum Armenes , tum  , post Cilicium . 
 in Grcius , uertex exsero , ubi Ceraunius prdico . 
 ab Cilicium finis Africus limes dispesco , quantus meridies uideo , sol stuo ; quidquid septentrio oppono sum . 
 uentus tundo et pruina ; qui siluestris sum , effero plurimus bestia et leo immanissimus . 
 XL . 
 Lycia . 
 in is mons Chimra . 
 qui in Campania Vesuuius , in Sicilia ; tna , hic in Lycia mons Chimra sum . 
 hic mons nocturnus stus fumidus exhalo . 
 unde fabula triformis monstrum in uulgus datum sum , quod chimra animal puto . 
 et quoniam natura ibidem subsum igneus , Vulcanus urbs proximus Lycius dico , quam de uocabulum suus nomen Hephstia uoco . 
 Olympis quoque inter alius ibi oppidum sum nobilis , sed intercideo : nunc castellum sum , infra qui aqu rex ob insigne fluor spectaculum sum uiso . 
 XLI . 
 Asia , Phrygia , Lydia , Teuthrania . 
 in bis de urbs Ephesus , de mons  , de illustris uir , de Homerus et  tempus , de animal bonnacum , de sepulcrum Ajacus et Memnonae , de Memnoniae auis , de  , de ciconia . 
 sequor Asia ; sed non is Asia loquor , quaestio in tertius orbis diuortium terminus amnis habeo , ab ; gyptio mare Nilus , ab motio lacus Tanaim : uerus is , quaestio ab Telmessus Lycius incipio , unde etiam Carpathius auspicor sinus . 
 eo igitur Asia ab oriens Lycia includo et Phrygia , ab occido ; ge litus ; ad meridies mare ; gyptis , Paphlagonium ab septentrio . 
 Ephesus in is urbs clarissimus sum : Ephesus decus templum Dian , Amazon fabrica , adeo magnificus , ut Xerxes , quum omnis asiaticus templum ignis do , hic unus  ; sed hc Xerxi clementia sacro do non diu ab malum uindico : namque herostratus , ut nomen suus memoria fama scelus extendo , incendium nobilis fabric manus suus struo : sicut ipse fateor sum , uotum  fa latior . 
 noto ergo idem dies conflagro templum Ephesus ; qui Alexander Magnus Pell nascor sum . 
 qui orior , ut Nepos edo , M. Fabius amburo , Titus Quintius Capitolinus consul post Roma condio annus trecentesimus octogesimus quintus . 
 is templum quum postmodum ad cultus augustior Ephesius reformo , faber opus Dinocrates prsum : qui Dinocratemus Alexander iussus Alexandria in ; gyptum prmetas supra expono . 
 Nusquam orbis totus tam assiduus terr motus , et tam creber urbs demersio , qui in Asia sum , clades asiaticus pateo , quum Tiberius princeps urbs duodecim simul unus ruina occido . 
 ingenium asiaticus inclytus per gens sum . 
 P ; t Anacreon inde , Mimnermus , et Antimachus , deinde Hipponax , deinde Alcus , inter qui etiam Sappho mulier ; at histor conditor , Xanthus , Heco , Herodotus : cum qui Ephorus , et . 
 Theopompus . 
 Namque de septem sapientia prdeo , Bia , Thales , Pittacus ; Cleanthes , stoic eminentus ; Anaxagoras no indagator ;  etiam subtilior doctrins arcanus immoror . 
 Asia excipio Phrygia , in qui Celneus , qu antiquo prior nomen in Apamia transeo , oppidum ab rex Seleucus postmodum constitutum . 
 istic Marsyas ortus , istic et sepelio ; unde qui proximo fluuius , marsyas dico : nam sacrilegus certamen facio , et audax in deus tibia testor non procul cum fons uall , qu euentum gero res signo , et ab Apamia decem mille passus separo , aulocrene usque adhuc dico . 
 ex arx hjc oppidum mando amnis caput tollo , qui recurro ripa flexuosus inter Caria et Ionia prcipito in sinus , qui Miletus diuido et priena . 
 ipse Phrygia Troas superiacio sum , aquilonia pars Galas collimitanea ; meridianus Lycaus , Pisidus , Mygdonius que contermen ; idem ab oriens uicina Lydi ; ab septentrio Marcus ; si ; carus ad pars , qui dies medius sum . 
 mons Lydi tmolus crocus florentus ; amnis pactolus , qui auro fluor incio , aliter et chrysorrhoan uoco . 
 in hic locus animal nascor , qui bonnacus dico , qui taurinus caput atque deinceps corpus omnis ; tantum juua equinus . 
 cornu autem ita multiplex flexus in sui recurro , ut si quis in is offendeo , non uulnero . 
 sed quidquid prsidium monstro ille frons nego , aluus sufficio : nam quum in fuga uerto , proluvie citus uenter fimum egero per longitudo tres iugerum , cujus ardor quidquid attigo , amburo . 
 ita egeries noxia summoueo insequor . 
 Miletus Io caput , Cadmi olim domus , sed ejus qui primus inuenio pri oratio disciplina . 
 non longe Ephesus Colophon ciuitas , nobilis oraculum Clarius Apollo . 
 unde haud procul mima surgo , cujus uertex de nubilis supervolor  tempestas significo qualitas . 
 caput Mo Sypilus excipio , tantalum antea dico , et in ille uocabulum memoria orbitas do Niob . 
 Smyrna meles circumfluo , inter flumen asiaticus facile prcipuus amnis . 
 Smyrni uero campus fluuius Hermus seco , qui ortus ab Dorylaus  , Phrygia scindo ab Caria . 
 hic quoque Hermes fluctus aureus stuo antiquitas credo . 
 Smyrna , unde prcipue niteo , Homerus uates patrius exsisto , qui post Ilium capio annus ducentesimus septuagesimus secundus humanus res excedo , Agrippa Sylvium , Tyberinus filius , albs regno , annus ante urbs condio centesimo sexagesimus . 
 inter qui et Hesiodum pt ; tam , qui in auspicium olympiadus prim obeo , centum triginta octo annus medius sum . 
 in Rhus ; teus litus atheniensis et Mitylenus ad tumulus dux Thessalis Achillion oppidum condo , qui propemodum intereo ; deinde interpono quadraginta fermis stadium , in alter cornu jdem litus ob honor Salaminii Ajacus alter oppidum , qui ; antium do nomen sum , rhodium exstruo . 
 at juxta Ilium Memnonae sto alius sepulcrum , ad qui sempiternus ex ; thiopia catervatim auis aduolo , qui Ilienses Memnonia uoco . 
 Cremutius auctor sum , hic idem annus quintus in ; thiopia catervatim coeo , et undique uersus quod usquam gens sum , ad regia Meomnonis conuenio . 
 mediterraneus , quaestio sum supra Troas pars , Teutrania teneo regio , quaestio primus Marcus ; sus sum patrius . 
  Teutrania perfundo Caicus flumen . 
 per omnis Asia chamleon plurimus , animal quadrupes , facies qui lacero , nisi crus rego et longior uenter iungo ; prolixus cauda , idem que in uertigo torqueo ; hamatus unguis subtilis aduncitas ; incessus piger , et fere idem qui testudo motus ; corpus asperum squamosus cutis , qualis in crocodiles deprehendo ; subduco oculus , et recessus concauus introrsum recipio , qui numquam nictatio obnuo . 
  denique non circumfero pupillus , sed obtutus rigidus orbis intento . 
 hiatus ejus ternus , atque sine ullus usus ministerium : quippe quum neque cibus capio , neque potus alo , neque alimentum alius , qui haustus res uiuo . 
 color uarius , et in momentum mutabilis , ita ut quicumque sui res conjunxo , concolor is fio . 
 color duo sum , qui fingo non ualeo , rubrus et candidus ; ceterus facile mentior . 
 corpus pne sine caro , uitalis sine lien ; neque nisi in corculum pauxillum sanguis deprehendo . 
 lateo hiems , produco uere . 
 impetibilis sum corax , ab qui quum interficio sum , uictor suus perimo interimo : nam si uel modicum alis ex is edeo , illico morior ; sed corax quoque habeo prsidium ad medela , natura manus porrigo : nam quum  sui intellego , sumo frons laureus recupero sanitas . 
 Pythonos comis in Asia locus sum campus pateo , ubi primo aduentus suus tempus cico aduolo , et is , quaestio ultimus adveno , lancino uniuers . 
 Auis iste fero lingua non habeo , uerus sonus , qui crepito , os potior quam uox sum . 
 eximius ille insum pietas : etenim quantum tempus  f ; tus educandus , tantum et ips ab pullus suus inuicem alo . 
 ita enim impensis nidus foueo , ut incubitus assiduitas plumo exuo . 
 noceo is , omnis quidem locus nefas duco , sed in Thessalia uel magis , ubi serpens immanis copia sum , qui dum esco gratia insector , regio Thessalicus multus malus detraho . 
  . 
 Galatia . 
 Galatia primus seculum  Galli gens occupo :  , Ueturi , et Ambitotus : quaestio uocabulum adhuc permaneo ; quamuis Galatia unde dico sum , ipse sono nomen . 
 XLIII . 
 Bithynia . 
 in is Hannibal exitus et sepulcrum . 
 Bithynia in Pontus exordium ad pars sol orior aduerto thrax , opulentus atque diues urbs , ab fons Sangarius flumen primus finis habeo ; ante Bebrycia dico ; deinde Mygdonium ; mox ab Bithynos rex Bithynia . 
 in is Prusiadem urbs alluo Hylas flumen , et perspergo Hylas lacus , in qui resideo credo delicia Hercules , Hyla puer , nymphe rapina : in quj memoria usque adhuc solemnis cursitatio lacus populus circumeo , et Hyla uox clamo . 
 in Bithynos quoque ager Lybyssa locus Nicomedo proximus , sepulcrum Hannibal fa do : qui post Carthaginiensis iudicium transfuga ad rex Antiochus , deinde post Antiochus apud Thermopylae pugno malus pugno , frango que rex fortun uicis , in hospitium Prusus deuoluo , ne trado Titus Quintius ob hic causa in Bithynia missus , captiuus que Roma uenio , uenenum malus poculum anima expello , et ab Romanus sui uinculum mors defendo . 
 XLIV . 
 acon portus el Acherusius specus . 
 in os ponticus post Bosphorus fauces , et Rhesus amnis , portus que Calpa , sagaris fluuius ortus in Phrygia , dico que ab plerusque  , exordium facio Maryandinum sinus , in qui oppidum Heraclea apposio Lycus flumen ; et Aco portus , qui prouentus malus gramen usque eo celebris sum , ut noxia herba aconitum illinc nomino . 
 proximus inde Acherusius specus , qui foramen ccus profundo ab usque infernus aio pateo . 
 XLV . 
 Paphlagonia , et Ueneti origo . 
 Paphlagonia limes ab tergum galaticus amplector . 
 is paphlagonia Carambius promontorium specto tauricus , consurgo Cytorus mons porrcio in spatium passus tres et sexaginta mille , insignis locus Henetum : ab qui , ut Cornelius Nepos perhibeo , Paphlagones in Italia transvcio , mox Ueneti sum nomino . 
 plurimus in is regio urbs  condo , eupatoria Mithridates : qui subigo ab Pompeius , Pompeiopolis sum dico . 
 XLVI . 
 Cappadocia . 
 in is de equus . 
 Cappadocia gens uniuersus , qu Pontus accolo , prcipue introrsus recedo . 
  lvo uterque Armenius , et Comagenis simul transeo ; dexter plurimus Asus populus circumfundo . 
 attollo ad Taurus iugum et sol ortus . 
  Lycaonia , Pisidia , Cilicia . 
 uado super tractus Syrus Antiochus , pars regio alter in Scythia pertendo , ab Armenia maior diuido Euphrates amnis : qu Armenia , unde Parydrum mons sum , auspicor . 
 ultgo in Cappadocia urbs inclyts ; uerus , ut ab alius refero pes , colonia archelaidem , qui deduco Claudius Csar , halys prterfluo ; Neocsarea fluuius Lycus alluo ; Melita Semiramis condo ; mazaca sub Argo sino Cappadoces mater habeo urbs : qui Argus niualis iugum arduus , ne stiuus quidem torrens pruina careo , quisque indidem populus habito deus credo . 
 Terra ille ante alius altrix equus , et prouentus equinus accommodatissimus sum . 
 qui hic in locus ingenium persequor : nam equus insum iudicium documentum plurimus patefacio sum , quum jam aliquot invineo sum , qui nonnisus primus dominus recognosco , obleo mansuetudo , si quando muto consuetus seruitium . 
 inimicus pars su nosco adeo , ut inter pridie ; lio hostis morsus peto . 
 sed ille majus sum , quod rector perdo , qui diligo , arcesso fames mors . 
 uerum hic mos in genus equus prstantus reperio : nam qui infra nobilitas so sum , nullus documentum suus prbeo . 
 sed ne quis uideo dico licentia contra fides arrogo , exemplum frequens do . 
 Alexander Magnus equus Bucephalus dico , siue de aspectus toruitas , seu ab insignis , qui taurinus caput armus inustus gero , seu quod de frons js qudus corniculum protubero min ; quum ab equarium suus alius etiam molliter sedeo , accepto regio stratus nemo umquam alius prter dominus ueho digno sum . 
 documentum js in pridie ; lium plus sum , qui Alexander ex durissimus certamen sospes ops suus effero : qui mereo efficio , ut defunctus in India exsequia rex duco , et supremus orno sepulcrum ; urbs etiam condo , quam in nomen memoria Bucephala nomino . 
 equus C. Csar nullus prter Csar dorsum recipio . 
 Cujus primoris pes facies uestigium humanus trado sum , sicut ante Uenus genitrix do hic effigies loco sum . 
 rex Scythar , quum singularis certamen interempio aduersarius uictor spolio uolo , ab equus ejus calx morsus que sum lancino . 
 Agrigentinus etiam regio frequens sum equus sepulcrum , quod manus supremus mereo do credo . 
 uoluptas hic insum circus spectaculum prodo : quidam enim equus cantus tibia , quidam saltatio , quidam color uarietas , nonnullus etiam accendo fax ad cursus prouoco . 
 Affectus equinus lacrym probo . 
 denique interficio Nicomedeus rex , equus js uita inedium expello . 
 quum pr ; lio Antiochus Galatas subigo , Cintaretus nomen dux , qui in acies cado , equus insilio ouo , is que adeo sperno lupor , ut de industria cernuo , ruina pariter et sui et eques affligo . 
 ingenium equus etiam Claudius csaris circensis probo , quum effundo rector , quadrig currus mulus non parum astus quam uelocitas prverto , et post decurro legitimus spatium , ad locus palm spons consisto , uelut que uictor prmes postulo . 
 excutio quoque auriga , qui Rutumanna nomino , relinquo certamen ad Capitolium quadriga prosilio , neque ante subsisto , quilibet obuius occursus impedio , quam Tarpeius Juppiter terni dextratio lustro . 
 in hjc animal genus tas longus mas : nam lego equus ad usque annus septuaginta uiuo . 
  ille non uenio in ambiguus , qui in annus tertius et tricesimus genero , utpote qui etiam post uicesimus mitto ad sobolis reficio . 
 noto etiam advertio ,  nomen equus ad gregarius Uenus duro in annus quadraginta . 
 equa libido exstinguo juba tonsa . 
 in qui partus amor nascor ueneficium , qui frons prfero recens edo , furuus color , cicatrix similis ,  nomino ; qui si prrepo statim sum , nequaquam mater pullus uber prbo felito quo quis acrus sum , spes que maior , is profundior naris mersito in bibo . 
 mas ad bellum numquam produco apud Scytha , is quod femin exonero uesica etiam in fuga possum . 
 edo equ ex uentus concipio : sed hic numquam ultra triennium uus traho . 
 XLVInI . 
 Assyria cum medius . 
 in hic de unguentum origo , de arbor medica . 
 Assyrii initium  facio ; in quj pars Arbelis regio sum : qui locus uictoria Alexander Magnus non sino prterio : nam ibi copia Darius fundo , ipse que subigo , expugno que  castra in reliquus apparatus rex reperio scrinium unguentum refero , unde primum Romanus luxuria facio ingresdo ad odor peregrinus . 
 Aliquantisper nos tamen uirtus uetus ab hic uitium illecebra defendo sum , atque adeo in censura Publius Crassus , et Julius csaris : qui edico annus urbs condo  sexagesimus quintus , ne quis unguentum inueho peregrinus . 
 postmodum uinco noster uitium , et senatus adeo placeo odor delicia , ut is etiam in p ; nalis tenebra utor : sicut L. Plotius , frater L. Plancus bis consul , proscribo ab triumuir , in Salernitana latebra unguentum odor prodo . 
 hic terra duco excipio Medium , cujus arbor inclaresco etiam carmen Mantuanus : ingens ipse , qui talis fermis , qualis unedo folium sum ; tantum is differo , quod spinosus fastigium hispidus turgesco . 
 Malus inimicus uenenum , sapor aspero , el amaritudo mer ; odor autem fragrantia plus quam jucundus , longe que sensibilis . 
 uerum pomum ille tantus ubertas insum , ut onus prouentus semper grauo : nam protinus atque pomum js decido maturitas , alius protubero , is qui tantum sum opimitas mora , f ; tus ut decido ante natis . 
 usurpare sui nemus iste opto et alo natio per industria tralatus germen , sed beneficium solus Medi do , natura resisto terra alius non possum mutuor . 
 XLVIII . 
 port caspi . 
  ports pando ; iter manus facio , longus octo mille passus ; nam latitudo uix sum , plaustrum permeabilis . 
 in hic angustia etiam ille asperum , quod prcisus later saxum liqueo inter sui salus uenio , exundo humor affluentis , qui constringo uis calor , uelut in stiua glacies corporo : ita lab inuius accessus nego . 
 prterea octo et uiginti mille passus tractus omnis , quisquis inde pergo , nullus puteus uel fons , sine prsidium sitio : tum serpens undique gens  , ab vernus statim dies illic confluo . 
 ita periculum atque difficultas concordia ; ad Caspius , nisi hiems , accessus nego . 
  . 
 direus locus . 
 Margianis regio , et in is oppidum . 
 ab Caspius ad orior uersus sum locus , qui Direus appello , cujus ubertas non sum , quod uspiam comparo queo . 
 hic circumsideo Tapyrus , Narielus , Hyrcanus . 
 proximo is Margianis regio , imclytus c ; li atque solus commodum , adeo ut in totus ille latifundus uitis solus gaudeo . 
 in facies theatralis mons claudo , ambitus stadium mille quingenti , pne inaccessus ob incommodum areni solitudo , qu per centum et uiginti mille passus undique uersus circumfundo sum . 
 regio hjc  ; nitas Alexander Magnus usque adeo miror sum , ut ibi primum Alexandria condo : qui mox ab barbarus excido , Antiochus Seleucus filius reformo , et de nuncupatio domus sus dico Seleucia : cujus urbs circuitus diffundo in stadium quinque et septuaginta . 
 in hic Orodes Romanus capio Crassiana clades deduco . 
 et alius in Caspius Alexander oppidum excito , is que Heraclea dico , dum maneo , sed hic quoque ab idem euerto gens ; deinde ab Antiochus restituo , ut ille malo , Achais postmodum nomino sum . 
 L. gens circum Oxus amnis . 
 terminus iter Liber pater et Hercules . 
 item regio cum gens . 
 simul de camelus natura . 
 Oxus amnis orior de lacus Oxus , cujus ora hinc inde Batenus et Auxistac accolo ; sed prcipuus pars Bacter teneo . 
 Bactri prterea sum proprius amnis Bactros ; unde et oppidum , qui incolo , bactrum . 
 gens hujus qu pono sum ,  iugum ambio ; quaestio auersus , indo fons termino ; reliquus includo Oxus flumen . 
 ultra hic Po oppidum Sogdiani , in qui finis Alexander Magnus tertius Alexandria condo , ad contestor iter suus terminus . 
 hic enim locus sum , in qui primus ab Liber pater , post ab Hercules , deinde ab Semiramis , postremus etiam ab Cyrus art sum  , quod proximus glos omnis duco , ille usque promoueo iter suus meta . 
 Uniuersus  duco duntaxat ab ille terra pars Iaxartes fluuius seco finis , qui tamen Iaxars solus uoco Bactri : nam Scyth  nomino . 
 hic idem sum Tanain exercitus Alexander Magnus credo ; uerus Demodamas , dux Seleucus , et Antiochus , satis idoneus uero auctor , transueho amnis iste , titulus omnis supergredior sum , alius que sum , qui Tanain , deprehendo . 
 ob quj glos insigne do nomen suus , ut altarium ibi statuo Apollo Didymus . 
 hic sum collimitium , in qui limes persicus Scythis iungo ; qui Scithas Pers lingua suus saca dico , et inuicem Scyth Persa Chorsaci nomino , mons que Caucasus Croucassis , is sum nix candidao . 
 densissimus hic populus frequentia , cum Parthus lex placitus ab exordium mos incorruptus custodio disciplina . 
 ex qui celeberrimus sum massageo , Essedones  et Apalis . 
 post qui , immanissimus barbarus interiacens , de ritus alius natio pne inconstanter definio advertimus . 
 Bacter camelus fortissimus mitto , licet et Arabia plurimus gigno . 
 uerum hic differo , quod Arabicus bini tuber in dorsum habeo , singulus Bactrianus . 
 hic numquam pes attero : sum enim ille reciprocus quidam pulmunculum uestigium carnulentus . 
 unde et contrarius sum labs ambulo , nullus faueo prsidium ad nisus insisto . 
 habeo in duplex ministerium . 
 sum alium onus ferundus accommodas , alium pernicior ; sed neque ille ultra justus pondus recipio , neque eo ample qua solitus spatium uolo egredior . 
 Geno cupido effero adeo , ut svio , quum Uenus requiro . 
 odi equinus genus . 
 sitis etiam in quatriduum tolero ; uerus quum occasio bibo datum sum , tantum impleo , quantum et satio desiderium prterito , et in sum diu prosum . 
 lutulentus aqua capto , purus refugio . 
 denique nisi c ; nosus liquor sum , ipse assiduus proculcatio limus excito , ut turbideo . 
 duro in annus centum , nisi forte tralatus in peregrinus , insolentia muto res morbus traho . 
 ad bellum femin prparo , inuenio que sum ut desiderium js coitio , quidam castratioues exseco : puto enim fio ualidior , si ab coitus arceo . 
 LIs . 
 Seres . 
 item sericum uellus . 
 qui ab scythicus Oceanus , et mare Caspius in oceanus Eos cursus inflecto , ab exordium hjc plag  nix ; mox longus desero ; post Ahnthropophagus , gens asperrimus , dein spatium svus bestia effero , ferme dimidius iter pars impenetrabilis reddo . 
 qui difficultas terminus facio iugum mare immineo , qui Tabis barbarus dico ; post quaestio adhuc  solitudo . 
 sic in tractus ejus or , quaestio specto stiuus orior , ultra inhumanus situs primus homo Seres cognosco , qui aqua aspergo inundo frons , uellus arbor adminiculum depecto liquor , et lanugo tener subtilitas humor domo ad obsequium . 
 hic ille sum sericum , in usus publicus damnum seueritas admitto , et qui ostendo potior corpus , quam  , primo femina , nunc etiam uir luxurus persuadeo libido . 
 Seres ipse quidem mitis , et inter sui quietus , et qui reliquus mortalis c ; tus refugio , adeo ut ceterus gens commercium abnuo . 
 primus is fluuius mercator ipse transeo , in quj ripa nullus inter pars  commercium , sed depono res pretium oculus stimantus suus trado , noster non emo . 
  . 
 gens attacus . 
 sequor Attacenus sinus , et gens homo attacus , qui temperies prrogatiuus mirus res clementia subministro . 
 arceo sane afflo noxius collis , qui saluber apricitas undique secus obiectum prohibeo aura pestilens ; atque ideo , ut Amometus affirmo , par ille et hyperboreus genus uita sum . 
 inter hic et India gnarus Ciconas locaveruut . 
 LIII . 
 India . 
 in is de ritus homo et qualitas , de c ; li clementia , de natura solus , de serpens Indicus , de leucrocottas bestia , de ealis bestia , de taur Indicus , de mantichora bestia , de bos Indicus , de monoceros bestia , de anguilla gangeticus , de gangeticus uermis , de balnax Indicus , de physeter , de auis psittacus , de Indicus lux , de ficus Indicus , de Indicus arundo , de arbor in insula indo nascor , de piper arbor , de ebenus , de adamas lapis , de lapis beryllus , de chrysoberyllus lapis , de hchrysoprasus lapis , de hyacinthizons lapis . 
 ab Emodus mons auspicor India , ab meridianus mare porrengo ad eo , favonium spiritus saluberrimus . 
 in annus bis stas habeo , bis lego frux , uicis hiems etesia patior aura . 
 hic Posidonius aduerto Galli statuo . 
 sane neque quisquam ex is dubius : nam Alexander Magnus arma comperio , et alius postmodum rex diligentia peragro penitus cognitio  addico sum . 
 megasthen sane apud indicus rex aliquantisper moror , res indico scribo , ut fides , qui oculus subiicio , memor do . 
 Dionysius quoque , qui et ipse ab Philadelphus rex spectator mitto sum , gratia  ueritas , par prodo . 
 trado ergo in India sum quinque mille oppidum prcipuus capacitas , populus nouo mille . 
 diu etiam credo sum tertius pars sum terra . 
 nec mirus sum , uel de homo , uel de urbs copia , quum solus indo numquam ab natalis solus  . 
 India Liber pater primus ingressus sum , utpote qui indo subigo omnis primus triumpho . 
 ab hic ad Alexander Magnus numero annus sex mille quadringenti quinquaginta unus , addo et ample tres mensis , habeo per rex computatio , qui centum quinquaginta tres teneo medius uum deprehendo . 
 Maximus in is amnis Ganges , et indus : qui Gange quidam fons incertus nascor et Nilus modo exsulto contendo ; alium uolo ab scythicus mons exorior . 
 hypanis etiam ibi nobilis fluuius , qui Alexander Magnus iter termino , sicut art in ripa js podo probo . 
 minimus Gangi latitudo per octo mille passus , maximus per uiginti pateo ; altitudo , ubi  sum , mensura centum pes deuoro . 
 Gangarides  sum lndo populus ; cujus rex eques mille , elephantus septingenti , pedes sexaginta mille in apparatus bellum habeo . 
 indus quidam ager exerceo , militia multus , merx alium ; bonus ditissimus que res publica curo , reddo iudicium , assideo rex . 
 quietum ibi eminentissim sapio genus sum , uita repleo incendo rogus mors accerso . 
 qui uero ferocus sect sui dedo , et siluestris ago uita , elephantus uenor , qui perdomo ad mansuetudo aut aro , aut ueho . 
 in Gang insula sum populosus , amplissimus contineo gens , qui rex pedes quinquaginta mille , eques quattuor mille in arma habeo . 
 omnis sane , quicumque prdo sum regius potestas , non sine maximus elephantus , eques , pedes que numerus milito agito disciplina . 
 prasia gens ualidissimus Paliboter urbs incolo , unde quidem gens ipse Palibotros nomino . 
 qui rex pedes sexaginta mille , eques triginta mille , elephantus octo mille omnis dies ad stipendium uoco . 
 Ultra palibotram mons Maleus , in qui  hiems in septentrio , sto in auster cado , uicissitudo hic duro mensis senus . 
 septentrio in is tractus in annus semel , neque ultra quindecim dies pareo , sicut auctor sum Betos , qui perhibeo hic in plurimus indo locus euenio . 
 indo flumen proximo , uerto ad meridies plaga , ultra alius torreo calor ; denique uis sidus prodeo homo color . 
 montanus Pygmi teneo . 
 at ii , qui sum uicinus Oceanus , sine rex dego . 
 Pandas gens ab femina rego , qui regina primus assigno Hercules filia . 
 et Nysa urbs regio eo do . 
 mons etiam Juppiter sacer , merus nomen , in quj specus nutrio Liber pater uetus indo affirmo : ex quj uocabulum argumentum lasciuio fa credo , Liber pater femur nascor . 
 extra indo ostium sum insul  , Chryse et Argyrus , adeo fecundus copia metallum , ut plerusque is aureus solus  habeo et argenteus . 
 indo omnis promissum csaries , non sine fuco crulus aut croceus color . 
 Cultus prcipuus in gemma . 
 nullus funus apparatus . 
 praterea , ut  et Archelaus rex liber  sum in quantus mos populus dissono , habitus quoque discrepantus sum : alium linea , alium laneus peplus uestio , pars nudus , pars obscenus tantum amiculo , multus etiam flexibilis liber circumdo . 
 quidam populus adeo proceo , ut elephantus , uelut equus , facillimus insultatio transilio . 
 plurimus placeo , neque animal occido , neque uescor caro . 
 Plerusque tantum piscis alo , et ex mare uiuo . 
 sum qui proximus parens que priusquam annus aut gritudo in macies eo , uelut hostia cdo : deinde peremptor uiscus epulae habeo , qui ibi non scelus sed pietas locus numero . 
 sum etiam qui , quum incubo morbus , procul ab ceterus in secerno abeo , nihil anxius mors exspecto . 
 Astacanor gens laureus uireo silua , lux buxeus ; uitium uero , et arbor uniuersus , qui gratia dulcis sum , prouentus copiosissimus . 
 philosophus habeo indo , gymnosophistas uoco , qui ab exorior ad usque sol occasus contenio oculus orbis candentus sidus contueor , in globus igneus , rimor secerno qudus , arena que ferueo perpes dies alternus pes insisto . 
 ad mons , qui Nulus dico , habito quis  plo sum , et octoni digitum in planta singulus . 
 megasthen per diuersus indo mons sum scribo natio caput caninus , armo unguis , amicio uestitus tergus , ad sermo humanus nullus uox , sed latratus tantum sono , asper rictus . 
 Apud Ctesia lego quidam femina ubi semel paro , nascor que canus illico fio . 
 sum rursus gens alter , quaestio in iuuenta canus sum , nigresco in senectus , ultra uis noster terminus perennao . 
 lego monocolus quoque ibi nascor singulus crus , et singularis pernicitas ; qui ubi defendo sui uolo ab calor , resupino planta suus magnitudo inumbror . 
 Ganga fons qui accolo , nullus ad esca ops indigo , odor uiuo pomum siluestris , longe que pergo idem ille in prsidium gero , ut olfacio alo . 
 quod si tetrus spiritus forte  , exanimo is certus sum . 
 perhibeo sum et gens femina , quaestio quinquennis concipio , sed ultra octauus annus  spatium non protraho . 
 sum qui ceruix careo , et in humerum habeo oculus . 
 sum qui siluestris , hirtus corpus , caninus dens , stridor terrifico . 
 apud is uero , qui ad  ratio exactus cura sum , mult uxor in jdem uir c ; o matrimonium , et , quum maritus homo  , apud grauissimus judex suus qu que de meritum ago causa , et qu officiosis ceterus sententia iudex uinco , hic palm refero prmis , ut arbitratus suus accendo rogus conjugi , et supremus ejus semetipse do inferiae ; ceter in notus uiuo . 
 enormitas in serpens tantus sum , ut ceruus et animo alius ad paro moles totus haurio ; quin etiam oceanus index , quantus sum , penetro , et insula magnus spatium ab continens separo pabulando peto gratia . 
 is que ipse pala sum , non quilibet magnitudo euenio , ut per tantus salis latitudo ad locus permeo destino . 
 sum illic mult atque mirabilis bestus , qui pars persequor . 
 Leucrocotta uelocitas prcedo ferus uniuersus ; ipse asinus ferio magnitudo , ceruus clunis , pectus atque crus leoninus , caput meles , bisulci ungula , os ad usque auris dehisco , dens locus os perpetuo . 
  qui ad forma ; uox autem loquor homo sonus mulo . 
 sum et ealis , ut equus ceterus , cauda uero elephao , niger color , maxilla aprugnus , prfero cornu ultra cubitalis modus longus , ad obsequium cujus uolo motus accommodatus : neque enim rigeo , sed moueo , ut usus exigo pr ; lio ; qui alter qui cum pugno , protendo , alter replico , ut si nisus aliquis sum alter acumen obtusus , acies succedo alter . 
 hippopotamus comparo ; et ipse sane aqua flumen gaudeo . 
 Indicus taur color fuluus sum , uolucris pernicitas , pilus in contrarius uersus , hiatus omnis qui caput . 
 hic quoque circumfero cornu flexibilitas qui uolo , tergo duritia omnis telum respuo , et tam immitis ferocitas , ut capio anima proiicio furor . 
 mantichora quoque nomen inter hc nascor , triplex dens uersus c ;  ordo alternus , facies homo , glaucus oculus , sanguineus color , corpus leoninus , cauda uelut scorpio aculeus spiculo , uox tam sibilo , ut imitor modulus fistula , tuba que  . 
 humanus caro auide affecto . 
 pes sic uigeo , saltus sic possum , ut moror is neque extentis spatium possum , neque obstaculum altissimus . 
 sum prterea bos unicornis et tricornis , solidus ungula neque bifissa . 
 sed atrocus sum monoceros , monstrum mugitus horridus , equinus corpus , elephant pes , cauda suillus , caput ceruinus . 
 cornu ex medius frons ejus protendo , splendor mirifico , ad longitudo pes quattuor , ita acutus , ut quidquid impeto , facilis ictus ejus perforo . 
 uiuus non uenio in homo potestas : et interimus quidem possum , capio non possum . 
 Aqu etiam gigno miraculum non minor . 
 anguilla ad triceni pes longus educo Ganges ; qui Statius Sebosus inter miraculum prcipuus aio uermis abundo , cruleus nomen et color . 
 hic bini habeo brachium longitudo cubitus non parum senex , adeo robustus uis , ut elephantus ad potus uentito , mordicus comprehendo ipse manus rapio in profundum . 
 Indicus mare balna habeo ultra spatium quattuor iugerum ; sed et qui physetera nuncupo , qui enormis supra moles ingens columna , ultra antenna sui nauis extollo , haurio que fistula fluctus ita eructo , ut nimbosus alluuius plerumque deprimo alueus nauigo . 
 solus India mitto auis psittacus , color uiridis ,  puniceus , quj rostrum tantus duritia sum , ut quum ex sublimis prcipito in saxum , nisus sui os excipio , et quidam quasi fundamentum utor extraordino firmitas ; caput uero tam ualo , ut si quando ad disco plaga sum admoneo , nam studeo , ut qui homo alloquor , ferreus clauicula sum Uerandus . 
 dum in pullus sum , atque adeo intra alter tata sus annus , quaestio monstro sum , et cito disco , et retineo tenacior ; maior pullus , sum et obliuiosus , et indocilis . 
 inter nobilis et ignobilis discretio digitus facio numerus ; qui prsto , quini in pes habeo digitus , ceterus ternus ; lingua latus , multo que latus quam ceterus auis : unde perficio ut articulatus uerbum penitus eloquor . 
 qui ingenium ita Ros delicus miro sum , ut barbarus psittacus merx  . 
 indus nemus in tam procerus sublimo excelsitas , ut transjax ne sagitta quidem possum . 
 Pomaria ficus habeo , qui codex in orbis spatium sexaginta passus extuberao ; ramus  ambitus binus stadium consumo ; folium latitudo forma ; amazonic pelts comparo ; pomum eximo suauitas . 
  paluster sum , arundo creo ita crassus , ut findo internodium , lembus uicis uectito nauigo . 
 ex radix ejus exprimo umor dulcis ad melleus suauitas . 
 Tylus indo insula sum ; is fero palma , olea creo , uinum abundo . 
 terra omnis hic miraculum solus vinco , quod qucus qui in is arbos nascor , numquam careo folium . 
 mons Caucasus inde incipio , qui maximus orbis pars perpetuus iugum penetro . 
 idem frons , qui solus obuerto sum , arbor piper ostento , qui ad junipeo similitudo diuersus fructus edo asseuero . 
 is , qui primus erumpo , uelut corylus fimbria , dico piper longus ; qui deinde caducus torreo feruidus sol , uocamen traho de color ; at qui ex ipse arbor stringo , ut sum , albus piper dico . 
 sed , ut piper solus India , ita et ebenus solus mitto , neque tamen uniuersus , uerus exiguus suus pars silua hic genus edo . 
 arbor sum plerumque tenuis , et frequentis uimen , rarus in crassitudo caudex  , hiulcus cortex et admodum reticulatus , dehiscor uenio , adeo ut per ipse sinus pars intimus uix tenuis liber contego ; lignum omnis atque medialis idem fermes et facies et nitor , qui sum in lapis gagates . 
 indo rex ex is sceptrum summo , et quicumque deus imago nonnisi ex ebenus habeo . 
 idem fero , materia iste liquor noxius non contineo , et quidquid maleficus sum , tactus ejus auerto : hic gratia poculum ex ebenus habeo . 
 ita nihil mirus , si peregre sum in pretium , qui etiam ipse , qui prouenio , honoro . 
 ebenus Rom Mithridatico triumpho primum Magnus Pompeius exhibeo . 
 mitto India et calamus odoratus , possum aduersus intestin gritudi incommodum ; do et multus alius fragrantia mirificus spiritus suauitas . 
 indicus lapis in adamas dignitas primus , utpote qui lymphatio abigo , uenenum resisto , et pavito uanus metus pello . 
  primum de is prdico oporteo , quaestio respicio ad utilitas uideo ; nunc reddo qu adamas sum species , et qui colus quisque eximius . 
 in quidam crystallum genus inuenio , mater in qui nascor ad que similis splendor  , in mucro sexangulus utrin que secus leniter turbinatus , neque umquam ultra magnitudo nucleum avellan reperio . 
 hic proximus in excellentissimus aurum deprehendo , pallidior , atque magis ad argentum color reniteo . 
 tertius in uenio cuprum appareo , propior ad rea facies . 
 quartus in metallum ferrarius lego , pondus ceterus antecedo , non tamen et potestas : nam et hic , et qui in cuprum deprehendo , frango queo , plerusque etiam adamas alter perforo ; ab ille , qui primus significo , neque ferrum uinco neque ignis domo . 
 uerum tamen , si diu in sanguis hircinus macero , non aliter , quam si calidus uel recens , malleus aliquot ante frango , et incus dissipo , aliquando cedo , atque in particula dissilio ; quaestio fragmentum scalptor in usus  cujuscus que modus  expeto . 
 inter adamas et magnes sum qudus no occulo dissensio , adeo ut juxta pono non sino magnes capio ferrum ; uel , si admoueo magnes ferrum  , quasi prdo quidam adamas magnes rapio , atque aufero . 
  perinde fero India , cujus lux uigor ardor excito lucerna : qui ex causa lychnitens Grcus uoco . 
 duplex is facio : aut enim purpureus emico claritas , aut meracius suffundo coccum rubor , per omnis intimus sui , siquidem purus sum , inoffensa admitto perspicuitas ; at si excandesco redium sol incito , uel ad calor digitus attero excito sum , aut palea cassus , aut charta filum ad sui rapio , contumaciter scalpo resisto ; atque si quando insignio sum , dum signum exprimo , quasi quidam animal morsus pars cer retento . 
 beryllus in sexangulus forma indo attero , ut hebeto color lenitas angulus repercutio excito ad uigor . 
 beryllus genus diuido in species multifarius ; eximium interviro glaucus et crulus temperamentum , quidam prfero pus mare gratia . 
 Infra hic sum chrysoberyllus , qui languidius mico nubes aureus circumfundo . 
 Chrysoprasus quoque ex aurum et porraceo mixtus lux traho , qui beryllus genus adjudico . 
 Hyatcinthizontas , scilicet qui hyacinthus prope refero , et ipse probo ; is uero , qui crystallum similis , capillamentum intercurro obscuro ( hic enim uitium ille nomen sum ) scientus lapis plebs do . 
 Indicium rex hic genus gemmo in longissimus cylindrus amo fingo , is que perforo elephantus seta suspendo , atque monile habeo , aut ex uterque caput insero aureus umbilicus , ut marceo facies ad nitela incendo pinguis , qui per industria metallum hinc inde addo fulgentus traho lux . 
 LIV . 
 Taprobanis . 
 in is de qualitas homo , de sidus , de natura mas , et natio disciplina , de testudo magnitudo , de margaritum . 
 Taprobanes insula , antequam temeritas humanus exquiro penitus mare fides pando , diu orbis alter puto , et quidem is , qui habito antichthonis credo . 
 uerum Alexander Magnus uirtus ignorantia publicus error exstinguo , dum in  usque secerno propago nomen suus gloria . 
 missus igitur  , prfectus classis Macedonic , terra iste , quantus sum , quis gigno , quomodo habeo , exquiro noteo nostrs do . 
 pateo in longitudo stadium septem mille , in latitudo quinque mille . 
 scindo amnis interfluo . 
 nam pars ejus bestia et elephantus repleo sum , maior multus , qui fero India ; pars homo teneo . 
 margarita scateo , et gemma . 
 sino sum inter ortus et occasus . 
 ab eous mare incipio , prtentum indo . 
 ab Prasia indus gens , dies uiginti primo in is sum cursus , sed hic cum papyraceus et Nilium nauis ille pergo : mox nauis noster septem dies iter facio sum . 
 mare uadosus interiaceo altitudo non ample senex passus , certus autem canalis depresto adeo , ut null umquam ancor ad profo ille imus possum peruenio . 
 nullus in nauigandus sidus obseruatio : nam neque septentrio illic conspicio , neque Uergili appareo . 
 lana ab octauus in sextus decimus tantum supra terra uideo . 
 luceo ibi Canopos , sidus clarus et amplus . 
 Sol orior dexter habeo , occido sinister . 
 obseruatio itaque nauigo nullus suppeto , ut ad destino pergo locus capio , ueho ales , qui meatus terra peto , magister habeo rego cursus . 
 quaterni non ample mensis in annus nauigo . 
 ad usque Claudium principatus de Taprobanis  tantum nosco : tunc enim fortuna patefacio scio uia latior . 
 nam libertus Annius Plocamus , qui tunc Ruber mare uectigal administro , Arabia peto , aquilo prter Carmania rapio , quintus decimus demos dies appello sum ad hic litus , portus que inueho , qui hippurus nomino . 
 sex deinde mensis sermo perdoceo , duco que ad colloquium rex , quaestio comperio , reporto . 
 stupeo scilicet rex , pecunia , quaestio capio cum ipse sum , quod tametsi signo dispar sum uultus , paro tamen habeo modus pondus ; quj qualitas contemplatio , quum romanus amicitia flagranter concupisco , Rachia princeps legatus nos adusque transmitto , ab qui cognosco sum uniuersus . 
 ergo inde homo corpus magnitudo alius omnis antecedo ; crinis fuco imbuo , cruleum oculus atque trux uideo , terrificus sonus uox . 
 qui immaturus mors sum , in annus centum uum traho ; alius omnis annosus o , et extendo  ultra humanus fragilitas . 
 nullus aut ante dies , aut per dies somnus ; nox pars quies destino ; lux orior uigilia anteuerto . 
 ; dificium modicus ab humus tollo . 
 Annona par semper tenor . 
 Uites nescio ; pomum abundo . 
 colo Hercules . 
 in rex electio non nobilitas prvaleo , sed suffragium uniuersus . 
 populus eligo specto mos , et inuetero clemens , annus etiam grauis . 
 sed hic in is quro , qui liber nullus sum : nam qui pater sum , etiamsi uita specto , non admitto ad rego ; et si forte , dum regno , sobolis uolo edo , exio potestas . 
 is que eo magis custodio , ne fio hereditarius regnum . 
 deinde etiamsi rex maximus prfero quitate , nolo is totus licet ; quadraginta ergo rector accipio , ne in causa capet solus iudico ; et sic quoque , si displicuo judico , ad populus prouoco : ab qui do iudex septuaginta fero sententia , qui necessarius acquiesco . 
 cultus rex dissimilis ab ceterus uestio syrmo , ut sum habitus , qui Liber pater amicio uideo . 
 quod si etiam ipse in peccatum aliquis arguo , mors multo ; non tamen ut cujusquam attrecto manus , sed consensus publicus res omnis interdico is facultas ; etiam colloquium potestas punio nego . 
  studeo uniuersus . 
 interdum uenatus indulgeo , neque plebeius ago prda , quippe quum tigris aut elephant tantum requiro . 
 Maria quoque sagacissimus expiscor : marinus testudo capio gaudeo , qui tantus sum magnitudo , ut superficies is domus facio , et numerosus familia non ars recepto . 
 maior pars hjc insul calor amburo sum , et in uastus desino solitudo . 
 latus  mare alluo pervirdi color fruticosus , ita ut jub arbor plerumque gubernaculum attero . 
 cerno latus sericum de mons suus iugum . 
 miror aurum , et ad gratia poculum omnis gemma adhibeo apparatus . 
 seco marmor testudineus uarietas . 
 margarita lego plurimus , maximus que ;  sum , in qui reperio , qu certus annus tempus , luxurio conceptus , sitio ros uelut maritus , cujus desiderium hio ; et quum magis lunaris liquo aspergo , oscitatio quidam haurio humor cupio ; sic concipio , grauid que facio , et de sagin qualitas reddo habitus unio : nam si purus sum , qui accipio , candico orbiculum lapillus ; si turbis , aut pallor languesco , aut rufus innubilo . 
 ita magis de c ; lo , quam de mare partus habeo . 
 denique quoties excipio matutinus res semen , facio clarus margarita ; quoties uesper , fio obscurus ; quanto que magis hauso , tantus magis proficio lapis magnitudo . 
 si repens mico coruscatio , intempestiuus metus comprimo , claus que subeo formido uitium contraho abortiuus ; aut enim perparvulus facio scrupulus , aut inanis . 
 concha ipse insum sensus : partus suus maculo timeo ; quum que flagrantioris radius excandesco dies , ne fuco lapis sol calor , subsido in profundum , et sui gurges ab stus uindico . 
 hic tamen prouidentia : tas opitulor : nam candor senectus dispereo , et grandesco concha flauesco  . 
 lapis iste in aqua mollis sum , duro euiscero . 
 numquam duo simul reperio : unde unio nomen do . 
 Ultra semuncialis inuenio nego . 
 piscor insidia timeo conceshasticus : inde sum , ut aut inter scopulus , aut inter marinus canis multum delitesco . 
 Gregatim nato ; certus examen dux sum ; ille si capio sum , etiam qui  , in plaga reuertor . 
 do et India margarita , do et litus britannicus ; sicut diuus Julius thorax , qui Uenerus genitrix in templum js dico , ex britannicus margarita facio , subiectus inscriptio testor sum . 
 Lollia Paullina Caiium princeps conjux uulgaio sum habeo tunica ex margarita , sestertius tunc quadringenties stimao : cujus parandus avaritus pater ipse M. Lollus , spolio orior regio , offendo spero caium Csar Augustus filius , interdico que amicitia princeps , ueneno intereo . 
 ille quoque exprimo uetus diligentia , quod Sullanis primus tempus Roma illo sum unio . 
 LV . 
 itinerarium index . 
 sinus persicus et arabicus . 
 Azanius mare . 
 ab insulensis , ut consequor sum , ad continens . 
 igitur ab Taprobanis in India reuertor : conuenio enim res indico uideo . 
 sed si in hic aut urbs aut natio resisto , egredior repromiss concinnitas modus . 
 proximus indo flumen urbs habeo Caphusa , qui Cyrus diruo . 
 Arachosia erumando amnis impono Semiramis condo . 
 Cadrusius oppidum ab Alexander Magnus ad Caucasus constitutum sum , ubi et Alexandria , qu pateo amplitudo stadium triginta . 
 Multus et alius sum , sed hc cum eminentus . 
 post Indus , montanus regio ichthyophagum teneo , qui subigo Alexander Magnus in reliquus abstineo iubeo ab piscis : nam antea sic alo . 
 ultra hic desero Carmanus , Persa deinde , atque inde nauigatio : in qui Soli insula rubeo semper , et omnis animo genus inaccessus , quippe quaestio nullus non animal infero neco . 
 ex India reuerto ab Azarius Carmani flumen septentrio primum uideo . 
 Achmenides in hic tractus sedes facio . 
 inter Carmani promontorium et Arabia quinquaginta mille passus interiaceo ; deinde tres insul , circa qui hydrum marinus egredior uicenum cubitum longitudo . 
 Dico hic locus , quatenus ab Alexandria ; gyptus pergo in usque India . 
 Nilus ueho Coptos usque etesia flatus cursus sum ; deinde terrestris iter Hydreus tenus ; post , transigo aliquot mansio , Berenicen peruenio , ubi Ruber mare portus sum . 
 inde Occlis Arabius portus tango . 
 proximus indo emporium excipio Zmiris infamis piraticus latro . 
 deinde per diuersus portus Cottonare peruenio , ad qui monoxylus linter piper conueho . 
 peto India , ante exortum canis , aut protinus post exorior , nauigium medius sto soluo . 
 reuerto nauigo december mensis . 
 Secundus ex India uentus sum uulturnus ; at quum uenio sum in Rubrus mare , aut africus , aut auster ueho . 
 spatium indo deciens septiens quinquaginta mille passus prodo ; atque Carmani centum mille , cujus pars non careo uitis . 
 prterea habeo genus homo , qui non alius , qui testudo caro uiuo , hirsuo omnis facies tenus , quaestio solus lua sum . 
 idem corium , piscis uestio , Chelonophagus cognomino . 
 irrumpo hc litus Rubrus mare , is que in duo sinus scindo : qui qui ab oriens sum , persicus appello , quandoquidem ora ille habito Persis populus , uicies et sexagies centenus mille passus circuitus pateo ; ex aduersus , unde Arabia sum , alter arabicus uoco ; Oceanus uero , qui ubi influo , Azanius nomino . 
 Carmanus Persa annecto , qu incipio ab insula Aphrodisus uarius ops diues , transfero quondam in Parthicus nomen , litus , qui occasus obiaceo , porrectus mille passus quingenti quinquaginta . 
 oppidum js nobilis Susa , in qui templum Susia Dian . 
 ab Susae Babytace oppidum centum et triginta quinque mille passus disto , in qui mortalis uniuersus odium aurum que ; mo hic genus metallum , et abiicio in terra profundus , ne polluo usus ejus auaritia corrumpo quitate . 
 hic inconstantus sum mensura modus ; neque immeritus , quum alo circa Persis natio sch ; nus , alo parasanga , alo incompertus disciplina terra metior , et incertus fides facio mensur ratio discors . 
 LVI . 
 Parthia et circa Parthia regio . 
 item Cyrus sepulcrum . 
 Parthia quantus omnis sum , ad meridies Rubrus mare , ab septentrio Hyrcanus salum claudo . 
 in is regnum duodeviginti diuido in duo pars . 
 undecim , quaestio uoco superior , incipio ab armenicus limes , et Caspius litus , porrectus ad terra Scythar ,  concorditer dego ; reliquus septem inferior , sic enim uocito , habeo ab ortus Arii Ariani que , Carmania ab medius dies , Medos ab occiduus sol plaga , ab septentrio Hyrcani . 
 ipse autem medius ab occasus transuerto , uterque Parthus regnum amplector ; ab septentrio Armenia circumdo ; ab ortus Caspius uideo ; ad meridies Persis . 
 deinde tracior hic procedo usque ad castellum , qui magus obtineo , Passargada nomen . 
 hic Cyrus sepulcrum . 
 LVII . 
 Babylon . 
 deinde recurro ad oceanus Atlanticus : in is insul Gorgades ,  , Fortano . 
 Chaldus gens caput Babylon , Semiramidus condo , tam nobilis , ut propter is et Assyrius et Mesopotamia in Babylon nomen  . 
 urbs sum sexaginta mille passus circuitus pateo , murus circumdatus , qui altitudo ducenti pes detineo , latitudo quinquaginta , in singulus pes ternus digitus ultra quam mensura noster sum altior . 
 amnis interluo Euphrates . 
 Belus ibi Juppiter templum , qui inuentor c ; lestus disciplin trado etiam ipse religio , qu deus credo . 
 in mulatio urbs hjc Ctesiphon Parthus condo . 
 tempus sum ad Oceanus ora reuertor , reprimo in ; thiopia stilus : namque ut atlanticus stus occipo ab occido et Hispania dudum dico ; ab hic quoque pars mundus , unde primus Atlantix nomen induo , exprimo par sum . 
 pelagus Azanius usque ad ; thiopus litus promoueo . 
 ; thiopicus ad Mossylicus promontorium ; inde rursus oceanus atlanticus . 
 Juba igitur uniuers pars , quam multus propter sol ardor peruius nego , facio etiam , uel gens , uel insula commemoratio ad firmandus fides argumentum , omnis ille mare ab India ad usque Gades uolo intellego navigabile , coris tamen flatus ; cujus spiritus prter Arabia , ; gyptus , Mauritania , eueho quamuis queo classis , dummodo ab is promontorium indo cursus dirigo , quod alium Lepten Acranus , alium Drepanus nomino . 
 addo et locus statio , et spatium modus : nam ab Indicus prominentia ad Mhalichu insula affirmo sum quindeciens centenus mille passus : ab  ad Sceneon ducenti et uiginti quinque mille ; inde ad insula Adanu centum quinquaginta mille : sic conficio ad aperio mare deciens octies centenus et septuaginta quinque mille . 
 idem opinio plurimus , qui ob sol flagrantia , maximus pars iste regio fero humanus genus inaccesus , sic reluctor , ut mercor ibi transitus infesto ex arabicus insula dico : qui Asco habeo Arabs , qui ex res nascor do nomen : nam bubula uter contabulo cratis superpono , uecto que hic ratus genus prtereuo infesto sagitta uenenatus . 
 habito etiam addo ; thiopus aduro Troglodytar et Ichthyophagum natio ; qui Troglodyt tantus pernicitas polleo , ut ferus , qui agito , cursus pes assequor ;  non secus , quam marinus  , nandus in mare ualeo . 
 ita exquiro atlanticus mare usque in occasus , etiam Gorgadus memini insula . 
 Gorgades insul , ut accipio ,  sum promontorium , qui uoco Hesperucera . 
 hic incolo Gorgones monstrum , et sane usque adhuc monstrosus gens habito . 
 disto ab continens biduum nauigatio . 
 prodo denique Xenophon Lampsacenus , Hanno P ; nus rex in is permeo , reperio que ibi femina ales pernicitas , atque ex omnis , quaestio appareo , duo captus tam hirtus atque aspero corpus , ut ad argumentum spectandus res duo cutis miraculum gratia inter donarium Juno suspendo ; qu duro usque in tempus excidium Carthaginiensis . 
 Ultra Gorgadas Hesperidus insul , sicut Sebosus affirmo , dies quadraginta nauigatio in intimus mare sinus recedo . 
 Fortunatus insula certe contra lua Mauritanus trado iaceo , qui Juba sub meridies quidem sino , sed proximus occasus dico . 
 de hic nomen exspecto magnus non miror , sed infra fama uocabulum res sum . 
 in primus is , qui nomen Norion , dificium neque sum , neque sum . 
 iugum mons stagnum madesco . 
 Ferul ibi surgo ad arbor magnitudo : is , quaestio nigrs sum , express liquor reddo amarus ; quaestio candid , aqua revomo etiam possum accommodatus . 
 alter insula Junonia appello fero , in qui pauxillus do ignobiliter ad culmen fastigo . 
 tertius hic proximo idem nomen , nudus omnis . 
 quartus Caprarius appello , enormis lacertum plus quam refercio . 
 sequor niuarius nebulosus res , et coactus , atque propterea semper niualis . 
 deinde canarius repleo canis forma eminentus : inde etiam duo exhibo  rex . 
 in is dificium duro uestigium . 
 auis magnus copia , nemus pomifer , palmetum caryota feritantia , multus nux pineus , largus mellatio , amnis silurus piscis abundo . 
 perhibeo etiam exspuo in is undosus mare bellua ; deinde quum monstrum ille putredo tabefacio sum , omnis illic inficio teter odor ; ideo que non penitus ad nuncupatio suus congruo insula qualitas .