qui cupio iratus placidumue scio tono , hic carmen , sed mens lego , dum uox recenseo . 
 agnosco qui templum polus , qui moenia caelum auctor confiteor suus uenerans adoro . 
 Quinque plaga septem que polus sol luna trio sidus signum notus nix imber grando pruina fulmen nimbus hiems tonitrus lux flamma procella caelum terra iubar chea axis flumen pontus uel quisquis natura do praeceptum creo , hic ago et sequor uarius sub casus ira et pius uoueo Deus . 
 Mitto hinc atque beatus pro meritum mos , pro certus trames uita paupertas mors uita salus opulentia languor taedium tristitia splendor compendium damnum gaudium nobilitas uirtus prudentia laude affectus maeror gemitus successus egestas , ira potestas , trux indignatio rex : omnis qui uenio , bonum gaudium tristis saeuus , descendo ex arx Deus , de sedes tono , qui pietas aeternus maneo , lux spiritus ardor , arx , ubi dico laus sine finis perennis , et meritum , quia finis careo primordium nescio res causa Deus . 
 Taeter chaos ignis resoluo ignis creo foueo ; nam totus flamma uaporo et flamma pasco aqua , qui omnis consto nubes et radia sol pasco ahnhelus . 
 inde possum genero maneo natura creatrix , intra sui retineo quisquis per saeclum refundo . 
 atque pietas quia sanctus Deus uirtus modestus sum , clades repentinus numquam punio noceo assumo : poena cohibeo poena que minor , terreo qui Dominus possum mens noster precor et peccator uenia non laedo mereo . 
 sic impune reus liceo pecco fateor . 
 ante propheta dico sono sum ; sed postquam Christus aduenio sub uox Deus soluo que neco occido ne noster futurus gens homo , do signum rea natura iubeo ne lateo mortalis genus quicumque propinquo , praemoneo ante pius quam mitto tantus periclum , prodigium signum que doceo elementum fatigo . 
 nam quare coitus similis bipes que creo partus quadrupes ? 
 sterilis fecundis aluus cerno : infans discors natura biformis profero impar membrum numerus que modo que et paueo infelix enitor puerperas nascor . 
 sic peccatum paro horrendus in germino partus . 
 ante suus ortus quis iam pecco infans ? 
 non sum infans facinus , sed forte parens noxa caput sequor , poena capio ante reatus . 
 quis fera , quis pecus , quis pecco uolucer ? 
 quis caelum , quis terra polus , quis pontus et astrum ? 
 quis sol radium , quis luna frigidus orbis ? 
 nonne fatigo do per tempus signum ? 
 nam uenio moneo per tot praesagium somnus proditor et quis sum post tempus certus futurus cornipes effor , pecus uolucer que loquor : quisque homo malus lingua taceo , fera belua piscis despicio proprius genus seruo figura , contra natura dum turpis membrum rebello . 
 nam mico unde polus uenio quicumque cometes , hinc mater et monstrum creo , hinc unda cruor inficio et spuma rubicundus alueus exeo , hinc calidus pluit imber aqua et roscidus tellus sanguis puniceus spica produco arista et uiola sum mentior rosa pallor fugo , atque rubor infelix et candidus lilium tingo . 
 tertius sors Erebius terra prorumpo hiatus et disco perfero dies , uiolo serenus audeo et exsanguis caelum produco maneo uiuidus funereus admisceo os , sepelio pestis herculeus mundus mentior furor , cum niger umbra uenio exercitus orbis appeto inuado non umidus tempus luna . 
 audio mugio solus , sol que tenebra quis nego et stella alienus tempus uisus , caeruleus pallor dies roseumue color lunaris que globus fusco lampas tectum et mare purpureus nudo litus siccus , piscis oceanum proprius sitio unda ? 
 nescius mentior res cognatus fidelis conseruo natura fides pietas parens participo , quicumque foro mundus que minor , ostendo uenio moneo , ut pectus laetus , si bonum sum uenio , bonus nos ante fruor , si malum portendo , licet placo precor natura caelum que Deus post saeclum maneo . 
 nemo ferio uolo sui praemoneo ante cauo , sed qui terreo , amo ; sic indulgentia poena praeuenio et nullus capio tormentum reatus . 
 non nego omnipotens uenia quicumque rogo , supplicium cum saepe ueto , licet inde minor omnis , et nullus ferio censura tono , ni uitium pecco ago persto malignus , et quicumque ferio moderanter tempero ictus ; corrigo erro , non punio mors repens , si pecco diu parco quicumque profanus . 
 sed cum persto homo semper delinquo sequor , sentio iratus poena plecto furor . 
 nemo Deus sentio , quotiens irascor ullus , ni fulgeo prae clades minae pietas amor donec ab excelsus uenio uindicta coerceo : impeo terribilis grauis ingruo ira repens , sensis rursus adsum nullus terror minor , ante neque agnosco Dominus quicumque furo , donec in extremus gemitus recido ruina ingruo incautus grauior pondus frango . 
 sed non sum omnis manus exstirpo reus ; solus quippe neco , qui cerno nolo reuertor , addo sed grauis peccatum crimen durus ; nam mox tempus adsum uenia , qui uoueo recurro ad melior semel , sed non redeo secundo ad scelus , abicio lacrima prex cor reatus . 
 quis genus humanus nescio seruo uolo auctor dominus que Deus ? 
 qui confero index per tot facio dies , qui sextus lux creo . 
 primus dies nam lux sum , mors unus tenebra : lux do ante polus , lux clarus causa dies , lux iubar aetheres , lux nox limes et umbra , lux facies res , dux lux cunctus elementum , lux genitus per cunctus color , lux gratia sol , lux decus astrum , lux aureus cornu luna , lux fulgor caelum , lux et primordium mundus , lux splendor flamma , lux magnus tempus index , lux opus auctor primus , lux cardo pudor , lux honor agricola , requies lux omnis aeger , lux aeuum medius sum , lux qui do tempus meta . 
 et bene constituo mundus primordium lux clarus ubique Deus numquam maculabilis auctor , qui non obscuro quicumque ex pars tenebrae neque celo is quicumque obscurus gero . 
 initium facio lux do lux origo . 
 quantus spes mundus promissum sum princeps lux ! 
 Qui totus praecedo opus qui contineo orbis , qui sol praeuenio iter lumen que coruscus , qui iubeo ops claresco cunctus creo . 
 alter quippe dies caelum conuexus mereo et supra caelus ingens flumen do atque dominor aqua glomero fluctus almus ignis aethereus caelestis sedes loco . 
 unda beatus nimis , mereo qui tectum polus , celsus fauor Deus , iussus suspensa tono . 
 limes contentus suus elementum moror neque flamma restringo aqua glaciemue repono flammeus ignis aqua : seruo sub lex tenor incorruptus suus , non impugno uicissum ; non discerno quidem , sed neque permisceo moror . 
 tertius caeruleus pons lux edo aequor ; fluctus immensus pelagus fretum glaucus liquesco ipse dies terra mereo de fluctus ago ; eruo tellus uastus demergo profundum et solido globus grauus per inanis pendo axis roto polus ; sum pro radix unda ; quam mollis porto ceu fundamentum liquor , aridus materies rapio de cor fluo nondum mater humus ; qui pars soleo harena , in gleba pars membrum ligo , pars saxum tumesco et cautes sto mons apex , pars flumen mergo , planities pars tendo iaceo , pars litus curuo , pars do in tumulus , pars asper rupes horreo in scopulus pars certus rigo , pars uallis profundus cingo et collis tumidus iugum celsus supino et mare nauige quatio spumo unda . 
 atque humilis campus spatium aequalis apto ; pars datum dulcifluus undo fons ager . 
 herba uireo prodeo , eo surculus omnis in aura et semper uestio comes frondesco oliua ; omnis pomum uireo profero , non parturio arbor ; lingua laurus honus soleo dono poeta ; torqueo per obliquus eo uitis in orbis corymbus , uerbero et palmes ramus fluito flagello ; uinea pampineus subarundino ebrius campus , munus laetitia spondeo pendeo uua , fluctus et uarius redoleo floreo rus . 
 unus parens tellus non unus fundo honor , sed quot sum herba , tot permisceo odor . 
 India mundus sum gemmo , pigmentum per herba produco sub sol nouus rudis que racemus . 
 sum locus interea diffundo quattuor amnis flos ambrosia gemmo caespes pingo , plenus odorifer numquam marceo herba , hortus in orbis Deus cunctus felicus hortus . 
 fructus insum annus , cum tempus , nescio annus . 
 illic floreo humus semper sub uere perennis , arboreus hinc inde chorus uestio amoenus : frons intexo ramus murus opacus stringo atque omnis pendeo ex arbor fructus et passum per pratum iaceo . 
 non sol anhelio flammo radius , quatio neque flatus ullus neque coniuro furo illic turbo procella ; non glacies destringo domo , non grando ictus uerbero aut gelidus canesco pratum pruina . 
 sum ibi sed placidus flatus , qui mollus aura edo exsurgo nitidus de fons hortus ; arbor moueo ille coma , de flamen mollis frons impello immobilis umbra uagor : fluctuo omnis honus et nuto pendulus pomum . 
 uer ubi perpetuus communis tempero aura , ne laedo frons et ut omnis pomum coquo . 
 non apis labor sum cera formo cicuta : necto aethereus sudo ex arbor mellum , et pendeo folium iam poculum blandus sum . 
 pendo et opto uiuax medicina salus , et qui dependeo sollers pictura figuro . 
 Aurora iam quartus dies praemitto unda et rutilo polus comprimo os rubor : mox sol radio globus iubeo ignis salus . 
 flamma salutaris perfundo lumen mundus , cunctus salutifer rideo elementum uapor ; qui ab ignis suus luna iubeo eo secundus , niger tenebrae corrumpo tempus nox et trepidus profero dies comito quies ; candidus somniger collustro cornu axis , qui numero sum cresco breuis , sed plenus minor . 
 flammeus ornatus caelum per sidus fuleo : officium stella , numerus et nomen iubeo , tempus distribuo , locus confero , ignis ago , limes figo , iubar induo , axis roto , cursus apto , caelum regio addo . 
 agmen  neque flammeum sidus sol destituo quicumque dies , sed lux premo lumen immensus radio uertex fudo . 
 nec mirus , si clarus lateo sub sol corusco sidus , qui mundus monstro mensura minor , qui foueo ignis pius caelum mare sidus terra . 
 concipio uirtus Deus , qui sphaera polus sustineo , et sentio Dominus per cunctus tono , qui ab imperium uenio quicumque ministro . 
 omnis iussus ago , totus sub lex laboro , miles et ipse Deus , cum luna et sidus cunctus ostento sub uere nouus , sub tempus primus , sub tiro dies ueteranus in saeclum paro . 
 addo quintus dies animal cunctus profundo . 
 in corpus solido aqua neruus que ligo . 
 Musculus umor sum , fluctus duresco in os atque oculus gemmo aqua umor gelo . 
 et quot sum fluctus , tot forsitan aequor piscis ludo fluidus per caerulus uastus nato et crispo fretum perflo naris unda . 
 Terrigenus facio cibus post cunctus creandus exilio inde uolo gens plumeus laeto per aura aer concutio pinna crepito uolatus atque uarius fundo blandus modulamen uox et puto collaudo Dominus mereo creo . 
 hic niueus candor niteo , hic purpura uestio , sum croceus hic pluma color , hic aureus orno galbanus , ast alius pinna solido ocellus atque hyacinthus adsum per collum et pectus fulgor ; emineo hic cristatus apex , hic lingua decoro et breuitas forma penso uox canorus ; sum unus hic pluma color , hic discolor orno pinna , per innumerus curro pictura uolucer , et rudis tenuis subtexo aer penna . 
 sextus dies folium ramus et flos herba euomo et spico acuo seges omnis arista . 
 silua comis uestio uireo nidus que loquax exhibeo et uarius decanto garrulus uox , cum natabundus uolo non motus plausus alis ; frons insido uentus cum frons moueo , unguis ad ramus infigo tenax haereo . 
 Pinnigeer uerno nemus uapor urgueo in usus pignus et mollis duresco ouum tepor . 
  membro globus , animo , anhelo , rumpo , confringo sono , nutrio uolatus tempto et rudis libro in aer pluma . 
 sed cum discordo inter sui elementum coago , fetus educo concordo unda uel ignis : unda creo uolucer , produco flamma uolucer . 
 pabulum mundus sum , sed non qui pasco herba adsum : intactus senesco flos herba , ni pasco do tellus iumentum per ager . 
 cornu erumpo armo frons iuuencis et per pratum uagus sequor suus bucula taurus ; ceruus in aruum fugax palmo cornu erro et uelox prorumpo equus , pecus utilis bellum . 
 impius terribilis produco terra leo , simplicitas ouis fraus passura lupus et raucus timeo discurro damma molossus . 
 spumo aper , mors luno dens minor et latus obliquo meditor proelium toruus , ne Massyla fames durus descendo in armus aut aper alter eo spumo bellum moueo . 
 promo omnis genus pecus , genus omnis ferus inter pratum uagus nullus custos per herba . 
 instar mons habeo incedo bestia moles ; promo anguis hio , quatio sub dens uenenum , et maculosus repo squama per uiscus serpens , ante  noceo , mitto flatus os et subeo spargo grauis per sibilo mors atque idem membrum uita parituro medella . 
 sed ne cunctus simul passum per cunctus sum , distribuo locus certus Deus et tempus figo . 
 tempus non unus uenio qui saeuus uoco : non semper moueo arma leo neque scorpius ictus semper habeo neque semper ago fera uipera mors neque semper tollo ad uulnus collum cerasta ; non semper furo unda mas neque semper aduro sol ubique calor : pro tempus tempero ignis , pro regio plaga , pro tempus tempero unda et modo bello fluctus fretum piger iaceo . 
 ipse polus , qui grandis tono , sine nubes serenus iam taceo et purus redeo suus lumen caelum . 
 multus locus datum sum uarius dispergo per orbis : aridus uipereus anguis suscipio harena , umidus sortior tellus fera collum leo , India cum gemmo et eburneus monstrum minor ( belua diuinus inter genero odor ambrosia que rapio male fraglans bestia messis ) incertus que color tigris per mille color mons  uentus feto maritus mitto ut uinco curro orbo procella . 
 cornu erigo sortiio sum Africa damma , concauus suscipio per mons saxum draco . 
 ceterus distribuo diuersus semen terra , plurimus coniungo , sed caespes , mens dirimo . 
  praeterea fundo diues ager : profero eximius et ditus India gemmo , produco niueus et litus ruber lapillus , flammo uiridis que fero Babylonia cruso ; persicus nobilitas pretiosus litus gemma , frigidus et roseus carbunculus ardeo honor , ser et filum traho nullus sub pollex duco , balsamum Caesarei ploro uirgultum per ager et nimis ambrosius lacrima do munus odor ; cinnamon interior profero sub Phoenix tellus sol amica nimis nam non de sol peruro hic nardum flos , hic portio fundo amomum . 
 omnis hic genitus animal ratio amicus formo uirtus Deus , limo in artus , ut dominanter eo moderatus omnis unus . 
 Natura iubeo qui profero omnis princeps , ast homo non terra pario , non pontus ab unda , non caelum , non astrum creo , non purus aer , sed dominatur cunctus Dominator et auctor plasmo per membrum uir de puluis facio . 
 limus adhuc deformis sum , membro in artus corporeus , species homo , caelestis imago . 
 conspicio nouus forma uir sine mens parumper . 
 spiritus infundo subito per membrum curro et calefacio rubeo teneo praecordia sanguis , mox rubueo gena , totus rubor inficio artus . 
 iam cutis sum qui puluis sum , iam terra medulla os includo , surgo in messis capillus . 
 Orbes mico geminus gemmo lumen uisus et uox compago do nouus machina surgo auctor laudo suus gaudeo , qui sum , atque oculus per cunctus iacio : miror amoenum sic floreo locus , sic purus fons amnis quattuor undisonus stringo gurges ripa eo per arboreus saltus campus que uireo , miror . 
 sed quis sum homo , qui facio ad usus scio cupio simplex et non habeo unde requiro , qui mereo sibimet datum sum possessio mundus et domus almus nemus per floreus regnum paro ; at procul exspecto uiridis iumentum per ager et de sui taceo qui sum hic cunctus requiro uel quare sui cum non sum hic cunctus uoluto ; nam consors careo cum quis confero egeo . 
 uideo omnipotens hic ille cor moueo et miseror aio : " do adiutorium facio particeps genus . 
 " tamquam si dico auctor : " non solum decet sum uir , consors blandus  , uxor sum , qui sum tamen iste maritus ; coniugium sui quisque uoco , dulcedo recurro cor innocuus et sum sui pignus uterque , uolo par et nolo par , sto unus uoluntas . 
 pax animus concors par concurro uotum , ambo sui requies cor sum , ambo fidelis et quicumque do casus , sum causa duo . 
 " nec mora , iam uenio alo quies oculus que supino somnus et in dulx soluo membrum sopor . 
 sed cum ius Deus nullus prohibeo ualeo demo particula de qui pius ipse paro ( sed si ablatus do iuuenis suus costa dolor , reddo et tristis subito , qui laedo nolo ) , fur opifex uolo sum suus . 
 nam possum et ille puluis de similis princeps formo puella , sed quo plenus amor totus de cor uenio , nosco in uxor uolo suus membrum maritus . 
 diuido contextus cutis , subduco unus sensum costa uir , sed mox redeo maritus . 
 nam iuuenis de pars breuis formo adultus uirgo decus rudis maturus tumeo annus , coniugium suboles que capax qui nascor probo , et sine lac pius fio mox infantia pubes . 
 excutio somnus iuuenis , uideo ipse puella ante oculus asto suus , pater , inde maritus , non tamen ex coitus genitor , sed coniunx auctor . 
 somnus sum partus , concipio semen nullus ; materies fecundus quies produco amor affectus que nouus blo gigno sopor . 
 consto ante oculus nullus uelamen tectum , corpus nudus simul niueus quasi nympha profundo : caesaries intonsus comes , gena pulcer rubor , omnis pulcer gero , oculus os collum manus que , uel qualis possum digitum formo tono . 
 nescius mens ille , facio qui causa sum . 
 tunc Deus et princeps ambo coniungo in unus et remeo suus costa uir , suus membrum recipio , accipio et fenus , cum non sum debitor ullus . 
 hic do omnis humus cum quisquis iussus creo aer et pelagus fetus , elementum duo arbitrium committo maneo . 
 hic " cresco " , dico " et repleo solus " omnipotens " de semen uester sanguis ingenitus nascor ; nutrio nepos et de proles nouus iterum copulo iugalis . 
 uel dum terra fretum , dum terra subleuo aer , dum sol mico axis iubar , dum luna tenebra dissipo et purus luceo meus sidus caelum , sumo quisquis habeo pomarium noster liceo ; nam totus qui terra creo , quod pontus et aer profero , addictus uester sub ius maneo deliciae que fluo uos et honesto uoluptas : arbor unus tantum nescio sapor . 
 " dico iste Deus , sancio natura qui inquam omnipotens . 
 Mirascor dies , discedo sol neque lux remeo puto terrenus propago solor que grauis lunaris lux tenebra , sidus cunctus noto caelum  serenus . 
 ast ubi purpureus surgo ex aequor cerno Lucifer uibro iubar flamma que cio et redux super astrum dies de sol rubo , nox reuoco foueo hesternus in gaudium mens ; tempus sum uicis nosco lux diurnus coepio spero dies , rido tenebra . 
 tot bonus facio Deus non obliuiscor umquam , qui propter homo facio sancio que maneo . 
 hic Dominus pietas ops subduco non uolo , addico neque plasmo suus . 
 scio conditor aeuum sum nihil prorsus praeter sui ubique rogo , et nisi subuenio , succurro non sum ullus . 
 inde malo bonus sum homo Deus , omnis auctor spes opifex dominus rector dux arbiter index , continuus bonitas pius , uirtus modestus , simplicitas bonus , sed culmen celsus omnis . 
 eo per flos et totus rosarium laetus inter odoratus messis lucus que uireo simpliciter pecus ritus uel mos ferus , corpus nudus et nescius cor rubor . 
 quis pars membrum secretus sum habendus ? 
 unde rudis scio , quis mos sum honestus ? 
 Quod digitus oculus que , puto hic quoque pudeo . 
 publicus iungo affectus osculum passim neque rubor ullus sum , cum sto origo pudor , illicitus que sui prorsus nihil sum puto . 
 et bene credo , qui omnis iubeo ad usus arbor unus fructus sub lex nego . 
 uomere non tellus , non rastrus iussus domo , quaero neque sudor fructus quicumque labor cogo aut campus aliquis de fons rigo ; imber ferax nullus , pluuia absum uber caespes et arbitrium cresco fetura maritus . 
 praeterea sol do sum locus ille duo : delicia homo tantum construo opacus neque placidus sustento auis , non os cruentus , unguis armo nescio perfero uolucer , omnis genus pecus nescio , genus omnis ferus . 
 solus ibi irrepo squamosus corpus serpens fraus imbuo mors , caput omnis malus , pectus uipereus mellitus ex os uenenum funereus sub dens paro spumo palo . 
 ergo ibi liuor edax , coctes serpens uenenum inuidia mordax habeo sub frons modestus , quaero ops scelus , per qui fallo honestus simplicitas que cado uel credulus cor reatus incurro non fraus suus , sed clades perennis . 
 fortis cor uir non expugno per anguis praesentio pietas inops et coniunx auris aggredior sub uox pius , sermo malignus insidiosus adeo heu mollis cor puella : ingero os cibus crudelis funus plenus . 
 hic semel assumo resero lumen cor atque permisceo bonus pateo doctrina malus . 
 paeniteo nescio daps et damnum puto tempus  spatium . 
 procedo peius aurum quippe nefas : tempto seduco maritus et capio insons iam noxia femina uictus . 
 circumuenio pereo , sed circumscribo fallo . 
 neque circumscriptor serpens impune triumpho . 
 nam postquam et iuuenis uiolo mens comedo funereus sine lex cibus in mors sum , mox sapio infelix , quis prauus , quis sum honestus : cognosco simplicitas , sed mox sum cor fugo . 
 membrum pudeo puto pars , qui sum proles origo , et qui uenter sum digestio turpis habeo . 
 Omnis ex membrum pars mundus ille puto , noxia solus magis sum qui in corpus totus , os , aditus mors qui profero atque recipio lingua suadus malus , sed et auris limen mors . 
 uideo omnipotens homo disco pudor , perdo qui fraus trux daps que comedo , erro per pratum reus folium que tego fecundus artus : do agnosco membrum reatus , illicitus fas ante puto licet que prŏfectus credo sum nefas . 
 hic increpo os tono , sacrilegus qui ius Deus calco profano , dum quaero ullus folium uel rupes latebra , tunc magis obtunsis , cum credo possum lateo omnitus quicumque Deus , qui cunctus patesco , et mereo , quia cunctus facio facio que iubo . 
 non fugio artifex chalybs , qui massa caminus sustineo , qui mitto semel fornax liquesco , exedo rubigo lateo qui uiscus fero ; hic non defodio prodeo tellus metallum , promitto saxum et non de puluis gemmo ; scio , qui immitto mordax fluctus hamus rete aut piscis fallo scrutator aqua , et male uenio spondeo sui nauta procella ; si pluuialis hiems aut saxeus urgeo imber , non lateo agricola ; sub terra prouidus unda promitto fons designo ante sapor inspecto tellus semel , sine fluctus ullus ; sibilo dum reticeo necdum serpens probo praedico psyllus uis quicumque uenenum ; signum uideo mors medicus redux que salus et nego aut spondeo uicio iudex uisus taedium laetitia uel gaudium luctus indo . 
 cur exemplum do homo praescio sum , cum testor Deus doceo nosco qui insto ? 
 " natio uipereus " , clamo mortalis inquam " signum polus nosco , praedico : immineo imber , et uenio , neque fallo hiems neque tardo adsum . 
 " ecce genus homo uenio scio probo . 
 nec mirus , Christus si sentio imago sum , cum nos uenio moneo animal muto : bucula rana suus formica coruus hirundo praedico pluuia neque cla praesagium fallo . 
 quis res exanimo , testa ? 
 ardeo lucerna scintillaris oleum fungus cresco ignis ? 
 an Deus omnipotens possum nescio latebra rupes et ex folium uesta contextus caducus aspectus obsto ? 
 Deus tunc uox reatus crimen femineus semet pecco fateor infelix coniunx , in coniunx facio redundo et reus accuso ; sed non purgandus ago sed sic particeps propter solacium clades conscius adscisco socius , ceu femina duco ad scelus horrendus uel saeuus piaculum mors . 
 supplicium socio duo releuo reatus credo infelix , si par sententia damno qui par culpa teneo ( gradus illic tempus inter sum tantum , nam causa ligo communis uterque ) exsurgo censura Deus pietas seuerus et uita mors que simul sententia fero . 
 supplicium infelix , qui mors do atque nego , ultio uitalis cohibeo limes mors : poena morior crudelis sum , sed uiuo peus . 
 otium delicia perdo disco que labor , qui cultor Deus fructus tellus habeo . 
 agricola Dominus qui non diuido umquam ( ipse rigo sum , sator altor messor arator ) , offendo hic ambo pius : trudo ab hortus perpetuus flos neque habeo sub ius reus et uita mors meta do cum finis malum . 
 magnus Deus pietas , uenia qui tempero ira : uita grauis homo succido impeo mors , qui recidiuus magis conuerto cor resurgo . 
 mors mundanus requies uel certus labor et male uiuo praesto finis salus : continuo quicumque noceo prauus que bonus que . 
 solus in aeternus Deus sum regno et auctor , uirtus trinus Deus , triplex Deus omnis et unus , de qui spero concedo omnis benignus neque mens quicumque praesumo purus fallo , dico effectus non desum tempus idem , penis qui sensus praecordia muto loquor et lingua reticeo sono super aether sermo atque mens purus Deus potior quam lingua precor . 
 ergo opus memor ipse sui Deus impero ambo sedes egredior placidus dominor ut orbis et totus qui mundus habeo sub ius teneo . 
 atque quod floreo humus , uiridis quod germino herba , qui spico messis , quod ramus parturio arbor , quod gemmo uitis , quod amoenus como frondeo flumen quod mitto fons , qui fluctuo aequor , quod pelagi traho unda fretum , qui litus tundo , murmur quod ueo flo  marmor crispo , quod genero terra , qui flammaa pontus et aer : usus humanus datum sum hic cunctus uenio , ut similis qui facio sum de puluis Christus hic dominor cunctus , sub caro creo corpus corpus seruio cunctus subigo . 
 spiritus interea sereo sine corpus uentus ; uentus ago nubes , in nubilum crassus aer cogo : hic imber uenio placidus que serenus ; uentus alo fructus et uentus spico arista , uentilo aestiuo qui flatus mollus aura ; defloro fructus et decuto arbor flos ; flatus accendo flamma et tempero aestus . 
 flatus alternus redeo commercium uita ; eo que redeo que suus repeto spiritus haustus et reduco uentus fibra pulmo anhelo : fauces excurro eo naris aura uicissum , uitalis animo per membrum tepentia sensus et modo qui gelidus , calidus nunc flatus os illustro uigeo et tango flabra palatum . 
 non hic humanus tantum spiramen membrum sum datum , sed cunctus animo aura recurro . 
 spiritus ille Deus , qui corpus cunctus moueo , omnis complector agito foueo insero urgeo , unde genus diuersus traho et semen res . 
 Molus ab immensus uenio fons perennis artifex formo manus digero uomo ordo cunctus suus . 
 maneo irreuocabilis munus . 
 neque tamen intereo pereo lex diurnus . 
 quis nego undifluus procedo fons amnis , qui iam reditus non umquam spero origo ? 
 incessanter aqua licet euomo impeo plenus , iactura tamen unda nego sentio fluo . 
 Omnis hic mos sum de flamma tollo flamma neque minuo quisquam detraho ab ignis ignis . 
 damna alienus soleo alius lucrum paro : hic quaestus qui damnum paro ? 
 in fomes flamma  , qui forte iubar succido ignis ? 
 neque carnalis genus minuo fetura creandus ; ecce do homo plus quam sui rex Deus auctor : formo uirtus Deus mas unus et unus et multus creo unus homo , maneo propago maximus fio , genus quam paruulus fundo origo . 
 paruus Deus sum succedo nascor perimo , ni consumo do post saeclum resurgo uita . 
 sed ne sum figo reditus non sum sepelio cor ille qui lex sanctus profano , annuus conspicio ager frumentum renascor morior per sulcus terra findo aratrum . 
 magnus et ex truncus surgo radix arbor et folium uestio uireo redeo annus . 
 pampinus uuiferae uitis sarmentum reuesto et gemmo rosa redeo uirgultum rubor ambrosius redux rumpo de cortex fructus , quis sum uita fugax et par cum flos senectus ; facio rediuiuus uireo et crinis herba renascor ; lignum renascor reduco sub germen cunctus : qui nunc herba sum , lignum iaceo , herba sum . 
 Squameus exuo stellatus tegmen serpens : pellis renascor rursus redeo iuuenta repto hio anguis per sibilo guttur pando . 
 frons arboreus amitto cornu ceruus , anguis assumo sed mox palmatus resurgo . 
 aerius enudo auis iam penna uetustus et nouus subuesto reparo pluma uolucer . 
 Morior praeterea caecus lumen dudum nubes tenebrae discutio , lux recipio ad uisus redeo suus uultus que sepultus nocturnus perpetior dies oculo imago ; morior pars homo quotiens , pars uiuus iaceo , funus uiuus gemo , uiuax in mors cadauer atque sine mors tamen uitalis in mors perimo ? 
 et rediuiuus salus reduco per membrum uapor nascor et calidus repeto uitalis sensus os teneo uena que cieo udo que medulla . 
 phoenix exigo renouo Deus ignis iuuenta exuro que senex tumulus procedo adulio : consumo do membrum rogus sine sors sepulcrum . 
 ignis extinguo iam morior flamma resurgo , reddo ignis edax rediuiuus lumen candeo et scintilla uolo incendium uastus reduco et quod fumus sum , strido iubar ignis anhelio ; ignis uagus rutilo apex , fax aer lambo ; et cinis extinguo gelidus morio fauilla tollo alo peto erigo crinis uagor . 
 Morior nox sub lux cado , pereo aureus luna atque per ascensus et cornu colligo ignis et , dum caecus lateo reparo lumen , fulgeo mentior que dies lux frigidus , sol imago . 
 lucifer  polus morior et astrum : nuntius aurora subduco mors diurnus Lucifer extinguo reficio per sidus flamma et nocturnus eques iubar emico ignis corusco . 
 roscidus puniceus spargo aurora rubor duco ubique dies peritur nox ab umbra et tamen hic de sol pereo , qui mitto rubeo . 
 sol , oculus caelum , famulus super astrum tono , qui ab immensus languesco sidus flamma , ni gelidus animo aqua per caerulus pons , occido ; ipse dies super aequor sol cado aequor mergo abeo , nouus aequor mane resurgo : uesper nocturnus radio lux rubeo purpureus attollo aqua , reddo que diurnus depono natura suus sub nox sepelio , mane resurgo , de fluctus orbis reficio . 
 tot simul exemplum monosco , defunctus renascor credo uirtus Deus , qui cunctus creo et genero uigeo sub nutritor tono , qui , cum regnum polus teneo stellans et altus , aer concludo , terra leuo , aequor soleo et totus capio unus manus , quod sermo creo , munus ubique Deus , dum iussio rumpo unus . 
 qui tantum pius sum quantum decet omnipotens , et nullus uirtus minor nisi uerber ira , sed uoueo , nam spons bonus pietas amor ; qui mens purus iuuo homo , non uictima supplex , aut si paeniteo scelus malus uoueo reus et nouus succedo animus cor pius . 
 ille etenim Deus sum , qui nullus traho origo , qui ab aspectus mons et saxum fluesco in cinis , et puluis sum qui durus rigeo ; qui , uideo tellus semel , mox pondus mundus concutio et subeo monstro uaga terra tremor atque formido ostendo pendulus motus . 
 alueus expauesco uiolentus uertex torro , dum redux sentio aqua et sisto amnis . 
 uisa Deus facies et marmor glaucus fugo gurges aequoreus , qui mundus cingo omnis , et pelagus spatior fretum atque litus aestus . 
 qui de thesaurus uentus flamen mitto et freno rapidus in tempestas procella , grando atque nix uenio qui sum origo ; qui do fulmineus collido nubes ignis ; qui saxum abscondo aqua et condo ignis ; qui scio qui nitidus crystallus uenter creo , candidus materies , glacies imitor aqua ; qui nox hiems produco sol minor et sol protendo iter flammo hora ; qui luna saltus statuo solus que labor ; qui rosul stellaris nemus uel flos ager impero ; autumnus qui dulcia pomum saporo , et fragilis gemma uario in uitis uuus , ut cibus et potus sum uber dulcia mustum ; qui do coruus pullus alimentum facio que  ut uultur qui sum regio cadauer , dux odor atque sagax qui mox inuito ad esca , praepeo aut aquila senium renouo iuuenta qui rostrum cresco fames tolero aduncus ; qui pasco quicumque creo pietas parens , uita certus salus per mille periculum mors , debilis uirtus , opulentia magnus egenus , auxilium miser , spes et defensio premo , fessus uirtus , do nutrimentum salus ; qui facio aeternus mortalis lex lateo membrum tego anima uentus spiro loquax ; qui luna cresco globus iubeo aequor cresco , fluctus adiecio cresco cum fons amnis , cresco et includo caput genus omnis cerebrum , et minuo aqua luna minuo liquo uel decresco decresco lex perennis ; qui rex et regnum domo sterno que possum , deicio effero et mergo ab arx superbus , atque oppressor Deus opprimo et , pius ultor , eleuo elido et consolor adigo luctus et damnum et uulnus saeuus doleo . 
 et nos uexo salus , pietas medela impendo qui , sanctus , tuus medicamen nullus quod species terrenus paro , sermo ab aestus , spes homo intendo et uoueo precor compleo . 
 aspicio despectus , deicio attollo parumper confundo que iuuo , quia paeniteo sum noceo , ut ualeo memoro tuus hic carmen laus , qui possum ( nam nemo ualeo narro creo uel modicum facio opus ) , quod mens rea clamo pectus contundo lacrimo et uox fidelis ; obses sermo tuus noster nam cor teneo quo tu promitto nimius pietas parens . 
 omnipotens aeternus Deus , fons auctor origo inuentor genitor nutrio rector amator cunctus qui mundus habeo , qui celsus polus , qui caelum secerno tego prodo que parumper , sidereus quod ab axis globus super astrum roto , pendulus quod tremulus uibro fax sidus flamma et stella sub lux lateo , sub nox refulgeo , nuntius aurora qui lucifer emico ardeo , ut fugo astrum polus , fugio lux habena , qui calor sum sol , qui splendeo frigidus luna partio cum frater uicis suus tempus lustro , ne simul inuado mundus sine lux tenebrae credo que chaos spatium sub nox adsum , qui tu cum facio mundus uirtus nego . 
 tu Deus inspiro ut sol auriga uoco , non quia ueho equus sum quattuor axis roto , sed quia praefectus sol quattuor sum elementum , quattuor alterno sollers auriga color ; permuto iussus sol tempus quattuor annus , non audeo transeo uicis sub lex perennis praefigo dicio tuus ; non ille uapor augeo spons suus , medius neque tempero ignis aut gelidus do forte iubar nisi praeduco iussus imperium per saeclum tu sine finis maneo : militia famulor suus seruio fidelis oceanus , mundus uel caelum testis probo . 
 sic opus omnis tuus uisibilis non lateo orbis . 
 tu , Deus , auctor , tu nosco omnis pater , tu pariter dominus , qui do exordium res et finis , sine finis parens exordium nescio , spes homo , res princeps mundus que superss . 
 sanctus ubique tuus complector omnis , princeps , spiritus immensus penetro per saeculum moles ; nam quasi aer fusus sic omnis contego impleo , singulus non pars , generaliter omnis nutrio , totus ubique iuuans et totus ubique ministro . 
 qui uibro natura do , quicumque creo aut genero ualeo , hic spiritus insero almus : corporeus artus foueo erigo urgeo et augeo , continuo maneo et succido labor ; mens insido , penetro caput os medulla , pectus cor sensus anima praecordia mens illustro , uena oculus et uiscus repleo . 
 quidue lateo , qui cunctus gero , qui cunctus rego , tempus et spatium qui spiritus omnis et ignis laudo et aeternus ueneror cunctus parens ? 
 nec caelum secerno uaco , qui spiritus auctor non habeo ; uirtus tuus , qui sol in orbis lunaris que amplector globus dominor ago que , quisquis habeo pietas opus simul obtineo orbis ; qui nihil sum , nisi lex tuus seruo in aeuum : circulus haereo , nisi iubeo eo meo , et stello onos ; mox sphaera uolubilis haereo atque muto elementum uicis per saeclum moror et cado ante dies sublimis machina res ; sed tu lex tuus retineo qui cunctus coerceo . 
 nam quis sto queo contra tuus ius reluctor ? 
 aut tu quis reputo , si perdo iubeo orbis , qui ipse repens iubeo solus sermo creo ? 
 Qui libet gigno Deus ante omnis Christus , semen qui uerbum conceptus cor fero , quo sine non umquam sum mens sanctus parens , multus profundus possum sollers pius prouidus perpes simplex celsus leuis uibro immensus serenus uiuidus cunctiparo mens innumerabilis unus . 
 ergo Deus Deus auctor ouo eructuo os . 
 cor sacer genitus mox consto ipse parens , et consors cum pater maneo et spiritus unus , trinus mens Deus , Deus auctor , tempus expers , multiplex uirtus possum , pietas modestus innumerus , caelum elementum fluctus astrum impendeo ut sto queo ,  adoro , angelicus dicio prex sine finis cano . 
 omnis hic praesto dilato finis maneo ut uigeo homo piscis armentum uolucer et pecus atque fera , quisquis natura creatrix nutrio ad innumerus diuersus sanguis ortus . 
 qui nascor digno homo sum membro in aluus sanguis femineus  spiritus almus fio qui Deus post templum polus sub caro figura passibilis , mortalis homo sine finis perennis . 
 et tenuis per cunctus uapor iam mollus ignis irrepo tener que paro per uiscus corpus . 
 induo compages Deus , structura ligo os et neruus , pinguesco intro medulla , hinc cruor , hinc umor , solido musculus omnis et caro plasmo . 
 qui sanctus spiritus illic egero , ipse possum nosco qui cunctus creo ; qualiter auris Deus , uerbum feto maritus , uirgineus intro sinus digno et aluus terra caelum que capax anhelo et ignis , aer et pelagus , sed non capiendus ab idem , claustrum puerperius passus sub lex creo uel quicumque subeo diuersus tempus aetas . 
 hic fragilis humanus iaceo natura mereo de pietas suus , qui non uolo perdo mundus , qui facio sancio que rego per saeclum maneo . 
 ergo ubi corporeus artus dominator et auctor induo et caelum pater seruio relinquo ( ut puto insipiens omnis ratio egenus nam quicumque sapio nosco quia sic fero artus et sum in terra , ut neque caelestis tribunal linquo , omnipotens numquam sine pater probo , nam pius et genitor numquam sine pignus dico , spiritus immensus sanctus bonus arbiter index , tertius unus idem primus medius que perennis ) ast ubi terrenus sumo cum corpus pondus immortalis genus , mortalis durus subeo ut possum monstro Deus , quia lumen caro non nisi corporeus possum specto figura . 
 nam quicumque do princeps miraculum caro , sanctus hic homo euentus ago puto . 
 addo quod , humanus uitium sum generalis caterua , hic credo quod uisus habeo sperno que relatus . 
 credo inde Deus mundus ueneo uideo ut facio uirtus opus per mille caterua . 
 mens obsideo insanus clades furor , spiritus impatieo anima quicumque grauo , tabes fluo quicumque cutis madefactus rubeo os et neruus resoluo caro retego praesto de clades salus : reparo sepelio nosco et exanimo iterum reuoco salus . 
 ipse oculus gemmo iubeo sub frons mico ignotus que dies miror nosco tenebrae qui simul ex uterus mater natura nego . 
 Morior pars homo , pars alter uiuus iaceo usque Deus iussus ; post sanus et integer omnis reddo atque uapor uitalis in os curro . 
 qui de pars uir facio de corpus totus praesto , orbus parens fleo cum funus natis . 
 neque semel iste do , nam ut sum sui uirgo superss impero , exsurgo uel Lazarus ante sepelio , quattuor eximo transigo lux dies . 
 stagnum insolitus solitus decurro sanguis de mulier pereo , demo simul amnis cruor . 
 corripio hic febris , uentus compesco in unda per qui Christus iter Petrus uenio perago , cum miror stringo natura liquor fluctus aequoreus dominus sub pondus uinco . 
 uertit aqua ut uinum fluo , mirabilis donum : poculum sum latex et flumen ebrio unda . 
 copia panis absum et copia panis abundo . 
 Milia uirtus sum admirandus ; sed ut quis miror dominus tantum possum polus , discipulus famulus que suus cum tantus per orbis gens innumerus omnis facio lego , aduena sermo fides cum spargo os pius et simul indocilis docilis que audio moneo supplicium post grandus crux redeo que supernus lux ad aethereus tractus thronus que parens caelestis , uenio cum lingua fundo ignis spiritus , almus , tuus , noster commercium mundus consonus dissimilis infundo sermo beatus . 
 tu Deus sum qui terra tremo , qui mundus adoro : tu mando pluo nubes et ab ignis corusco , fluctus assumo pelagus sub sidus caelum ; tu mando polus post nubilum maestus sereno . 
 surgo tu uentus et cresco turbo facio praecipio , ut rabida perturbo cunctus procella et mare caeruleus rapio super aether nimbus tu rursus reprimo flatus recido eurus et mare purpureus tranquillo marmor tendo , ut post imus fretus ludo super aequor piscis , horridus monstrum nato et belua gestio ingens . 
 hic sum nempe fretum qui sui diuido et haereo in pars hinc inde duo , cum turba pius impius regnum fugio , Moseus princeps gens ; rursus aqua redux repeto locus priscus fluo , cum fugitiuus manus de fluctus omnis absum . 
 tunc demergo obeo populus , qui saeuus paro Israelita plebs , qui facio superstes uindex naufragium : talis sub clades dolo qui sum ante metus ; mox liber turba tono muto miror iter : uia priscus salus semita mors sum neque seruo membrum sepulcrum . 
 africus interea motus uirtus iubeo illaesurus adsum , nullus comito procella , delicia porto paro nouus ingruo imber , innumerus do nimbus auis , do esca polus , angelicus de pars cibus , sitio autem flumen petra do nullus fodio ligo . 
 et ne plus loquor , tuus sum quicumque uideo uel qui nemo uideo ; tu debeo omnis qui sum , tu tamen ipse quod sum nullus debeo probo et quasi qui debeo sic omnis omnis reddo . 
 sum tu cura , Deus , de quisquis ubique creo ; ne tantum succumbo opus , sto cura minor et specialis iubeo tam quam generalis tueor . 
 sic fio mater humus qui germino cunctus creo , sic mare ueliuolum mercator nauta uagor tellus que nouus circumspicio impiger hospes et complector amo non  aduena ciuis . 
 Foedus concors , quia uis , elementum teneo tam longus  mora , sic iunctus ligo ut disiungo tamen concors lis probo . 
 si disiungo fio , soluo machina res , si coniunctum foro , omnis natura pereo . 
 tu , Deus omnipotens , nosco qui facio orbis semen qui caelus , sol luna que creo uel caelum quicumque gero , unde sum do ex nihilum simul ; sum tamen diuersus puto . 
 ad nihilum redeo iterum sum omnis , cum tu iubeo sum chaos , solus maneo superstus , angelicus animus que pius adoro caterua . 
 qualiter ergo labor nullus sum ante iubo , omnis cum facio , sic neque labor ullus sum iam , iubeo ut finis , cum plurimus saeculum norum . 
 tu seraphim cherub que Deus dominus que precor , tu chorus angelicus , laudo exercitus , oro , thronus et incesso humilis tu uox precor ; agmen tu astrum , tu signum et sidus laudo auctor confiteor suus , tu fulmen adoro , tu tonitrus hiemes que tremo , tu grando procella , tu glacies nimbus que paueo , tu spiritus omnis persono , imber hiems pelagus nix frigus et aestas . 
 tu tellus fecundus uoco , tu suspicio aer , unda super caelus tu supplico et polus omnis , flumen tu metuo , tu fons stagnum palus uox suus laudo , tu nubilum crassus corusco tu lux albus dies , tu nox obscurus tenebra , tu bonus temperies , tu tempus cunctus precor , uer aestas autumnus hiems redeo annus . 
 per tu feto humus , per tu , Deus , herba uiresco , frondesco siluus , spiro flos , germino arbor ; qui peccator retineo tot mille uinclus ? 
 ille praetereo qui pareo pendo omnis , quod caelum tellus fretum atque aer totus , ignis aethereus et lumen dignus omnis sum homo qui libet per sui formo tono . 
 nam diuersus Deus solus sermo creo : illic iussor sum , nos autem operarius apto . 
 addo quod innumerus pestis mortalis minor membrum de pars suus do saepe salus . 
 messis aristatus acuo per culmen frux , palmes gemmo post pampinus admoueo uua et numquam careo comes pinguesco oliua . 
 tu fera , tu piscis pecus armentum uolucer turba cerastes laudo , genus omnis uenenum sibilo os fero , lingua uibro trisulca , et tu , quisquis habeo reputo , debeo fateor . 
 Auctor uita gaudeo stridor minax materies laudo nex possum que , creator , non anguis , non omnis nocens permitto nascor , ut uitas homo tantum mors unus fero . 
 sed nos quoque res cognosco omnis qui res facio iste do : datum sum per crimen noster , quod praeceptum Deus passim contemno omnis . 
 neque modo peccatum , subrepo mos olim ; olim primus homo transcendo iussus tono , ingratus quia facio sum caelestis imago , ius potestas retineo super omnis solus et semper , nisi iussus Deus contemno audax . 
 mox quod facio sum , nullus pecco creo pecco . 
 quis nos miser de crimen natis ? 
 principium noster peccator origo auctor damno sub lex nex uel clades perennis . 
 continuo nos similis , heu , poena maneo neque similis nos culpa teneo : semel incido ille unus lex reus , nos multus lex error contemptus retineo captiuus sors reatus . 
 cur non debeo sors peus mereo uipera quis praesto cauda et ceruix recido , quis serpens maculosus iuuo medicina fateor , aspis obliquus quis pinguis membrum medo , informis ursus , fuluus leo , quis lupus audax . 
 et quicumque malum uindex natura creo misceo opto dirus cum mors salus . 
 quis qui mortifer animal induo auctor ut sentio queo reddo sector ira et prorsus non sum non sui inuado hostis ? 
 non pudet hic homo ? 
 gens importunus probo iustitia retineo fera ; pro dedecus ingens ! 
 anguis ago ignarus opus , nos improbus turba , quis nos ? 
 iustitia nosco temnimus actus plectibilis . 
 " at uenia ignorantia ius mereo , forte sum et nos hic excusatio certus " . 
 ne furtim noceo anguis quaero in herba ; quaero immitis et per desero leo , ne grex spargo uasto cultor ager ; sector uenator aper , qui rete figo , uinea ne pereo sub morsus dens adunco . 
 ceruus ut occumbo ( quaero medicina medulla ) ; quis noceo per rus lepus , quis damma uel hircus ? 
 qui medicina iubeo hic ut capio ad usus , ut sub fraus cado uenantum aut ante molossus ? 
 quis piscis mereo fretus , quis turba uolucris ? 
 peruado gens noster fretum , peruado aer ut capio auis ex nullus pars noceo , qui natura nego per nos elementum peto : per pelagus celebro iter ; seclusus ab unda nauigo audax quatio super aequor remus . 
 paruus puto homo fluctus transeo noceo , insuper armatus medius grassor in unda . 
 aut bellator aqua aut iam pirata uagor sollicito glaucus que fretum mucro cruentus et bellum ignotus transfero manus hospita terra . 
 non sat sum terra tolero qui bellum cruentus ? 
 ut uel in externus tantum produco hostis impatiens armo manus , cur telum propinquus impulso perago que , nefas , ciuilis bellum ? 
 Neque solum ciuilis sat sum , socer que pater que germanus que peto saeuus certamen frater . 
 neque modo tempto nouiter , primordium mundus hic taeter doleo nefas homo que secundum conspicio pius  sanguis frater . 
 gero hic impietas , et postea conditor urbs , et quasi lex sum , miser sic uenio in usus . 
 fauces obsideo cado ab latro uiator ; quis fur nocturnus , prauus uelo in actus ne capio , ago ferrum comito per umbra , multus nos saeuus doceo exemplum prior . 
 quis qui adulterium dulcis male uenio in usus incestus que nefas agito plectendus libido ? 
 inuado plus alienus caespes ager et domus iungo domus non ius modestus atque promissum fides non custodio amicus . 
 nobilis plus decepio fraus cliens , canities despicio senex laedo que parens infans que anima nullus pro crimen rapto ; nam qui tam paruus facio culpa reatus ? 
 iam genitus utinam tantum fera dexter ferio ! 
 et necdum nascor propero in uenter ferio . 
 externus pariter que suus furo impius mater concipio damno , sui neque cura periclum sum . 
 qui bibo impietas truculentus impune uenenum ? 
 reperio hic quis grandus nefas ut non sui mors haurio os quicumque bibo ? 
 Minus ecce nouerca audeo in externus genitus quam mater ago res . 
 dextra nouercalis iam nascor mitto ad umbra , ante morior genetrix quam nascor pignus cogo . 
 hic malum sufficio ; facio peus noceo . 
 Morior quin etiam non linquo membrum quies , sollicito anima mors iam lex quietus cantus infaustus , herba atque ars nefandus et responsum peto tenebra de uox sepulcrum . 
 excanto ago anima magus nox propheta fascis hic scelus cur non grauior mereo omnis debeo , qui sic pecco iniquus ? 
 sol lux clarus dies luna stella que mico uel quicumque Deus famulor sidus magnus militia praeclarus polus uel pontus et aer et tellus accipio Deus praeceptum reseruo atque deuoueo pius per saeculum mille moror ; neque tam longus moueo diuersus tempus aetas ut lex seruo nego aut tempus muto contra ius Deus , contra praeceptum tono . 
 splendeo sol dies , illustro Cynthia nox et quasi gemmo distingo sidus caelum . 
 aestuo undosus pelagus , ceu fluctus astrum impeto , et terra spuma operio minor neque tamen egredior transgredior limes punctum : in suus regnum furo confringo et redeo in sui aestus et unda mas , saeuus licet aequor tollo uentus et insanio ferio suus litus fluctus . 
 pendulus caeruleus non audeo scindo tellus inuado fretum , tantum contenior moror trames uinctus suus , ripa miro aequor in cumulus mons que uideo insurgo fluctus neque paueo inuado qui nihil inuado ab unda . 
 sum homo grandis malum : lex transgressor et audax crimen inuentor , scelus reppertor et auctor . 
 immemor auctor , mors dux , terminus aeuum oblniiscor que sui , persto inimicus et hostis omnis atque suus , solus sub tempus paruus transgredior praeceptum Deus ; scelero propago nascor : ex fons scelus genus omnis meo ex primus quicumque sum nunc usque creo non pietas , non ira Deus nos ullus coerceo . 
 saeculum quod sum transigo ad tempus Noe ut scelus assiduus uel saeuus piaculum mundus addo et nullus homo retineo honestus , neque tamen ullus simul procedo poena reus ; inde rebellantum moles praesumo gigans sacrilegus ceruix tumeo , quicumque uolo aut possum , sui cunctus do , suus cunctus puto nihil reputo Deus , per qui ualeo omnis qui exto . 
 despicio Dominus uelut insuperabilis audax terrigenus proles mereo que infandus propago naufragium terrestris patior , dum litus nusquam terra licet distentum do , cum flumen pontus obruo pontus que nocens abscondo imber , cum moribundus fretum siluestris cunctus nato et genus aequoreus spatior mons altus atque pariter pelagus uastus gestio in unda , agmen cum uolucris qui profero unda neco ; cum grex facio traho lupus ; uenator et ursus mergo et nullus metuo armentum leo . 
 nam pauor unus sum : totus sors mors habeo ; neque qui fleo sum : cunctus mors unus teneo . 
 hic solus seruo aqua qui diligo auctor ; enato inter aqua cum mundus ciuis arca , conceptus  simul iuuenis que senex que et puer mater que pius tener que puella . 
 unus dies produco auus serus que nepos ; excipio pariter tellus nascor que pater que aequaeuus que facio diuersus tempus ortus . 
 non homo tantum fecundis arca refundo : pax quidem modicus dilato delinquo retineo . 
 nam postquam reuoco aqua per uiscus terra diluuium que nocens altus suscipio abyssus ( litus nudo mons mare flumen siluus , appareo fons paulatim que aridus tellus reddo et redeo cunctus ira que metus que iam tectum tellus ferus grex que auis que ) impius gens homo scelus mox uoueo resumo et facinus reparo cupio , ne perdo usus crimen illuuies et tamquam damnum subeo . 
 sic adhereo delinquo malus grassor reatus , sic passim redeo ad saeuus piaculum mos . 
 perfero iste diu princeps impune uagor ut reuoco satio crimen multus ; sed postquam in peus homo procedo uideo pessimus uoueo Deus , rursus ne perdo orbis aut impune reus passum dimitto omnis , eligo et cunctus qui plus pecco uideo supplicium censura Deus super astrum coago . 
 et quia diluuium iam non do unda secundum , sulphureus hic fundo aqua niger que bitumen compleo et flamma ultrix imber aduro quinque cremo urbs ; populus et moenia damno ignis aethereus , sucosus caespes coquo mox fecundus ager sterilis expauesco harena pinguis et in cinis putresco gleba solutus . 
 nos sum auctor noster , heu , clades ; omnis pauperies gemitus mors tormentum dolor nos nos facio pecco spons malignus . 
 segrego omnipotens mereo pro mos orbis : non socio poena qui non iungo reatus . 
 Loth iustus famulus que Deus sine fraus fidelis inter tot scelus turba pius unus et insons eripio de mors trux sine crimen uisus et seruo abeo uita melior amator , qualiter eripio Noe seruo in arca , neque generalis malum sentio specialis et hostis . 
 tot gens noster malus non sum corripio , sed audeo crimen laxo frenum sine frons pudor ; supplicium scelus non damno prauus , sed augeo . 
 hinc obscenus fames morbum mors luctus egestas taedium bellum lues clades iactura labor . 
 nam sic facio homo sum , primordium noster , ut uolucer ; pasco sum sine clades labor : uomo non terra proscindo atque ligo , non peregrinus uagus rabidus deposco unda committo anima uentus et fluctus audax ; spons paro fructus uinum de fons eo in mos fluuialis aqua ; longaeua liquor semper oliua uireo non certus tempus fero , mellum do uepres ,  sudo amomum , omnis ager pigmentum do uernao herba et rosula profero hiems , seruo et aestas lilium purpureus , flos omnis sto odor neque marceo honus uiola pallor decet ; non niger aut albus tantum color sum in agna , sed rubicundus do pretiosus uellus sandix . 
 laniger uestio ouis et murex ostrum ; fabula certus sum Phrixeus uellus aurum , fama scaenaeus uerax aries habeo per populus certus que fides sine crimen tantus . 
 uiscus non terra tantum pretiosus metallum seruo , abstrudo nimis neque gemma lateo , omnis sed passim facies tellus habeo , omnis in terra regio non indiga merx , uilis ille sum populus specto eurus . 
 at nunc plectibilis humanus mens ubique dulcia subduco mos et amarus ministro . 
 forsitan oppono homo delinquo fateor angelicus pecco genus , qui purus aer et super astrum polus uel caelum regnum teneo . 
 " ante tribunal sum ubi castus et sanctus uideo corpus expers terrenus pondus omnis ; et sic error is teneo crimen que nefans . 
 quis homo miser , fragilis sub tegmen caro captiuus qui membrum teneo et corpus usus ? 
 " sic uos responsum do : quis culpa alienus obicio ? 
 Purgo possum quod gero iniquus alter quicumque nefas ? 
 scelus omnis perago respicio auctor , socius cunctus que minister implico et solus facinus qui inquino urgeo . 
 inde magis mens noster rea sum qui poena sequor sum caelestis famulus hic neque grauis ira parco . 
 sideris  cado pars tertius caelum cum dux  suus , supero uindicta coerceo agmen caelicola pereo clades perennis . 
 Militia pars tantus polum discingo seueo debeo noster ultro compesco mos et tamen in nos nullus timor existo umquam . 
 quis canis illatro , uibex si tergum leo collum caput que fero et sanguis fuluus rubesco aut solus pereo dies simul obex terra sidus despicio umbra , qui cunctus tego , et supero puto crassus tenuis ignis tenebra ? 
 aut sicco fretum iacto sui riuulus unda uel minor unda uolo caelestis occurro flammaa , quam neque grandis aqua possum sedo fluentum gurges aequoreus , cunctus si eructuo amnis ? 
 sed quia caelestis pietas uenialis minor plus que corusco flamma quam fulmen uibro aut , si fulmen habeo , mons et culmen tango arbor que caput , cedrus celsus que cypressus ut terror domo potior quam clades profanus , sum nos contemptus atrox animus que noceo omnis ; et nos pietas tamen alma noceo , indulgeo uolo cito quam punio paro , mitto ab arx pius caelum per sidus Christus qui uirtus suus serpens frango ars per uexillum crux hostis populor cohors , praeceps iacio qui celsus palatium caelum exilium trudo grauis sub perpeo culpa . 
 expauesco Iudaea Deus post uiscus mater maximus tot populus do miraculum Christus . 
 inuidus continuo semet laedo profanus sacrilegus teneo ars uia liuor iniquus et quaero pereo dolus , qui improbus perdo insons sanctus rea noxia callidus fallax , et pretium do turba , Deus commercium facio discipulus uendeo suus funestus duo : uenditor infelix , sed non felicus emptor . 
 pars pretium perdo , perdo pars alter merx ; proficio in nos , qui non contraho , emo : sanguis distraco maculo uenditor emptor qui mens noster sacer mundo imber cruor . 
 Ahus scelus atque nefas ! 
 insons turba reus supplicium qui dignus sum , crux uerber ferrum affligo letum que uia et limen mors ingero aeterno , qui lex ab origo mundus neque sum initium nascor neque finis obeo . 
 ergo salutaris quod passio membrum perimo , facio abeo dies sol resto hora et nox sub lux do ; redeo tenebrae , sed sine mos suus uiolo lex polus . 
 tunc niger axis sum qui luridus palla tego , candidus sanguineus monstro luna rubor , cardo sub geminus nox importunus pendo et plango natura Deus ; monumentum pius claudo pateo , plus mundus redeo sepultus et uitas mors ipse do , dum uita perennis limen mors adeo . 
 Poena intremo minister ; effugio tormentum reus , inuitus parco tortor metuo manus , lux fundo umbra descensus comitor Deus , simul orbis fugo . 
 Tartarus infelix numquam satiabilis umbra et solitus gaudeo nex turbo amarus et supplex augmento doleo , nam damnum sum hic augmento do ; anima qui claustrum teneo carcer aeternus redeo lux ad usus ingemo et lex uiolo defleo Auernus . 
 lumen impatiens ut iam remeo ad aura aethereus opto dominus rex que polus , ne chaos omnis grauo iubar insuperabile Christus aut spolio totus niger simul agmen maneo ad superus reuoco anima uirtus parens . 
 tertius interea procedo lucifer astrum oceanus spondo dies , redeo almus ab umbra rex  uita magnus comito caterua ; discipulus redux laetus uideo magister . 
 inde reuertor abeo , repeto suus regnum triumpho . 
 dexter in arx sedeo , consors genitor amo iudicium uenio sum post saeclum sum reddo merces cunctus quam quisque mereo , ad dexter laeuus que iubeo asto caterua , exigo ut meritum uita prauus que bonus que . 
 si scelus sum et grandis nefas  possum , factor temero suus qui crimen habeo ? 
 et tamen indultor maneo post funus caro ; paeniteo si forte reus , clementus audio do que repens pius uenia dono que reatus . 
 Iuda miser uenia si uel spero habeo ; sed memor info tamen et sine nomen culpa credo infelix nihil iam uenialis mereo iudicium que suus uenia subtraho abeo . 
 reddo argentum , scelero ad collum pendo uix tandem iustus , nam neque permaneo auarus et suspendo obeo sui mox ultor seuerus . 
 Uinculus rumpo , cado crepo que cadauer , uiscus fundo iaceo , hinc cor crudelis patesco funesto que dies de corpus tabes madeo . 
 lego innumerus uenia mereo caterua Iudaea de gens rea mors que minister bonus perpetuus sumo et munus uita , qui Paulus sum caput exto grandis malum ; et tamen ipse sum lex post crimen doctor : martyrium Stephanus qui facio inde recipio et mereo plenus qui confero ante corona . 
 in sui uerus Deus confirmo uerbum probo " hic patior homo quod quisquam facio ullus " . 
 sed bonus excipio quod tunc malefacio iniquus , quod populus gens que doceo conuerto eundus per mare , per terra ut Christus nomen adoro gentilis que deus et cor idolum pello ; Mars cado ex animus , pereo Saturnus et Arcas , Iuppiter atque Uenus , titanium Iuno cupido uel quicumque deus figo sermo uetustus credo nihil possum , simul nihil sum probo . 
 solus ubique Deus , res fons , conditor et spes , idem semper sum qui et sum , qui et ante sum , nihil addo minuo que tu cresco annus . 
 tempus muto , tu numquam saeculum muto : qualis primus dies , talis simul ultimus nosco . 
 cum tu non capio caelum terra que fretum que aer et spatium , modicum tu cor repono pectus humanus concipio mens fidelis . 
 exaudio qui lingua taceo sub cor loquax ; ante sum uideo , penis tu nullus sum sum licet , omnipotens : praesens cunctus uideo aut transigo magis ; nos uenio creo . 
 qui pecco homo tu spiritus auctor ante uideo , primum medicina , sanctus , paro quam facio homo : indulgentia pario reatus praeuenio et facinus uenia praecedo iniquus . 
 Christus enim do sum nos spes unus salus , qui noster hic peccatum lauo pius amnis cruor ; et licet ipse fero macula et crimen noster , immaculo adsum tamen agnus et unicus heres semper uiuo , semper uiocturus et ipse . 
 largior peccatum reus sine uox rogo pectus affectus secerno mens fides spes . 
 cum sum ubique Deus semper praesto paratus , tarde accipio heu noster cor moror . 
 odi pius uoueo mora , festinus adopto ut praesto quam nos qui purgo causa mereo . 
 arbitrium pono clemens Deus omnis noster : liber mens homo sum pecco aut uiuo sanctus , liber uoueo do quando spero uolo , credo si placeo , facilis sum nam possum mereo . 
 credo Abraham dominus que sum facio amicus . 
 conficio senium membrum que tremo aeuum inter auus atauus que sum , sed proles egenus ut sobolis impubes sum frustra que maritus , officium genitor iners ; algeo uapor germen extinguo cado genitalis ignis et fecundus amor qui iam subduco aetas . 
 neque solus sterilis retineo marcidus artus ; femina deterius praemorior membrum traho , spes genus recido et uis maternus perago . 
 augeo spes solus fides , praesumptio magnus frigidus progenies senex natura nego ; flebilis coniugium porto nomen inanis , spes tantum iuuenilis sum ; cresco annus affesco hic proles spondeo cum gens nepos ; non hic certus fides neque spes incertus fallo . 
 fecundus per membrum uapor discurro uterque , dulcus et gelidus irrepo flamma medulla miror que senex recidiuus fomes uena in sobolis caleo suus ; animo anhelo intra membrum puer uincio compages ars . 
 intumesco sinus rugio pereo alo , dum tandem fio mater anus  propheta et sterilis fecundus parens . 
 miror et haereo sic uterum creuo suus tener que puella consulo et trepido tamquam nouus nupta requiro ; saepe uerecundus facio nouus gaudium uultus : fructus honestas do sum de uenter pudor . 
 sic licet unus genitor post saeclum creo gens et populus tamen sum pater unus origo . 
 omnis harena mas uel flammeum sidus caelum aequo numero benedictus germen apte , nam qui terra do et caelum sanctus paro recte aequo geminus hinc inde elementum . 
 Sarra socer que simul dominus peto rogo ; ille uir mereo stabilis post funus septem , hic uisus ; fugio cum paupertas tenebrae et geminus capio orbis dies redux que serenus lumen sum acies post nubilum crassus mico . 
 Dauid adulterium facinus homicida perago , sed scelus agnosco culpa impune fateor . 
 sic reus et uenia scelus sub uox mereo credulus et dominus famulus post iste fidelis attestor Deus caelestis uox uoco in tantum ut rex facio post crimen nascor ex idem mulier uir , qui tempus partus omnis concedo meritum genitor amo . 
 fleo Ezechias sub pungo tempus unus et prex permodicus uita tres lustrum mereo . 
 murmur sub taceo sterilis defleo Anna matrix ; fecundus redeo per uoueo prior et non sum ultra uox expectatus secundus . 
 hic solus fundo prex , ieiunium nullus , nam neque tempus sum longus qui uoueo pio , cum neque plenus sum cunctus posco hora qui uotus mereo suus pietas tono . 
 Quod uetus atque nouus duo testamentum loquor , mille tot subito uenia mereo reus pro qui unus semel uox sum aut nullus precor . 
 exigo quis plenus fides et credulus dico , quis non credo mereo dico cura sum . 
 Incurro culpa sanctus pater ille Iohannes , pontifex locus sacer teneo magnus que sacerdos , credo cunctor dominus promissum tono , angelicus senior moneo sermo repens . 
 mox uindicta do per longus silentium lingua , donec uenter onus bis quini mensis ago fundo de mater puer sub sors beatus . 
 tu , Deus omnipotens , res caelestis origo , tu pius et clemens et consolator herilis tempus tristitia , magnus defensio premo , erigo elido , releuo tuus dexter iaceo , confoueo abiectus et semper pasco egeo , poculum largus paro sitio alm ministro . 
 nescius ira , moneo non clades coerceo peccatum , sine clades reus clementus audio ante prex uenialis iubeo ; non ira furor excito ut iubeo uel iustus occido sons . 
 plus pius sum quam iustus : ago non ergo seuerus , erro punio , sed mitis corrigo omnis sub pietas bonus , poena cesso flagello , et quotiens commoueo sum placidus exto ; nihil immitis iubeo leuis sum sententia caelum . 
 Rex pius , supplicium cunctus reuocabilis dico ut , si pecco agnosco cor reatus et damno melior animus delinquo prior , sum qui ignosco . 
 sed non semel iste relaxo , saepe indulgeo : ostendo limen mors et reuoco ab mors trux qui culpa premo fauces infernus rapio in lux reformo . 
 hic solus pereo semper qui sum profanus  , sine finis malus pecco uolo ; crimen et poena limes semel unus habeo . 
 et possum seruo malus pius usque senectus ut damno simul horrendus piaculum nosco et uenia spero tuus , sed magnus habeo hic ratio , nam impunis diu pecco nocentum si sum permitto manus , turbo repens mens insons sum , mox paeniteo sum modestus opto que nefas et plus pius turba noceo improbus quam rabies atque impius uoueo fatigo . 
 quis qui et erro mora non breuis sum probo seruo que diu uenia , si desino audax illicitus tempto nefas ? 
 Nam gaudium caelum conuerto do quisque reus ; sui quisque medela arbitror homo culpa sub uox requiro . 
 uox tuus cum sileo , tuus sed sententia clamo . 
 erigo opprimo humilis sterno que superbus , tu captiuus rumpo tenax uinclum collum leuo attero iugum ceruix solutus et procer seruia facio famulus que iubeo , paupertas iubeo opulentus turpis egestas uestio et dito ops bene largus egeo . 
 imus leuo et celsus premo , praesumo cogo attero et tenuis adicio robur firmus ius potestas retineo sub nomen uero . 
 solus enim dominus dominus qui non habeo exto uel qui cunctus pareo , per qui sum omnis qui sum et transigo simul uel sum quandoque sum . 
 qui do Elysii iustus et Tartara prauus , qui placidus saeuus qui iubeo procedo sol et luna stella que uago et sidus cunctus impero et pluuia nullus discrimen fundo . 
 neque ratio careo pietas : generaliter unus merces iustus , iniustus munus nos praerogo , ut uel sic nos conuerto ad ille ; illicio donum , non poena muto adigo . 
 expecto pius uoueo Deus , non tus requiro ; uictima solus placeo purgo mens honestus neque tamen expendo , sed purus cor lito . 
 pectus contero , genu cum pectus flexus suppliciter que suus pando fletus ulna exaudio ; nam si quis sum miseror egeo , texo et nudus , inops defendo , insons contentus que suus alienus non inhio , si impetro uolo , uel ut impetro iste mereo ; effectus facilis oratio purus reporto qui non impugno quisque precatio tristis et fortasse iuuo : pauper peccatum relaxo pastus et induo ; uiduus pupillus et aeger et defendo inops plus quam sumo rependo . 
 uestis expendo epulae de mos Tabitha expendo ops miser alimentum ministro ; numquid ad annus numerus quicumque modestus addo et uita longus produco in aeuum ? 
 et mereo tamen ipse iaceo post funus uita amitto reparo suus testor ille qui proprius fundo ops miseror rogantus . 
 Petrus enim medicus sum , medicina caterui paupertas sum : caelum extorqueo egestas qui uolo . 
 Nos turba rapax calco egenus confero que nihil : forsan spolio auo pauperies , si forte fero quicumque decor ; expecto adhuc de pauper xenium nos affero et praeda potior ; de nobilis pauper iam modo diues egeo , qui confero indiga dexter non sui mendico qui diues usus addo . 
 quisquis ago adhuc scelus fraus que dolum que supplicium dignus , differo punio benignus uel , si paeniteo , magis indulgeo paro , qui facio angelicus flamma crepito cohors . 
 Nam pius turba Deus sum spiritus omnis et ignis quamuis et ipse Deus sui prodo ignis loquax , cum iubar ignio dominus rubus asper habeo et lacrima populus pro libertas gemo dico ante suus Deus ascendo tribunal ; sui tamen assero merito sic almus potestas descendo polus , ut qui captiuus iaceo liber turba sum , dominus uictura superstus . 
 mox suus promissor perficio uerbum fidelis exuo que iugum deduco per mare rubrus . 
 candidus dux sum nubes flamma que columna fluctus aequoreus gemina de pars ligo in scopulus , pelagus non iam latro unda , transeo salsus pons sine remex fluctus et pes siccus iter sum naualis perago . 
 laudo Deus , sed plus de mors natans ; sexus uterque Deus magnus in laus chorea certatim resono et palma tympanum pulso et celebro uinco Deus salto triumphus . 
 non gladius iaculus que do missisue sagitta gens opprimo pereo , sed tantum surgo iussus arma elementum Deus nullus fundo cruor et tamen innumerus facio sine sanguis mors . 
 unus idem que dies populus do ecce duo ira furo pietas que simul ; sine nubes ullus dialuuium pereo grauis splendeo serenus . 
 Omnis ostendo dominus sententia latus quis peccatum creo , quis iustus uita mereo , quis bonus simplicitas , quis noxia uoueo reporto , quis pius aut humilis , quis et impius atque superbus , quis ferus aut mitis , quis clemens quiduus cruentus , dapsilis et largus , quis praedo aut raptor auarus ; agmen condemno et mos agmen purgo . 
 lumen aeternus lumen , lux lux origo orbis et astrum , iubar aether , aer auctor , pax elementum , natura conditor et fons , sidus  numerus qui non lateo omnis , nomen do astrum et stella cursus apto immobilis que iubeo septem consto trio , axis licet uoluo polus sto sidus piger , qui numero cunctus qui praefero litus harena , scio , Deus , et pelagus quantus fero unda liquor per fretum cunctus mare totus facio coactus . 
 omnis nosco Deus , quia condo omnis solus , quis dubito ? 
 Quod nosco iubeo caelestis nosco , quod tu scio ueto ignoro omnis caelum . 
 nam tuus iussus paro ut sum elementum ministro : fulgur crebrus mico collido nubes eurus et tonitrus imber que moueo aut fulmen caelum mitto cado hiemis que cieo comito fragor ; uerber ignitus uolito per inanis flagellum et rutilo radio crinitum missile flamma . 
 Iustitia monitor , sed plus pietas amator , celsus excelsus , species sed pulcrus omnis , uirtus uirtus , dulcedo dulcus omnis , lucidus omnituus uel lumen clarus omnis , editor omniparens , sed non tamen edio ab ullus , qui placidus pluuia do descendo imber . 
 sic annona do cunctus animo esca et natura parens per tempus cunctus ministro , sic pluma uestio auis , sic frons herba , sic calamus nutrio seges sto armo arista et tunica uestio cero pubesco adultum , sic uiridis flauesco ager sine semen iacto . 
 creditor extorqueo sub uomeo faenus arator , usura praesto edax , cente grandis reddo ut que placeo uoueo credo auo , debitor exopto millesimus reddo lucrum . 
 non exactor pudor imprimo aut dolor ullus afficio  ; contrarius uoueo duo conuenio solus que doleo capto iniquus annona pretium que uorax , inimicus amicus , omnis aduersus , populus insons hostis , nam suus damnum uoco compendium publicus mundus , nihil ops proprius quicumque ex pars minuo ; extinguo doleo sum fames , bene diues egenus . 
 semper auarus inops , pauper sub diues nummus aestuo et custos alienus thus odoro . 
 iudicium punio suus mens semper auarus do poena animus , qui sui dum nescio amarus diligo heres , qui seruo cunctus fidelis . 
 nec bonum praesens hic tantum perdo uita contingo miser , perdo bonum cunctus sum : numquid sum pius , almus Deus , iam mors perimo ille quippe magis qui prodo impius in sui et sui uel cunctus solacium totus nego ? 
 non exemplum doceo damno diues ignis pauper et requies , qui post suus membrum beatus Abraham porto sinus per saeclum quiesco ? 
 diues extinco tormentum exspecto egestas immitis que uicis alterno sors rependo . 
 Serica qui tenuis , qui mollis linum grauo , qui soleo aestiuus membrum sudo ostrum posco , depono confringo murex densus , qui et in digitus non sedeo crassior aurum et licet exiguus non fero pondus gemma , inter anhelo tormentum ultricius flamma supplicium crudelis luo exaestuo ardeo et tolero posco que rogo ardeo palo ut gelidus digitus mereo lingua liquor , sed nego hic immanis chaos ; crudelis profundum diuido inter aqua et saeuus incendium mors , qui sine finis maneo et sto sub perpeo nexus . 
 et miser hic qui diues sum non uiuo egenter ; uestis induo Tyrii procedo et ostrum , delicia consumo edax , reus inde uoco , pauper miser quod trux alimentum nego , nam sui diues sum daps conuiua repleo . 
 si talis damno placeo sub perpeo poena qui sui , non alius , proprius dependeo curo , quis  sum qui neque sui praesto umquam aut qui alienus rapio praedo temerarius audax , qui facio gemo plaudo spolio egenus ? 
 hic nam sum , qui solus iuuo conuiuium , praeda guttur et uenter cura sine laus fero , ignarus quia quisquis sum praesens amator uita anima que suus non diligo ille , sed odi ; contemptor uita magis hic seruator habeo . 
 Nihil opus sum praefero Deus . 
 sententia priscus sum : " summum credo nefas anima praefero pudor " . 
 si magnus scelus sum anima praefero pudor , quam sum grandis nefas anima praefero dator , demo dum licet quisquis do et qui confero ? 
 ergo Deus si uerbum colo et mens ueneror ; nihil opus sum praefero Deus , Deus omnis amor sum ante artus anima que ; simul conubium nascor pospono mens purus Deus totus que salus reicio , contemno ops , patrimonium damno et securus sum uita melior amator tempus sine finis do , sine limes perpes . 
 qui specto finis fragilis sum totus que caducus . 
 quam sum insipiens contemno uolo perennis et modicum quaero dies pereo repens , Abraham doceo iam nos exemplum parens qui nascor senior suscipio tarde unus spes cito contemno , iussus produco ad ara apto que nex nimius pietas cruentus ; nudo mucro pater , ferus ille sacerdos , sto in officium iam iam ferio amo et pius immitis , non tristis frons dolor , non lacrima udo gena , non unguis os dilacero ; lamento sileo et uerber cesso . 
 non do pectus , pietas securus minor exitium sine mors trux per funus natis qui deuoueo sum , qui ad uulnus collum paro . 
 hostia gratus iaceo et uictima mens quietus displiceo placeo que simul , quia cor fidelis et pater offero neque nascor uoueo nego . 
 mox pater omnipotens arietes surrogo ara : hostia praesto non orbo parens . 
 si deus ullus sum Saturnus falcifer umquam , hic facio puer que nex subduco omnis , annuus qui pietas fleo misero parens , henu , non orbo diligo pignus nascor . 
 qui plango mors que facio per sacer rogo , nescio sed minus ab qui deplaco adimo quod praesto possum is si non praesto ut adsum . 
 nam Deus omnipotens , uerus Deus , omnis praesto non cupio insontus mors uitas que nocentus non cito consumo , uenia dum cunctus reseruo . 
 nam qui Isacs iubeo pius hostia pater ut sum , non crudelis sum  aufero parens per pater tam grandus nefas aut uoueo probo censeo ambo ( non sum tempto habendus ) aut ignarus sum qui mens humanus lateo ( cum ratio iubeo fio quicumque iubeo ) , sed uolo monstro Deus qui mens rogo , qualiter omnipotens sui uolo et iubeo amo . 
 ostendo cunctus ut nihil praeponie umquam debeo aeterno Dominus qui cunctus creo , qui amor pius sum contemno periclum uel quicumque placeo animus et quisquis amo . 
 sic iactura fio ; praesto compendium damnum ; tempus exiguus si sum dispendium uita , semper et aeternus felix lucrum do . 
 neque nudo sermo decet promitto tantus . 
 quis pater Abraham , quis Isacs mereo lego ? 
 hic posteritas repleo gens orbis . 
 Barbaries neque solus do de germen iustus et Romanus manus hic sum de sanguis fundo . 
 do magnus gentilis genus germanus et hostis et minor educo nos munus pax amo . 
 subicio quisquam : " sanctus uerus propago pax amator meritum iustus que creo ; numquid et immitis , qui gaudeo sanguis fudo , debeo profero simul feritas cruentus ? 
 " hic ille responsum domo facio que sileo : non agnosco iners animus , ratio egenus , tempus quod mundus res sum capio duo : aut pax sum aut bellum fremo ; quicumque duo alteruter mos tempus habeo neque tertius res sum tempus qui teneo . 
 Do ergo tempus princeps omnis perpetuus genus manifesto Isacs . 
 aetas mundus retineo descendo origo , continuo dominor maneo per saeculum mundus . 
 Neque tempus retineo tantum , spatior in orbis , qui profero tollo que dies sol lumen index , qui nescio lustro polus , qua flammeus uro ; impero et pelagus ; caelum possideo origo sanctus propheta , teneo et locus magnus pius . 
 Omnis possideo benedictus latus propago . 
 sed neque solus sum qui spes securus futurus egregie facio praesens temno uita . 
 igneus tres puer fornax excipio ardeo nomen pro Dominus ; sed mox tepeo calor , frigidus ignis sum , gelidus incendium flamma miror cado , simul non feruor anhelo torridus aut aditus lambo flamma co crinis ignio ieiunus alimentum recuso fastidio fames , reicio fomes pinguis non sum ignis edax . 
 Qui ros spiritus afflo imbrifer extinguo mitus angelus intro , qui sum similis diuinus proles imago . 
 non ueso flammo uir , non crinis aduro , pruna neque exterior laedo uestigium planta conculco licet totiens gradior ille . 
 illaesus puer expauesco Persa tyrannus : " egredior " aio Dominus confiteor is plenior atque suus solium iubeo omnis adoro parthicus imperium subicio rex et aula . 
 saeuus Daniel rabies atque os leo non tango pius qui destino insuper esca magnus Deus pietas , ieiunus uterque leo . 
 quis peto et uiuo uenator inermis harena ? 
 Amphitheatralis qui non tremo furor , cum crepito sonus productor uerbero aura ( longe adsisto Massylus ex ars lacesso linteus fluxus traho uenabulum longus teneo poples subnixus , durus sub pellis lacertus , inguen stringo , munio pectus nisus ) , cum resideo cauea inter spectaculum festus uoueo facio populus ualidus ne bestia noxa sanguineus refero satio in mors rubor ? 
 quando duo pariter suscipio harena leo praesidium sic apto fuga spatiosus orbis , claudo pateo que simul bis senus cardo uersus ? 
 hinc uir adsum atque inde fera , sto unus ad unus ; hinc armo manus ferrum , hinc dens os . 
 et tamen auxilium supra caput immineo alter , morsus illido ne bestia membrum iaceo uexo et horror facio diligo uoluptas . 
 quis , rogo , tam saeuus rabies compesco uindex armor praesumo homo ? 
 clarissimus ille Alcides , qui monstrum fero domo nefandus , qui uirtus polus mereo sum dico et astrum , uix unus extinguo captus per collum leo , si tamen hic uerax per saeculum fama loquor sum . 
 sed hic plenus fides homo pietas tono exigo uirtus opus , miraculum summus . 
 ille Deus famulus sum , non forte Diana , qui soleo insontus fudo gaudeo cruor , sanguis humanus numquam satio caterua hospes caedo ; humanus tabes madesco tauricus per Colchus crudelis uirgo ara . 
 Petrus apostolicus dignus subnixus honor , discipulus Dominus , crux almus signifer et dux gens innumerus pono sub lex fidelis , rete post pelagus uilissimus piscis aquosus praeco Deus sollers et uerus dogma index , ianitor aethereus uel primus in orbis sacerdos tempus placidus Christus regno ; tonanter quantus doceo populus turba miraculum facio , impendeo Asia nullus merces salus Europa que simul , nixus uirtus magister ? 
 et ne Roma diu nescio munus Christus , hic Paulus comito peto , pius iussus sequor . 
 exoro prex magus per celsus uolo ,  mendax sterno specto Nero . 
 fingo Deus proles nimius sum collabor ruina . 
 sic imitator sed non imitabilis ignis , fulmen mentitus  fulmen uero sacrilegus cado fero  regnum . 
 ecce quis almus fides exigo ab arx tono ut uitas mors que do sermo fidelis . 
 mors cieo , uita redux uerbum mando curro . 
 Natura famulatus adsum seruio paro , obsequor Dominus que uicis cognosco ago . 
 exigo hic semper spes , mens pius , uita fidelis ; uiuo qui libet sub talis trames uita , omnis iam consto prex cito possum mereo . 
 quis ? 
 si cunctus uolo miraculum curro sollers , non ego sufficio mortalis tempus uita , multus licet maneo sub quiuis limes longus . 
 sed si forte lego hic carmen noster profanus qui lateo lex sanctus Deus , ne incredulus exto impendo quis purus fides , praesumptio simplex , neque tamen aeternus modicum pro tempus quaero et nego Abraham tantus facio beatus uel quicumque doceo sanctus scriptura fidelis , historia curra Danaum gens que Quirinus , qui pro laus suus uel qui pro regnum alienus mens inficio animosa clades amor ausus omnis scelero manus de mors suus aut certe de strages suus . 
 Menoecea Creons Statius ostendo quia fudo spons cruor , ut pater orbo furia regnum teneo , Thebani proprius perfundo sanguis murus . 
 si consanguineus scelus sum iugulo propinquus et furialis nefas , in sui conuerto ferrum hic facinus neque nomen habeo . 
 sed nemo prŏfectus miror homo tam saeuus piaculum gens : non aliter possum sceptrum transeo profanus ad successor qui gero Oedipus umquam ( nam ferus ipse Creon Iocastae proximus heres et germanus sum ) ; quasi lex sum ipse aula crimen lacrima que dux suus regnum dico . 
 Codrus Apollineus tripus responsum peto ; accipio infelix , alienus causa triumphus , uestis induo famulus post arma tyrannus . 
 Nam qui bellum nego facio iurgium mors ; in dubius mors sum inops simulare tyrannus . 
 audeo Leonida nocturnus que bellum lego . 
 Castra inimicus peto inuado nox sileo et sum unus cohors tantum munio tenebra . 
 nox sum umbo uir , manus hic confido periclum , spes mors praesumo suus ; qui lux repello milleni peto uir sperno salus . 
 inuado populus , obscurus strages cruento ; dum nescio quicumque ferio quicumque repugno , obtrunco socius , carus prosterno amicus , amputo ignarus frater iugulo que propinquus . 
 dum pater obscurus defendo nox puto , sic ubi procumbo natis pietas perimo ; uiuo et uita longus produco aeuum , ni sobolis genitor nimius pietas habeo . 
 foedus natura rumpo crimen sanctus neque reor sum nefas Persa occido pater qui suus ius probo thalamus ascisco mater . 
 ara Philaenorus libycus possideo harena limes exustus , frater memoro sepulcrum ; existo alius tamquam sui mens auarus . 
 neque caespes fecundus sum , sed limes aduro . 
 Soluo in cinis coquo plaga feruidus gleba , hinc sum inde fames sterilis retineo harena ; portio tellus tantum concessus Medusa , sol aduro rota , niger inficio uenenum , ignis aethereus , gelidus obsideo cerastes ; inter serpens glacies atque aer aestus ignoro muto uicis per tempus tellus , puniceus retineo ingens sol rubor . 
 illic securis spatior ubique chelydrum defendo qui flamma noceo , uel nullus potestas sum ibi ceruus qui sub ius teneo . 
 quis facio frater , si floreus rus peto , si tellus fecundus sum nimis uber gleba aut si uipereus non sum noxia tellus flatus et nullus mando sibilo mors ? 
 nonne per extremus eo , qua flammeus axis extendo , qui zona polus rubicundus calor aut hiems glacies aeterno frigus tristis , semper anhelo torpeo ignarus uapor ? 
 hic plaga germanus numquam prohibeo iens , limes sed pono niueus mensura pruina findo et scythicus retineo pigo palus . 
 qui Romanus amor pater impleo cogo , dico si ualeo , uero sermo probo . 
 bOnus nam uindex exemplum atque pessimus Brutus , horror amor que nouus , ciuis pius , impius auctor , ius pater patria ; nascor et rex hostis atque pudicitia laesus castissimus ultor post regalis nefas , qui castus ingero adulter , ius maritalis genialis praedo pudor . 
 qui scelus admitto , postquam fera regnum tyrannus expello et geminus praestringo consul Roma annuus festiuus dispono fascis ago ? 
 Regius bellum gero natura bellum perago , membrum cruor suus perfundo ab hostis reuertor consul et in sobolus uerto pius collum securis hostis apto , funestus fraus profanus , ciuis hostilis orbatrix que suus . 
 eo in exequia iuuenis execror senectus ; unus sum uita nascor et funus auctor . 
 hic scelus admitto ? 
 tam saeuus crimen non sum dulcis amor patria , qui pater facio amarus aut facio non sum pater iam proles perimo pro qui arma fero , hostis qui in pignus praebeo . 
 alter sum senior qui nascor percello ensis . 
 quando doleo genitor planctus de pignus facio ? 
 affectus perimo , ne condemno libido tollo ingenuus cum libertas pudor . 
 causa pudicitia natura ius dirimo , libertas amor uinco pietas amor . 
 immemor hinc genus facio , non immemor urbs , sanguis  facio de pater nouerca . 
 uirgo eximius pater impius sum recuso ne sum auus famulus ; pondus dicio honestus extimesco , formido sum lasciuus uoluptas illicitus que torus obscenus crimen capio horreo iratus ; gemitus uirtus dolor fundo uirgineus truculentus funus heres , libertas honus solacium planctus ago . 
 miles armatus tantum possum dolor miror populus , quia capio amor pudor hostis sum genus , proles mors , sanguis haustus . 
 quis torquatus manus ? 
 Natut pro laus periclum infero ostendo qui sum censura parens . 
 Nam neque culpa sum . 
 Patria pugno triumphus uulnus do ille suus qui hostis perimo contingo extinguo , tamquam supero iuuentus . 
 quamuis nemo suus sterno post bellum cohors , reliquiae gladius gladius ferueo neco addo quod inuictus do que ex hostis tropaeum moenia eripio patria de clades duellum . 
 quis , rogo , dux princeps uis umquam sum uictor audeo aut quis adoro populus laudo per urbs inter uictrix audax post bellum cohors atque triumphalis post horridus proelium currus percutio sublimus caput , lamento triumphus iungo et laetus misceo tristis res ? 
 opprimo uotiuus dolor , festiuus recedo , publicus funereus turbo gaudium luctus . 
 paeniteo uinco dux , qui gloria mors infero , et miles bellum prosperus fleo . 
 dum luo uictor poena uirtus honestus , maximus iustitium uictoria grandis paro . 
 uindico hostilis gemitus fera dexter parens , sanguis ingero pietas inimicus dolor ; barbarum qui rabies hostilis cuspis mitto si fundo atrox , res publicus totus doleo , pullo procer , uadimonium nullus sum , crinis effundo lacero pectus palma illustris matrona doleo , plebeius lacertus scindo unguis seco , uultus pius turba modestus ; ut quondam Iliades fleo Hector mater , nymphe ceu turba suus tunc plango Achilles , ut Brutus plango maestus cum plebs senatus ( non aetas , non sexus sum qui funus acerbus non gemo reputo suus ) , torquatus propago sic sum plango diu scelus prosterno parens . 
 Scaeuola flammipotens dextra cum temneo ignis , constituo punio manus , licet ipse fallo , non manus audax animus ; plus praesto error ut sine mors dux uir tantum laus habeo . 
 non Romanus nurus doleo per bellum maritus , non genitor nascor plango , non nascor parens , non orbo parens defleo funus natis neque germanus mors fleo soror ; neque bellum pax ullus ligo  redimo : unus manus tantum bellum comprimo inermis . 
 quis Romanus eques ? 
 uasto tellus hiatus praeceps iacio demergo spons per umbra Curtius ingemo , cum uiuum terra cadauer sorbeo armo deterreo funus maneo . 
 fortis et incolomis populus miro sepelio , uir galeatus adhuc ferratus pectus uisus inter Tartareas sic descendo tenebra . 
 pallidus gens Erebius , poena portio tristis , tertius sors , qui lux inops damno laboro , credo alcidem praeda repeto secundus aut alius uates casus renouo sinister , Amphiara , tuus , qui perfidus uendo uxor . 
 quis Romanus fides ? 
 legatio punicus mitto , terror Agenoridus , magnus Carthago hostis , Regulus impleo , horrendus mors amator , odium ; constipo magnus cum plebs senatus compello infelix ad inexorabilis pactum , capio lex datum Poeni in uiscus ferrum per iugulus transeo suus et pectus durus . 
 immemor uxor nascor contemno et urbs , libertas ops , neque ferreus uinclum teneo captiuus tunc forte dux ; iam liber ago inter patricius , praetor atque tribunus plebs adoro , domo qui uis orbis . 
 insisto occido , ne sum post bellum superss hostis Elissaeus qui par fortuna teneo cum dux Troiugenus . 
 qui tempto lux reuertor in suus membrum furo tormentum infero artus , peruigil extinguo gaudeo lumen nudo , ut plus terreo tyrius de mors minax quam gladius , cum bellum do pugna que cieo . 
 mox senus emereo formido cadauer . 
 intemeratus fides ad qui fera bellum Saguntum compello atque fames uel saeuus incendium mors ? 
 Hannibal includo nullus surgo reatus , praeter quod sum Romanus gens amicus , crimen amicitia reputo , pro laus periclum infero et poena exigo ab urbs fidelis , perfidus qui luo sub iustus uindex turba . 
 intolerandus semel tolero mensis octo ; qui neque spons fides uiolo neque clades coago , uinco caterua fames ; gladius ut uinco hostis , incendo patria populus cum moenia urbs et sui do cum mors fugo ; securus sepulcrum posco ab ignis nex , hostis suus ius triumpho subduco et collum iugum . 
 rogus omnis unus , moenia sum patria tumulus , cinis omnis unus . 
 sic Numantinus pro libertas cremo in cinis iaceo suus cum moenia urbs . 
 neque iugum Romanus sum metuo senatus : parco uictor amo , sed debello rebello urgeo et hortor ; uenia dono suesco ; pax et arma similis porto triumphus , inuenio magis qui do post bellum salus quam bellum punio uolo . 
 sic urbs tamen ille libero conspiro flamma ciuilis ardeo , non ira metuo clarus post bellum senatus , sed uenia ; qui liber sum , seruio recuso , neque mors pauor sum , pauor sum dominatio solus mens ingenuus , necdum spero ullus qui nos aeternus spero munus uita . 
 sed ne forte uir tantum datum uerbum puto et quasi sexus iners , fragilis sub corpus mollis laus onus metuo , ne sum sui fama superstes tormentum quaero suus , aeternus recuso plurimus donum Deus , laus malum femina summus materies retineo possum ; audacer ille deprendo nihil sum , animus de crimen sumo do que nimis grandis mulier ira furor . 
 unde igitur furialis nefas assumo possum , inde pius animus rapio sub pectus motus et facio qui honesto decet , quod fama pudor exigo et uita prosum sub laus futurus . 
 Iudith Holofer castissimus fingo amarus et sibimet pario de fingo crimen laus castra dux metuo uir ingressus uirago . 
 inter belliger fremitus et telum cruentus , inter et ensifer saeuus sub Martha caterua ingredior uestio fides , munio pudor et quod tantus manus non sum aggredior uir , nox sub obscurus perficio femina solus et dux trunco uiduo castra tyrannus ; qui caput ad patria procer porto et urbs , ciuis unus do cum libertas triumphus . 
 femineus mucro pereo dux fortis et audax ; qui non bellum domo , domo promissum uoluptas ; hic spero licet , non sum perfectus libido et certus nox poena persoluo adulter impollutus adhuc nullus sub crimen factum . 
 femina primus dux Ninus uiduo maritum inuado thalamus et regnum proles amo ( exhibeo infelix incestus pectus mater et sui socrus sum filum turpissimus coniunx ) ; bellum diu gero iuuenis mentior sub arma . 
 quis nego et Scythicas Tamyr crudelis bellum cum dux Persa Cyrus sub fraus perago ? 
 ultrix facio suus post tristis funus natis , cum regalis caput demitto sanguis multus claudo in uter cruor , qui mens furio dolor fundo innumerus iuuenis ceruix recido . 
 castus quis Euadne facio capaneia coniunx ? 
 dum post sulphureus iaculatus fulmen ictus ignis appono ardeo os maritus , conscendo mors uiuus rogus . 
 uiduamne uoco qui simul infernus cum coniunx uenio ad orbis ? 
 diues Dido fugax extinco coniunx ultrix urbs Elissaea perfectus moenia amplus ipse pyra manus proprius construo ut ara , qui pes furio suus conscendo et ardeo . 
 impello ad flamma  funerum uiuus aut amor Aeneas , uenio aut terror Iarba . 
 quis formosus nurus populus specto pudicus post macula thalamum Lucretia castus perago , qui fero infelix alienum poena furor ? 
 ut rea procumbo nullus surgo reatus , concido ensis suus maneo que superstes adulter qui solus ferio sum merces pudor . 
 Milia femineus numero ubique caterua exemplum scelus ; modicus uel laus amor aut certe facio pius pro numen uanus . 
 Conficto sermo deus qui fabula mendax effero et miser incassus adoro cogo , unde nihil meritum , sed uita damnum fero , cum sum nemo deus nisi noster ubique tremendus . 
 omnis praeceptum solus sermo creo ipse imperium , per qui sto cunctus per aeuum . 
 ecce Deus uerus , de qui nihil fingo , in qui fabula nullus cado , qui numquam uerbum disertus exorno aut forte noto , qui tempus nihil do aut tollo curro dies . 
 qui saeculum muto neque muto hic saeclum tamen , quia qui sum hic sum , hic sum aeternus , qui praesens consto ubique . 
 Omnis do tollo minuo que uolatilis tempus ; incrementum Deus uel detrimentum recuso ; idem semper sum , numquam mutabilis aeuum , qui cum sum Dominus sui uolo tamen sum parens : exhibeo impendo praebeo ; testor adopto nos genitus uocito suus ; nos ergo fidelis uiuo debeo tamquam factor imago , qui doceo facio Deus pietas magistra . 
 Rex pius , bellantum comitor potentia supplex facio ; quicumque iubeo , effectus iussus sequor . 
 sto famulor natura Deus construo elementum , nescius quis iubeo , donec praeceptum repens audio et Dominus cito paro laboro . 
 exultans iubeo sui gaudeo ministro perficio iniunctus placidus sermo iubeo et res natura parens famulo tremesco per qui celsus polum tellus mare sidus consto et gestio seruilis paueo . 
 quotus portio res nos sum audax ut contemno acerbe imperium caelestis trux ? 
 par causa loco noster Deus que simul : qui uolo suus uoueo uenio , impleo ipse Deus . 
 similis dicio uoluntas seruus dominus qui maneo pietas modestus . 
 qualiter opto noster spes uoueo mereo , cum nos iussus Deus fio contemno ultro ? 
 neque sum ignarus quis sum fas quiduus nefastus ; gens scelero sum , nihil de pietas mereo , qui primus ego plus quam peccator habendus . 
 quando fateor enim scelus simul omnis , reatus pectus et caro ? 
 non si ego ferreus uox sum , os tot exurgo quot dens os albo aut ego sum lingua quantus caput omnis capillus pectino , expleo numerus sine fraus fidelis , sed satis sum dico reus sub crimen cunctus ; qui tuus iussus ueto , solus pecco fateor , omnis qui horresco non ego facio nego . 
 quis prosum quicumque nefas celo perago , cum iudex et testis adsum Deus unus et idem ? 
 sacrilegus quasi mens puto non omnis nosco aut aliquis nescio Deus , qui fraus noceo mens meus quod reticeo , cum , si confessio simplex indico admitto , uenia spero sequor . 
 qui nego , ipse sui uenia iam spons nego . 
 ergo ego confiteor misero mens reatus plenus , grandis malum , non unus crimen partus ; nam scelus omnis meus numerus supero harena littus et pelagus uinco malum noster liquor . 
 non puto diluuium tantus  reatus quantus ipse gero culpa pondus  . 
 flumen ego scelus rapio quatio que procella et peccator torro simul obruo unda ; ego delictum mergo fluctus amnis , usque anima uenio unda meus , grauis horror aqua . 
  ego , qui facinus non unus tempus gero , ut meus facio luus , tempus conuenio in unus . 
 nunc ubi sum pietas , ubi sum miseratio priscus aut tuus qui , Dominus , clementia notus recedo ? 
 Aublitusne meus sum ? 
 precor , obliuiscor non ego , omnipotens , sed facio meus . 
 grauo undique presdo , uinclum ligo , tormentum domo , consumo egestas ; ludibrium genus , dolor omnis atque inimicus facio et exuo magnus de pars bonus , crinis intonsus , pannus squaleo usus . 
 Notus et ignotus desum , abeo parens et qui impendo mox discedo propinquus uel quicumque sum subito discedo amicus ; agmen seruus fugio , tempsio cliens neque doleo meus tantus sub clades ruina . 
 irascor Deus solacium cunctus nego . 
 hic supersum ut uita cado , nisi parco mitis iubeo afflicto , qui sic frango dolor . 
 Punisti erro , nunc iam misereor fateor . 
 paeniteo in pecco nimis , iam parco flagello ; nam nequeo tolero miser tot clades actus . 
 accipio , quaeso , satis , prex ne claudo auris noster , sanctus , tuus , qui do praeceptum benignus ira homo cum sol cado de cor furo et uenia nox ipse fero ; qui praecipio ut sum septiens et frater clementus atque modestus , facio fio qui et ipse iubeo , misereor rogo et lacrima intendo meus , qui fundus diurnus tristis et extensus prosterno corpus plango . 
 ego miser ! 
 qui tantus fero , qui tantus paro supplicium scelus , pecco licet acriter uro debeo , qui saeuus diu delinquo perago . 
 addo quod et uita breuis sum , mors longus moror . 
 Magnus sum , omnipotens , qui scio qui iustus paro . 
 eripio ego hic , inuictus , malus in corpus sanus , exitium succurro meus . 
 lasso anhelo , tot frango hinc inde malus . 
 ignosco gaus ; eripio tuus sanctus , pater , clementia mors agmen peccantus ( uenia dono suesco ad quaero rea uenia conuerto adoro ) ; post scelus euado uita melior honestus . 
 tu pius et clemens populus pecco Niniue iratus non sum , potior miseror is sum supplicium que nex spondeo qui uenia mitto sum uita que paro exitium mors iam praedico propheta , mendax que facio famulus sermo fidelis ; Ionas tamen sine fraus reus mendacium uerbum prodo et uenia mereo post uiscus cetus . 
 in crux pendeo uenia mereo latro nosco et dominus uenio in Tartara Christus . 
 ergo , Deus , misereor meus ; iam tu rogo solus . 
 qualiter ipse uideo , ego paeniteo ante qui ago : omnis nefas placeo iam nunc suspirium damno . 
 flumen do oculus , gemitus praecordia rumpo et lacrima maduere gena ; ieiunium reddo pallidus et macies conficio pectus tundo . 
 in genu cur ua palma extendo supinus , cum manus tu uinclum leuo strido catena , carcer horror , suspendium , uerbus passus obscenus que fames quam magnus traho egestas . 
 ego miser , quanto cecido de culmen labor ! 
 ille ego qui quondam retineo ius togatus , eximo de mors reus , patrimonium nudus diuitia meus lingua do rapio que teneo atque seruilis iugum uel libertas honor ; nam qui in accuso odi defensor amo ; impunitas uendo poena que nocentus insontus que simul pretium delinquo cogo ad caput hic hinc inde meus , qui opprimo , olim . 
 nunc tamen agnosco sine tu nihil possum moueo grandis uel exiguum , medius minimus que profundum . 
 Do ego iam uenia , finis concedo malus , uinculum soluo meus , strido frango catena , pellus fames , discludo sitis , compesco dolor , omnis qui admitto facinus crimen que relaxo . 
 iam misereor meus ; custodia longus fatigo inter anhelo gemitus clades que diurnus . 
 Nil peto difficilis ( spes sum ego possum mereo ) , nihil licet , omnipotens , per saeculum cunctus prŏfectus sum tu difficilis . 
 prosum ego tantus flagellum , ad uenia sum poena ferax ; memini iuuo , cum pius indulgeo et hic ad gaudium transfero . 
 erigo prostro , uindex , attollo iaceo et reparo  talis sub clades malus . 
 qui per ego cado per tu spes noster resurgo . 
 munus percipio Dominus redeo fauor quisquis amarus dies quicumque et tempus adimo . 
 obsideo que domo denso repagulum lingua et pons facio iaceo sermo os ; interpres mens , secretus pectus index , echo uoluntas tacitus uel cor imago uerber distinctus spargo per murmuro uox omnis nefas atque omnis bonum dico loquor ; dens addo rubicundus labrum labellum . 
 lucidus reddo , precor , qui tempus subtraho Iob asper , restituo quisquis malus hostis adimo . 
 aridus qui reparo antiquus mors os qui membrum redeo suus clamo propheta atque homo facio rubeo repto cruor . 
 umor ad absumo intro ante medulla , nascor uena , iam neruus membrum ligo , iam tego os cutis multus distentum per artus ; quaero collum caput , constringo guttur ceruix , uertex eximium repleo et os cerebrum ; inde dux oculus gemmo lumen uibro et palpebra tego lux nudo que fenestra , scaena capillus fundo ab frons corona tempus et omnis caput uestio de crinis decor atque supercilium geminus superimmineo orbis . 
 Nares obduco duplex datum semita uentus et geminus rubueo gena , lanugo malus crispo reuiro adhuc post os senecta morior tempus multus olim que sepelio . 
 ordo muro dens cingo palatum ut bene uerbum sono ipse modulor os , accedo umerus remus mos lacertus , brachium iungo , uolo nascor et manus omnis , unguis armo digitus sub dispareo forma . 
 curuus spina latus complector asper costa , pectus circumsto cratis iugulum que ligo ; ceterus membrum curro compago per artus , usus officium apto cunctus ministro . 
 aedifico homo longus fragmentum ruina . 
 ante tamen quam membrum foro compages ligo iam prior auris sum , qui audio uerbum tono . 
 Persa rector timeo post regnum bubulcus inter pratum pecus , sed post regno in arx . 
 ego , rogo , iam reparo sub libertas soluo clades catena ferratus pondus pretto . 
 sum uita requies , anima sum otium fesdo , sum securus dies , sum nox cum munus nox , sum fortuna redux , sum uirtus usque senectus , sum uenero honus et quisquis uoueo precor aut amitto doleo , totus pietas reformo . 
 nosco quis iratus uel quis mitus ipse do , pater ; aduerto , non sum formido salus , sed uenia spero licet . 
 res ipse probo quod uiuus sum : mors inops pietas reseruo , non ira , nam si Dominus grauis ira sum , non ego differo , subitus sed mors necar , ne peto uenia quam numquam , sanctus , nego aut ut non sum prorsus qui parco possum . 
 seruo reparo iubeo pietas suesco ut mereo canto tuus per carmen laus . 
 quamuis nemo tuus praeconium congruus dico aut umquam dico sum , nam formula laus tempus tres eo soleo , tu tempus expers . 
 numquid habeo , Deus , ante tuus uel post cado in tu ? 
 si laudator absum , narro plenus adsum , sed qui opus narro tuus sermo ualeo ? 
 suspicio Deus satis sum de cor trementer et lacrima prex que pius uenerans adeo : sum redux sensus , mens sanus in corpus sanus , sum ego longus dies felix trames uita , sum bonus uel perpes felix numerosus propago , sum sine tormentum post corpus uita sum . 
 noxia mens non sum , non sum rea , non sum iniquus , sum requies anima qui mox purgo quiesco . 
 iudicium , Deus almus , tuus do inde triumphus , inter odoratus flos et amoena uirectum in nemus aeternus uenia sedes que beatus et grates excipio ago de fascis malus , addo insons populus sub sors pius .