Liber primus perdo fretum saeuus minae ; et ab aequor tutus , tutus ab insidia imbellis , et scelero ; Aegyptus rabies , consido litus Caesar , uindicta spiro ; to ; qui efferuesco irc ; , quantus non Pharius possum restinguo regnum exitium . 
 iustus sum bellum datum causa gero : sed pudor , et magnus premo indignatio mens , Bellum do tam iustus , aut mollis audeo Canopus Caesareas ira , infestus que telum , mereo , qui uix armipotens sum audeo lacesso Roma ; nec damnum tantus ira leuior luo , quam libertas  ; , et funus Magnus . 
 qui tamen incolumis per tantus periculum Caesar euado , superus possum ignosco , Roma , si solus Aegyptus  uulnus dextra , et saeuus posthac gladius sentio sum . 
 inferiae tu , magnus , pius hic bellum do , et gratus Latium . 
 Pharus ; de clades triumphus uictor placid ; don ;  frons senatus ; templum coronio ; o uotum ; plaudo que superbus spect ;  laeo currus Romanus iuuentus . 
 hic patria forsan uictoria concilis ;  Caesar arma suus , ni dirus sequor bellum ,  Libyca clades , et tristis funerum Munda , uictrix alius fod ;  crimen dextrus . 
 at Nilus scelero cohors , qui sceptrum do Regina Arsinos , subito muto , rebello ,  imperium , fastus que exosus superbus Eunuchus Ganymedus , et impleo castra tumultus . 
 neque pavidus murmur ; consensus audacia cerno ; tantus que turba metus ponae soluo ab omnis . 
 nec mora ; delego ad tentorium Caesar eo ,  ;  , pax rex que peto , et delictum uenia ; dirus que Pothinus , ut scelus auctor , et saeuus exsecror Achillas , qui facinus mo ; jam tandem mors luo . 
 Ausonius ductor , quamuis jam feruidus irc ; , Pax opto , Pharus ; que timeo regio teneo , dum procul Emathia coeo fragmentum ruina , dum , qui dispergo clades Pharsalicus , rursus iungo uis , et castra hostilis cresco , castigo primo dico ; mox frons serens ; do uenia prex ; neque to ; Caesar iesrasticus ; digno uilis populus , impendeo totus ira fluctus cupio ciuilis arma . 
 Nihil nisi Romanus imperium patria que ruina aut scelus sum suus aut dignus periculum faio credo , et imbellis Ptolemaeus in regnum remitto . 
 quis tandem , misero puer , tu prosum iste libertas , qui mors luo , regnum que ruin ; ? 
 tutior , ah ! 
 longe custodia Caesar sum , quam datum libertas ; neque , cum captiuus ago , sum noceo possum : tu saeuio Caesar ira libero , ut fio . 
 Pharia nam nosco aula perfidia , morus que tuus , tuus crimen spero , ut mox iustus cado Cleopatra uictima regnum ; quj adulterium pretium Niloticus sceptrum dono Caesar , dulcis que impendeo amor . 
 neque Latium uersutus dux spes iste fallo . 
 Namque infelix Ptolemaeus , in regnum remitto , ( sive Aegyptiacus sum inconstantia gens , seu rex uitium ) confestim obliuio capio et dextra fides que do . 
 Nouum bellum paro consilium prauus , et spes deludo inanis ; in qui suus accelero propero for ruina . 
 et , ne subsidium accresco castra marinus Caesarea , instructus dispono in aequor classis , qu ; leuis Aegyptus distemino unda Canopus . 
 inceptum uideo sum primum fortuna juvo . 
 incido in classis hic socius diuido carina Caesar unus ratis , qui fortis Euphranora ueho : hic omnis Pharia puppis statio soluo circumeo : pereo numerus opprimo triremis . 
 regius interea per  exercitus eo terrestris , multus que uis ; munio arco . 
  bellum moles pulcherrimus Delta teneo , Delta , Aegyptiacus decus atque opulentia regnum ; per qujus uiridis sinuo gurges campus Huc illic ludo Nilus , gyrus que recurro nunc ambio , nunc implicitus interseco unda pinguis cultus suus , et nigrs ; dito  ; . 
 hic nomen terra do litera Delta triformis . 
 Oceanus borealis latus defendo , in qui infundo sui septenus gurges Nilus . 
 qui resto latus inde duo , duo brachium  ultimus constituo . 
 hic inter brachium , quinque in mare gurges per Deltas uoluo amnis . 
 Magnus ab Aethiopus campus nigro amnis uoluo , atque unus longe decurro in alueus Usque ad planities , quaestio ; surgo maximus Memphis , pyramis agger totus celebro per orbis . 
 indulgeo nimium facilis tellus opimus fertilitas frux populus , nimium que parco Agricola manus , tantus iacturus labor ut fio possum ; moles ut uulgus inanis , uanus que pyramis miracla stupesco orbis . 
 tot potus ; res manus sterilis inverto gleba , Emendo solus , murus circumdo terra , et tantus imbellis munimen cingo gens , ut non incursus populus timeo eous , non Persa acies , pharetratus que robora Susa ; nec maceo ; mn aerata cedo praeda phalanx fertilis Aegyptus ; sed inexpugnabilis arma , atque suus ius , saeclum maneo in omnis . 
 uoluo ab Memphis partio gurges Nilus , extremus qui , eurus uersus , ferio aequor cornu ad Pelusiaca arco ; at gurges mollis alluo occiduus litus portus que Canopo . 
 hic do antiquus Menelai nauita nomen , litus ( si fama credo ) tumulatus in iste , cum Pharius iustus teneo diadema regnum proteus . 
 eripio Paridius castissimus ille Tyndarida ; et , nullus uitio crimen seruo , post Troia excido ferrum flamma que , maritus reddo . 
 hic tellus inter duo flumen Delta sum , diues ops , diues pecus , laetus que colonus frux exsaturo , atque urbs inclytus magnus . 
 quis  , butive lacus , qui gens olim Niliacus responsum do phobeia mater ; quis serua hospes memor Busiridis urbs , funestus que ara ? 
  , urbs pulcherrimus , nomen qui Uenus ipse do ? 
 uel tu , delubrum  alo teneo , Sais , qui rex psammiticus olim condo ? 
 antiquus juxta sto monium Mendo , qu ; Deus Arcadia Pan pastoralis in urbs Relligio pater colo . 
 cum mater illic ( ut perhibeo ) caprus coeo ; res , et semen mixtus Fodavs ; res uterus : olim sic ille creo , qui puer nimius Cyparissius ardeo amor . 
 ante tamen , qui rex Ptolemaeus ab urbs Canopus per Delta transeo paro , ( nam notus Canopus templum Serapes habeo ) scrutor oraculum diuus , et bellum casus cupio exploro sum . 
 hic Deus , alo teneo mollis delubrum Canopus , qui sherpentin ; Niloticus terra figur ; uicin que colo , non uox oraculum reddo , corniger ut libycus colo qui syrtis Hammon ; non esuva  , uelut Memphiticus apis , certa bonum ,  malus praesagium pando ; nec , Phobus similis Cirrhaeus , uirgo impleo concutio artus miser , quam pona recipio numen , aut pretium , mors immaturus sequor ; erudio at placide humanus per somnium mens ,  ; qui quies doceo ; nullus que labor  ; que tantum pario sum pretiosus scientia : nullus excutio studium uerus : mortalis cor tunc Deus iste doceo , cum sum minus apto doceo , cum nullus obsequium praesto , mereo que fateor Nihil sesis debeo suus ; tunc rego scio , cum nihil scio ualeo . 
 non ille tempus sensus humanus forsan digno numen ineo , cum proprius possum per sui discursus utor , ne forte humaan ; ratio diuinus coeo . 
  que sacerdos rex in penetralis templum duco . 
 tyrius resplendeo sanguis et aurum , Straior sum lectus , qui tu , Ptolemaeus , recumbo , Fatidicus infelix capo praseagium somnus . 
 sacro intro templum solus ille recessus Somnia , qui Deus ipse creo ; nam caeterus cunctus , qui uel temperies  uariosve sequor corpus humor , uel qui repeto dies aut studium , aut cura fingo somnium , templum exterior uolo , multus imitor forma . 
 illic prae reliquus fuscus exhilaro nox formus ; species , roseus que uolo penna , sanguineus appareo , templum qui in margo ludo . 
 hic quoque , Uenus campus , placidus que uireo , mille pharetro frater , gens mollis amor , occurro noctu , et templum consors iungo . 
 illic flammo alis , uel fulgur instar , Nocturnaeue facio , per summus cacumen templum Somnia de flavs ; nascentia bilis , uolatus iratus strepito , tamquam hostis quaero semper audax , et saeuus assuetus lacesso pugno ; excelsus que paro colum supero uolatus at contra timidus tenebrosus per atrium templum , qui nigrs ; de bilis fluo , demissior eo ;  que ut auis strido feralis alis , inter bustum uolo , et fodio solus sepulcrum inuito Stygius mosto ad consors Manes . 
 illic per postis , albatus que monium templum , ignauus incessus , tardus testudo instar , Somnia , qui pituita creo , trepido serpo ; ne , si forte cado , liquidus mergo in unda ; nam semper uan ; fallo imago lympha . 
 Hic inter uolito imitor mille figura quidquid ago homo passum ; totidem que fero , quot patior magnus diuersus negotium mundus , aut obiectum teneo . 
 cedo hic somnium cunctus diuinus , qui do numen ; longe que remotus , non audeo templum sacer intro recessus . 
 nox fere medo ; Ptolemaei pectus somnus uinco optatus , cum jam diuinus Serapa Somnia , muto Aegyptus narro regnum , mitto . 
 incessus tardo delubrum peto bos niger ingens species ; geminus que mico Pelle insignio stella ; qui alter tergo , alter frons sum medo ; . 
 lugubris uideo mugio , atque oculus lacryma effundo niger , conficio macies , tamquam qui pabulum nullus  ; o , moro . 
 post maiestas decor ; incedo , quamuis pullatus femina cultus , turriger lacer effundo uertex crinis , Atque cateno tendo post tergum lacertus . 
 tum , uelut infernus ploro carcer Manes , erumpo subito tumilis lacrymabilis murmur ex imus . 
 scindo regalis Mausolea uideo , et erumpo Ptolemaeus exeo sepulcrum Lagaeus primo , reliquus hic ordo rex pono sequor , miserus crudelis fatum gemo . 
 hic uero attonitus uisus Ptolemaeus , ( ab omnis nam gelidus trepido mano corpus sudor ) excutio somnus , templum circumspicio omnis , talis diuus quaero ostento ; sed ille , qui uideo claudo , oculus non uideo aperio . 
  que sacerdos uenio , et somnium rex audio horreo , hinc lamentabilis fatum , atque propinquo regnum dix ; res ruina Niliacus . 
 Tum Decimus ; s patria lustro , et ara incendo uotum . 
 sed Decimus ; proprus ruin ; tu , Ptolemaeus , premo . 
 casus , misero , sum dum patria narro , celo tuus fatum Serapa . 
 interea ualidus Mithridates agmen nuper per Cicilia populus Syria que extremus coactus , ad Pelusiaca propero peruenio arx , qui uiridis Aegyptus Syria distermino aruum . 
 Nam totus Aegyptus claustrum munio duo nitor ; accessus prohibeo arx iste pedester , ut Pharos aequoreus , tantus sum monium regnum . 
 sed non egregius omnino Pelusia tardo claustrum dux : unus dies arx que expugno et urbs . 
 Inde rapio celer Mithridates agmen cursus , et sui Caesareus propero conjugio castra . 
 hic metuo , eques praemitto agmen turma Obuia Caesareus Ptolemaeus ; dum sui castra Collis loco celsus , late qui despicio omnis planities , Aegyptus quaestio ; terra effundo pateo explico . 
 sum proprius mons undique robur tutus : difficilis decliuis solum , praerumpo que saxum , un ; pars do adscensus : tutus palus pars alius sum : rapidus pars tertius cingo amnis . 
 solus angustus aditus ad mons praebeo isthmus . 
 sed non castra tantus munimen tutus Sui satis sum ratus , procul ille arceo paro Caesar occursus ; pons aditus que remotus miles custodio praemitto ; et dissero longe flumen nequidquam ( infelix ) defendo tento . 
 nam neque Romanus animus fiducia cedo , contra hostis contra que locus pugno paro : uirtus Pharia neque sustineo caterua Ausonia . 
 cedo ripa , et tergum per ager praeceps do , uictor omnis linquo . 
 contego uideo castra Ptolemaeus ab altus corpus terra , rubefacio que caedes suus Pratum , qui sto , proprius praesagium fatum tristis concipio animus ; dum castra peto , qui fuga seruo , paucus , non uis augeo auxiliove suus , impleo sed cunctus timor . 
 qui uictor fugio tergum sequor insto ; acer que ad regius castra tumultus peruenio ; qui jam Caesar conamen totus , dum fortuna caleo , dum que omnis plenus timor , impiger aggredior ; neque adhuc uictoria certus sum uideo , Pharius dum castra teneo . 
 ; eo , uir , ; dico , ; bellum que impono finis . 
 ; uirtus pretium , merces sanguis , aurum ; argentum que refercio , teneo tentorium rex . 
 ; Nilicus gemmo , erythraeus et litus concha , ;  que simul procerus congero undique gaza , ; qui uos debeo , ; aio , ; nunc sumo resto , ; et rapio ab uinco . 
 ; nec praeda quaero tantus segnis sum miles ; paruus primo occupo isthmon . 
 ( solus aditus hic praebeo disiungo ab amnis palus . 
 ) ille praecipue pubes aegyptius seruo . 
 illic concurro , orior que miserrimus caedes . 
 hic formido ingens , et , si uinco in arma , Hesperascor salus : praeda spes excito ille . 
 illic immens ; rabies decerno ; amnis Atque palus multo fodo utrimque cruor ; semianimis que artus et saucius corpus uoluo ; qui geminus pereo fatum : dum que hostis hostis  ; res manus , alterno que brachium nexus robustus tenu ; res , cado in flumen junco ; nec furiosus illic linquo certamen ;  ; contendo ambo  flumen uan ; ; nam uictus Stygius sequor cito uictor ad umbra . 
 dum que omnis ill ; castra pars ferox  ; res manus Pharia ; celsus undique Caesar contemplor mons , praerupt ; pars uideo ( qu ; miser sum collis inexpugnabilis sum Niliacus uisus ) nullus custos teneo ; confestim que levis illic iubeo eo caterua , qui Carfulenus duco : neque durus uideo hic mandatum dux ; scando accliuis saxum , praeceps que locus capio . 
 mors opprimo inde Niliacus , possum minimus unde labor repello . 
  Carfulenus per collis adscendo audax , cunque leuis intrs ; ro Ptolemaeus castra cohors . 
  fugio custos ; castra tumultus impleo : subeo percello casus omnis huc illic miser discurro ; quidve relinquo , quidve peto , capio , non n ;  . 
 Caesarianus ( dum trepido intus , dum conficio omnis terror ) acriter insto irrumpo undique castra . 
 imploro frustra uenia gens uinco ; furo nec teneo Caesar gladius ; macto noceo impero , invido que orbis purgo cruor . 
 pars turba miserus Latius nutrio sub arma , et de Romuleus legio ante sum . 
 hic olim e Syrus ; duco Gabinius audax exsul auxilium rex ; bellum que perago , pila satellitium Pharium Romanus relinquo . 
 tempus torpeo uis ; lux que Canopus  fraco uetus dedisco ritus , atque Aegyptiacus paulatim assumo mos . 
 non procul ; castra fugio conspicio in unda Rex miser haud magnus pendeo ab funis carina ; et cito conscendo , comes de litus iubeo soluo : purpureus humerum deiicio amictus , ne nosco fugio possum . 
 sed durus salus Fata nego ; mitto detracto insigne solum hic , Ptolemaeus , do , ut vilus umbra iaceo . 
 namque hic de castra aegyptius turba carina assequor fugio , propero que adscendo cunctus . 
 Caesareus urgeo gladius post tergum ; fug ; ro  timor officium ; pauidus reuerentia nullus Rex sum , nimius dum pondus uinco carina deficio , et rapidus Ptolemaeus mergo unda . 
 plebeius exstinctus fatum , gelidus que sepelio Rex , aegyptus , tuus Nilus iaceo , ultimus tantus et misero  ; s sobolis . 
 non Mausoleus excelsus habito Manes ; non regius , templum Condo , marmoreus aut mons , os quiesco , Lagaea de mos domus , qui funus luxus , diuitia que soleo nimius uiolo sepulcrum . 
 quam breuis crudelis regnum , Ptolemaeus , do Decimus ; tu ! 
 non aliter Pharius diadema gero , hostia qui tristis gesto morior corona . 
 sed breuior tamen si Decimus ; tu regnum do , ad  uenio felicus umbra , priusquam sanguis Niliacus perfundo Magnus arena , depulsus qui sceptrum tuus do ante parens . 
 tu nunc occido , rex ingratissimus , Magnus Manus inferiae Caesar ( qui demereo crimen sper ; sti ) mitto ; genus que  ne possum debeo nefas , ulciscor ipse , in qui tu ; titulus pietas caedes requiro . 
 Pellaea tendo uictor jam Caesar ad urbs , ne dux aduentus tantus , iustus que timeo ira uictor sui conscius turba rebellis , praemitto uenia cunctus , trepido soluo cor metus ; lex populus , proavita que ius , sui concessurumor affirmo , et debeo stirpes Laga dudum Pharius diadema regnum . 
 Liber secundus splendidus Pellaea celebro jam festum per urbs , et dux Ausonius laus ad sidus tollo , servatus ciuis , ( dum passim altarium fumo ) uota que Decimus ; s soluo . 
 nescio , gens impius , nescio , qui causa hic debeo uenia , patria que salus . 
 non hic semideive canis , aut barbarum praesto numen , quei ritus persoluo uotum profanus ; nec dux inflecto animus fulgeo tectum , non uetus monimentum dux , non templum deus , nec maceo ; m cinis rex , qui Caesar adoro plus ara templum que tuus : sed inanis sacer , infirmus que deus , facies Cleopatra possum protego , et stuprum redimo Memphiticus sceptrum . 
 nec uideo sum aequum Colestis , ut melior debeo causa tam turpis regnum salus . 
  que sui Pharia regno Cleopatra per urbs Auctor fatum regalis splendidus cultus excipio , et magnus celebro conuiua luxus . 
 atrium fulgeo talis laqueatus paratus , qualis magnus soleo , sed jam  , studeo Regnum , qui uetus , qui longus potentia facio , ostento ops , uitium alimentum sum . 
 sed non diuitiae , non aurum fuluus supellex , Gemmatiue tor passim , pictiue tapes , Caesarei pasco oculus , neque talis curo , dum prope sidereus cunctus splendor os Praeradio , uultus que moueo Cleopatra superbus . 
 hic uideo , hic oculus et pectus totus inhaereo ; quoque magis cerno , magis ardeo . 
 caeterus , uideo splendidus qui primo , sordeo obiectum secundo : femineus decor augeo , cresco que reuiso . 
 purpureus stupeo ille coma , et candidus collum , Queus gemma lux maior insum . 
 Abscondo forma Diuitiae eximius , non exorno , uideo ; quamvis non desum erythraeus ex litus gemma , non spolium eous Ganga , non quidquid in unda uoluo Assyrius , aut diues mitto Hydaspes ; non Arabs ex petra uiridis splendor smaragdus , nec lapis auratus , qui do Mareoticus tellus . 
 sidereus adamas radia hebeto ocellus , quoque minus luceo , forma magis augeo honor . 
 sapphirus pulcher pendeo pectus uinco Corula uena uiolarius ; labrum rubinus non roseus aequo , nisi primo uinco sum , et pudor augeo , qui do natura rubor . 
 Ausonius ductor , jamdudus saucius , ignis concipio inde nouus , nimius que accendo aestus ; nec placidus celo studeo , sed pasco , flamma . 
 ; quaenam , ; inquam , ; noster obsto potentia uotum , ; aut qui fama , possum ? 
 quis sic durissimus uirtus ; oppugno ago ? 
 facio absoluo iste ; iudex raptor colo : nam talis quondam ; stuprum deus summus celeber tribus ; res poeta , ; aether qui toties posus ; res tono amica , ; et form ; eximius fec ; res heroidas astrum . 
 ; tempus si uideo ille Cleopatra sum , ; non coma Niliaca Berenix aureus colo ;  , pulchrus neque Pleias astrum sum ; ; non stuprum pretium radio plaustrum fero ; Callistum , aut Bacchus conjux formosus corona , ; Donec pars aliqui Cleopatra stella serenus ; nobilitare polus certus digno sum . 
 ;  exemplum ego sum , qui saepe cogo ; saeuus amor magnus furtim descendo colo : ; uel potior noster absoluo delinquo tono , ; Caesareus que Juppiter uenia do nomen amor . 
 ; ne , Caesar , tuus uotum timeo ; non  iste Hesperis serpens fulgeo pomum tueor ; nec nimius forma sum hic custodo pudor . 
 sed puerilis amor , uanus que cupido ignis , pectus qui stimulo soleo innoxius uulgus , pastor que rudis uro , rus que puella , non tu res perago , Caesar ; neque causa domo uulgaris possum regina cor superbus ; formosamve tuus Cleopatra amplexus offero dulcis amor Uenus : sed regnum insanus cupido , maiestas , nimius que opto potentia uotum . 
 hic amor affectus alius Ptolemais omnis pectus tollo : penitus si nullus insum uena calor , aut artus depasco ignis , lasciuus tamen amplector in Caesar ;  frigidus ; et ambitio soluo tantus pudor . 
 qui tu causa fides , Caesar , uiolo cogo , uiscus que in patria scelero impello ensis , Emathius Latium perfundo sanguis campus , ille pudicitia regina in pectus uinco , prostituo que tu . 
 neque quisquam Caesar alo suspicio posthac animus , cum spiritus idem Femineus impello pectus : quaestio ; Caesar , et ; do ambitio nocens facio sum Cleopatra ; fidelis nec maneo hic ciuis , neque conjux ille pudicus . 
 ne tamen illicio Caesar uideo amor , non patria uinco suus , ( nam aegyptius tellus , uinco licet , nondum Latius sum prouincia facio , sed sceptrum subiectus maneo ) uereor que rebello Niliacus subito populus , si regnum teneo femina , dum stirpis Lagaea masculus proles uiuo adhuc , puer Ptolemaeus lustrum uideo uix binus , Arsinoes , qui duco ante , soror coniugium  , Cleopatra iungo ; et ille , immaturus annus , Pharius diadema cingo . 
 hic uoco Aegyptus rex , Cleopatra maritus ; Defunco que locus frater suppleo uideo coniugium et regnum . 
 quis , praeter nomen uanus coniugium regnum que , puer misero , teneo ? 
 quis , praeter titulus , thalamus dum Caesar adulter possideo , et regnum conjux Cleopatra guberno ? 
 Neque riualis adhuc facio , puerilis annus , caesareive possum thalamum ,  soror . 
 sed tener ; possum felix aetas uideo , qu ; non incestus cognosco gaudium lectus , obscono que careo fructus , nox ; que careo . 
 coniugium innocuus magis hic sum , quo minus aptus ; conjuga , incestus sine crimen , nomen habeo , et sine cura retineo pondus regnum . 
 humens nox ater polus inuoluo  ; , in qui uicis Phobus redeo sidus colo orno uarius facies , cum capio amor illicio ductor Latius , uinum que solutus , dulcis indulgeo uotum , tandem que cupio Regina fruor thalamus , pulcherrimus lectus gaudium degusto : tantum suadeo potestas ,  que , et illustris gero gloria res , feminea possum mens . 
 Neque crimen insum concubitus nimium talis , Cleopatra , puto , qui Ptolemaeus thalamus , consuetus que ius incestae nov ; res dos ; s , fras que soror coniugium junco , sacer sub nomen taeda Majus adulterium delictum . 
 Turpius ; o ( quis credo ? 
 ) justus ad thalamus Cleopater maritus ; ut que minus lectus pecco , adultero facio sum . 
 pona tamen sequor ; furtiuus pignus amor , Caesarium infelix , fatus genero iniquus , Caesar Augustus cado olim uictima ferrum , Caesarei tristor cogno ; caedes penates . 
 tempus dum Pharium ductor dependio amor Ausonius , libycus iterum fragmentum ruina Thessalicus terra coeo , qui magnus ago Scipio dux bellum : cum qui ( jam Caesar hostis , Quamuis ille trux toties sub Caesar Gallus sterno ) fortis sto Labienus in arma . 
  ; c sanctus Cato , priuo ; non concieo  ; , sed patria imperium et communis signum sequor , milito ; iniustus h ; c sto Petreius in arma , oblitus fides , terra qui Caesar eo Don ;  uit ; ; et Varus , qui cedo omnis Africa , Romanus qui tum sub fascis sum , qui ditio possum olim Carthago teneo . 
 delectas Libya turma et punicus sui cum agmen duco Varus , fallacia cor ; membrum leuis : ruber induo uestis eo , Ut fundo in bellum hic celo ars cruor . 
 sub Varus populus sitio aridus uenio Cyrene Barcus que suus ad prolis mitto , quaeque Afer siculus permisceo Aea colonus . 
 Tabraca bello tyrius de sanguis turma mitto ; et antiqu ; phonicum stirpes creo do populus libycus diligo rex Hippo ; atque Utica , et tantus Thapsus post inclyet bellum . 
 aduenio hic libycus rex Juoba maximus orbis , qui jam Caesar ; laetum de clades triumphus duco ; infelix cado cum Curio faus decipio . 
 Dominus imperium non late ullus contingo . 
 occiduus de cardo terminus Atlas : parte alo ; thera , et confinis syrtis Hammon . 
 undique diversus gens , populus que remoueo , conuenio ad signum Juba . 
 fulgeo signum Medus antiqu ; Maurus de stirpes fero : atque inops , qui cum mundus commercium sol naufragium Nasamo habeo : Garamas , iniquus sub colo pono , sterilis qui semper arena , squalidus que aruum teneo sol fecundus uenenum . 
 Cumque hic Marmaride medico eg ; res caterua , serpo ; m morsus cantus curo paro . 
 audax Numidaeus , et frenum nescius turba , massyli , leuis n ; o qui flecto uirga  forcus equus ; grex que assuetus ferus gens Gaetula uir mitto , qui comminus ira indomitus  sum irrito leo . 
 Autololes que uagus , pes qui uinco cursus uenator equus celer , ceruus que fugax ,  ; atque Miba uicinus sol perustus , qui ferrum infamo , scelero que telum uenenum ; et , membrum  ; caprus qui pella tego , Cinyphius uen ; res Maca ; fortis que iuuentus , quam uaga , quisque uzzita do , quam regius Zama nutrio , uexillum Juba comitor iens . 
 Scipiadaeus Latius que aquila hic agmen iungo Rex Juba ; jam que auctus intendo uis omnis ( cum primus Zephyrus putr sui gleba resoluo ) in Latium bellum casus transfero futurus . 
 sed celer in cunctus , semper que infero suesco , numquam bellum patior Caesar , mox irritus facio hic decretum dudum ; bellum que huc affero omnis . 
  ! 
 nimium cito Marmaricus cerno in os , qui uos Hesperus ; statuo quaero terr ; . 
 dulcis interea illecebra , luxus que Canopo , Captus , et afflo falleo cupido Caesar , lasciuus duco , Uenus sub numen , nox , oblitus Libya tantus coalesco uis , fortuna que suus , et surgo regnum moror . 
 talis illecebra , et mollis frango amor , Formosa Ochalidosus regina dico olim Maximus Alcides : humerus non fuluus leo tergum Cleonaeus uelo ,  fortis claua armo dexter ; domitor mille labor deses ; incipio durus torpeo lacertus . 
 neque jam uindex paco uis orbis terreo rex : sed plus Juno iniquus spes saeuus facies formus ; femina iuuo , qui possum ferro acies , aut omnis terra , aeris , Oceanus que , et Dis monstrum profundo . 
 sed longus fortuna dux torpeo ueternus non patior tantum , medius neque Caesar ago Deficio in cursus ; siue accelero ruina romanus cupio inconstans , exosus possum Jam populus , et uis nimius , qui facio ipse ; sive dea pudeo , lex uenero que ius Caesar ignauus solus debeo salus Desidia , et potior statuo perdo Martha , qui sic seruo ; ut bellum , qui struo olim , destruo rursus imperium fastigium tantus : nec plus res Latius facies Cleopatra noceo , quam gladius ultor , et Thessala castra , iuuo . 
 non tamen ab Pharius primo ciuilis bellum Deliciae trax ; res dux , tantumve sopor Excuss ; res tuba Latia . 
 Rex debilis ille , et cito  , pharances , excito , ut non ipse ruo solus : sed sui cum nobilior Fata traho populus . 
 sic , cum leo magnus aperio dormio campus , passim formido null ; illaesum  ; res grex suus pabulum ; paruus forte culex stimulus audax os leo cum pungo , somnus excutio , fera nobilis  ; infredens magn ; , postquam  hostis exiguum , nondum uindicta nanciscor , in omnis prosilio campus , grassor que sanguis multus sterno equus , sterno taurus ; armentum que totus Exiguis culex temerarius facio luereo . 
 munus Pompeius , Pharnaces impius olim Cimmerium ( pretium scelus ) diadema recipio . 
 Nascor sum magnus Pontus Mithridates , possum qui , populus Asia quondam Graius que subigo , aemulus Romanus per terra arma gero . 
 qui uictus tandem , et Pompeius uis omnis exuo regnum , natis impietas nefor prodo sum ; cado que minor sic gloria Magnus . 
 Pharnaces , nimus ; nunc ambitio tumeo , cum par dudum signum concurro signum , romanus que acies , et tantus robor gens , in sui ciuilis nosco conuerto furor , Quaero regnum pello spes uanus paternus . 
 qui fallax primo iuuo fortuna , sum decipio malus ; urbs que ad monium magnus , quam debello Mithridates struo olim Pompeius monimentum ingens , deuinco iniquus tu , Domitius  , faio ; ad notus fero monia barbaricus Romanus piaculum Manes . 
 lucidus jam novio rep ; ro cornu Phoba , ex qui Niliacus deuenio Caesar in ora ;  que tumeo uitiatus pondus uenter . 
 Qui uerbum abeo solor Caesar amicus : ; o fortuna rectrix , Cleopatra , meus , ; Caesar et fatum , qui caeterus fatum guberno ! 
 ; ego nunc bellum uoco . 
 crudelis amo , arma , ; crudelis que sui , Pharnaces impius moueo ; ; excitio que suus noster interrumpo amor . 
 ; Tiberius cohibeo lacryma ; deuinco sentio hostis ; Caesar armatus gemitus ; et clades suus ; agnosco , quo ; Cleopatra amplexus  ; ; diuello . 
 sed non noster concurro turma ; debilis audeo Pharnaces : arma relinquo , ; qui temere  , subito ; nomen que fugo ; Caesar inualidus acies . 
 auello amor ; ; non ad bellum uoco : cito uictoria cedo ; nunc , quam pugno ego ; facilis uenio , ecce , triumphus . 
 ; uerum , ut tu careo , neque sum uictoria laeto , ; nec laurus iucundus ego : non ipse , triumpho ; qui comes sum , tantum penso gloria damnum . 
 ; ab tu discedo tristis , pulcherrimus res , ; ab tu , qui fusco Aegyptus luceo aruum ; Irradia oculus , et splendidior deus ; Trames colestis , qui lacteus nomen Graeci ; antiquus tribus ; res , facio ; sine quaestio ; ego tellus ; nullus placeo , tristis exsilium Roma ipse uideo . 
 ; sed nos hinc maior uoco certamen ; nondum ; attingo optas Caesar fastigium regnum . 
 ; quantus debeo adhuc nos fortuna triumphus ! 
 ; quantus que ciuilis , qui resto , praemium bellum ; tu , Cleopatra , maneo ! 
 forma hic ueneror orbis ; sido . 
 australis populus qui litus dego , ; et numquam Oceanus fulgeo plaustrum Boota ; merso uideo ; et qui Septem subiectus trio ; gens iaceo , in quj numquam regio Canopus ; cerno , hic tantum colo contentus uagor , ; nomen adoro Cleopatra : litus gens ; occiduus , et qui surgo uideo India sol , ; cum Nilus Tybrae tu seruio ; et tuus regnum ; defendo aquila noster , Romanus que signum ; ; dum rex inter famulus Cleopatra superbus , ; et sceptrum subiectus suus nouus sceptrum , uideo . 
 ; talis nam ( si notus satis ego numen ) spondeo ; hic bellum , regina , tu . 
 nunc fatum sequor , ; et cito , qui duco : uter per carus tumeo ; pignus , ciuilis bellum post fatum reuertor . 
 ; at blandus Cleopatra dolus instructus , uenustas qui niua frons tantus sum , ut luctus et ipse uel lacryma decet , lacryma sic infit oborior : ; non tantus facio , Caesar , meus uotum prex que , ; ut decretum dux tantus muto ualeo , ; ab qui humanus genus fortuna per orbis ; pendo ; quea stella , quei numen cunctus uaco . 
 ; audax realligio nimium , pietas que superbus ; censeo , qui magnus opto muto deus ; consilium . 
  ! 
 potior flamma uotum que resisto ; ipse meus , dulcis que sui Cleopatra nego ; Caesar adspectus , quam tantus negotium , tot que ; bellorum laurus tardo noster uoluptas . 
 ; sed tamen ignosco , paulum si , Caesar , amor ; indulgeo Cleopatra suus , si uiuo tu cum ; exopto , si castra sequor uictricia . 
 non pax ; tutior ullus ego , quam classiaca Caesar sum . 
 ; qui prope bellum sub tu ductor sequor , ; hic magis ab bellum sum terror remotus . 
 ; sed jam iussus sequor ; pharius que uideo in os ; tutela securus tuus ; magnus que puto ; cauesaris occiduus Alcida ab Gades usque ; Eos Ganges uictrix extendo dexter , ; ab Thulum ad populus Auster . 
 tam dissero mundus ; litus nullus iaceo , ut jam diuortium longus ; inter nos facio , si sum tam Caesar amo , ; qui uincendus , celer . 
 ; lacrymas tum spons cado  os auidus Caesar ; repeto que iungo osculum . 
 Niliacus tandem digredior ab os , tendo in Armenia libycus uelocior auster , Pharancem exquiro : altus hic prope monium Zela inuenio , et solus conspectus fundo iners . 
 tam cito deuinco , pugna non ullus relinquo , sed tantum monimentum fuga ; neque fama loquor Pharancus de bellum alius , qui , tempus Caesar qui uenio , uideo que hostis , et uinco idem . 
  ! 
 quantum fama Magnus fuga detraho ille Pharnacus timidus , dum Caesarianus iuuentus mollities cerno gens ! 
 non dignus triumpho , neque titulus tantus , jam ponticus regnum subigo Armenius que puto uinco . 
 non destruo ille in bellum Caesar tantum diadema rex , sed Magnus decus ; exsulto cum talis for : ; o felix Pompeius ! 
 qui nomen tantus subactaa ; degener iste gens , laurus que , do , ; quando ego , puganx Gallus fortis que Sicambri ; uicendo , nullus uideo mereo triumphus . 
 ; fatum bellum tu si transalpinus do , ; noster forsan  ; sso discrimen laus : ; non hic omnino ciuilis bellum sum . 
 ; sed maior uoco illinc discrimen bellum uictrix aquila . 
 libycus consido in aruum Scipio , Romanus cinco legio , hostis securus nimium , gelidus cum jam Capricornus tergum premo , hora contraho inde diurnus Phobus ; et acer hiems cursus frens ; ro aqua , nudus que uestiero niueus nemus alo pruina , sed praeceps Caesar , qui numquam in bellum ruo tempestas tristesve hiemes potus ; res moror , ter jam Romulus ; facio dictator in urbs , Uela do uentus , paulum que moror in ora Sicanius , iterum Lilybaeum ab litus soluo ; et praeteruehor magnus Carthago arx semirutus ; Clupeo que uideo , male litus notus damno , ubi infelix pereo Curio turma appello : infaustus ora , Utica que relinquo , ( qui Cato , tum , lex uindex justissimus , arma praesidoqie teneo , nomen qui sumo ab urbs , aeternus que urbs reddo per saeculum fama ) : inde Adrumetum tendo , ubi Scipio , bellum ingens ductor , Romanus sto in arma . 
 Liber tertius  que propinquo bellum , liby ; qui nefor concurro iterum gladius , qui Thessala tellus uideo . 
 Pugnus ; cur , Decimus ; , uolo in  ; resto exiguum nequidquam sanguis urbs , ut fluo torrens nouus , facio que secundum  ; c civila nefas ? 
 un ; num clades pudeo ( quantumvis magn ; ) romanus exscindo gens ? 
 aut un ; tantus populus regio iaceo non sum  grauis tristis fortuna ruina ? 
  Roma in Libyas ; sum . 
 Latius qui terra triumphus Sapect ;  toties , jam tristis uulnus specto . 
 sed , leuis tantum pugna contenior , parumper fortuna extremus differo certamen Mars : tot subito gens pereo que mille leo condemno pudeo ; neque adhuc feralis Thapsis aruum Juba casus magnus , uel tristis uideo  exitium , donec coeo signum duco , atque aliquis bellum Ruspina tumultus uideo , et exhibeo tantus praecludia clades . 
 Scipiadaeus ab castra rex ( in suus regnum reuertor , qui longe infestus populor Sittus arma ) discedo paulum ; plenus que hostilis arma aduenio  un ; legio , relinquo robur militia Lilybaeum in litus , Caesar . 
 neque , de mos suus , do mandatum relinquo miles , qui conuenio , qui signum sequor , quemve peto protus , permitto omnis faio , fortuna que suus fido . 
 cur , Caesar iniquus , non pudet in minimus toties insto fauor Fortuna , et toties casus tento per omnis ? 
 non tu sat uideo sum , bellum qui semper apertum res ago ille tuus , et tantus conficio hostis , cum plenm ; pugno acies , sine miles ni tu protego , et tuus prospicio temerarius coepio dirigo in melior , dux obiectum que periclum priuo toties redimo caput ? 
 an tu paruus sum effugio Pharus insidia , parv ; qui carin ; nocturni tutus uinco periculum pons ? 
 cur divae , imperium tu qui promitto orbis , casus exiguus pretiosus absumo amor ? 
 postquam Andrumeti frustra corrumpo fidus Considius , qui Scipiadaeus seruo urbs praesidium , Caesar tento ; ordo certus , instruct ; qui redeo legio , neque urbs potior , sed tuto remeo , cupio . 
 sed uix fuga tantus induperator concessus sum tutus ; frequens considius erumpo eques , atque agmen turbo . 
 summus que ductor laus sum , et Caesar dignus , Ruspina saluus possum redeo caterua . 
 solus urbs inter libycus jam Caesariana perfugium tenuus resto Ruspen cohors . 
 hinc iterum ductor faio egredior idem , dum capio Leptis , et firmo robur , paene amitto rursus redeo . 
 Labienus in arma acer sum ; ualidus que uia praecludo omnis insidia . 
 Uirtus opus sum , et Caesar totus . 
 Fortu ; que js  ; jam tempus egeo . 
 et uic ; res uir uirtus , fortuna que :  tempus sum apto insidiae ; uictor que cruentum , per qui uir , per qui arma , uia mucro recludo ; bis que fuga Caesar solus uincendus paro . 
 dum prope signum dux uideo Ruspina duo , infesto que aquila , Utiquus Pompeius ago . 
 hic Cato praesidium teneo ; cum sic Cato sanctus alloquor iuuenis , et dico castigo amicus ; ; surgo animus , Pompeius ; magnus pater assor nomen , ; et genus fatum tantus . 
  remotus ; terra tractus , per regnum que dissero quaero , ; quantus sum fa ; genitor , quantus que relinquo ; nomen haeres , solus uel nomen , uis , ; Pompeius no gladius qui terra nego ? 
 ; qui tu non classis ( arma paco paternus ) ; aequor praebeo ? 
 hostis tu uis aequum ; tantus facio fama , et mundus uenerabilis nomen . 
 ; si libet occiduus orbis tento recessus , ; Hispani que armo trux , tuus signum sequor ; cantaber , et Celti socio nomen Iberus ; ; et totus herculeus pubes ab Gades , alo ; ad Pyrenaei , extremus que litus mundus . 
 ; si nihil omnino patria misero moueo ; afflictus facio , si nihil morior moueo ; libertas , possum que hilaris seruio tyrannus ; ; tu priuo tamen facio malus Caesar hostis . 
 ; si pater arma tuus pro libertas gero , ; nullus in Emathius plus , qui tu , perdo aruum : ; sed sui si genitor campus pugno in ille , ; multo sum tuus damnum illic maior ; tu que ; aufero imperium uictoria Caesar orbis . 
 ; sed bonus , qui morior genitor tu uerus relinquo , ; sum uita exemplum , et gero imitatio res . 
 ; hic tu perpetuo , qui non inuideo potestas ; Caesar , aut fortuna , possum aufero , maneo . 
 ; labor patria  suscipio ab annus , ; nullus adhuc titulus , nullus que insignis honor : ; nec uis habeo , nisi qui uirtus paro . 
 ; quantus ille dux iuuenilis ardor subigo , ; cum Marius moestus lacero factio Roma , ; et miser assiduus impleo caedes urbs ! 
 ; quot tum pro pater ; felix bellum perago ! 
 ; ille auspicium audax sum carbo  , ; et cado terra Sertorius exsul eo . 
 ; praeclarum libycus ( dignus tunc nomen Magnus ) ; duco ( adhuc Romanus eques ) de rex triumphus . 
 ; hic facio , nondum que tuus excedo annus . 
 ; sed tu cur libycus resideo priuatus in os ? 
 ; unus auxilium dextra praesto ualeo ;  ; que tantum patria : procul hinc tu colligo uis , ; et libertas ductor succurro cado : ; uel dignus tantus natalis oppeto mors . 
 ; Nihil contra iuuenis ; sed ( tamquam Roma Cato ex os admoneo ,  oraculum uox ) obsequor cito dico ; et , do carbasa uentus , digredior libycus , numquam redeo , ab os , ut cado Europ ; magnus , ductor qui per ager Tot fero Hispani Romanus uulnus gens , quot primus Emathius uictoria Caesar aruum proximus uel facio libycus . 
 nimis inuidus quamquam , nobilis o Pompeius ! 
 longus tu for neg ; ro ( qui pater do ) felix tempus uita ; mors tamen pater aequo , magnus que ruin ; ; nec fera fatalis uinco Pharsalia mundus . 
 Sicaniae Caesar uis jam nanciscor ab os Protinus Uzzita excelsus prope moenia mons occupo . 
 Huc duco , confero undique signum , Rex Juba Scipiades que suus ad proelium turma . 
 conspectus Uzzita bellum jam consto omnis . 
 Scipio detrecto pugna ; neque dulcia tantus Uzzita fatum damno clades aruum ; quamvis ter Caesar , certamen acer amor , instruo armo acies , ter prouoco hostis . 
 sed nullus pugna cum spes supersum uideo , destituo rursus mons ; et laetus omen Thapsus , nox iter emetior , fatalis uenio in aruum . 
 illic Uergilius ualidus castellum teneo miles , Scipiada fidus , causa que seno ; s . 
 Scipiadaeus rex que Juba uexilium sequor ad Thapsus , quamuis clades praesagus futurus aether non cesso do signum minax . 
 lumen horridior tenebra praebeo fulgur : stella Insolita vido ; intono sine nubes aer ; et fragor arma nocturnus terreo aura ; aero ; moestus mano cassis sudor ; et durus attono ardeo pilum manipla . 
 uix possum , infaustus examen tectum , revello signum solus ; noctu libycus audio leo murmuro saeuus : solum Thapsus , mons que , moueo , coeliferus que Atlanta , puto : non laeto uideo ullus auis ; infaustus bubo , nocturnus que castra strix queror : neque , cum Superbus mortalis iste prodigium ostendo , clades uito sum , sed tantum trepido , doceo . 
 feralis Thapsus Scipiadaeus pereo acies jam uenio in aruum , qui tot damn ;  crudelis fatum ruina . 
 aequor , qui Siculus Libye disiungo os ,  longus tractus paeninsula Thapsus , qu ; specto boreas :  ; pars palus cingo : in medius sum aditus terrestris ad urbs . 
 hic isthmon , quamuis non late extendo , alo diuido in medius stagnum , binus que relinquo angustus utrimque uia . 
 hic Caesar ad os exterior isthmus peruenio agmen laetus ; Castra que munio uall  ; qui  ; , qu ; Thapsus specto ; ne forsan tergum suus in pugns ; opprimo hostis ex urbs ruo . 
 sed fauces paene angustus obsideo isthme Scipio ; Caesareus aduerto que castra loc ; o , Magnus opus intendo , si non cieo pugna do , agger struo ,  ; qui ad litus fosss ; , decipio ille includo fauces hostis . 
 sed coepo celo suus , uel fero paratus incursus bellum , pulcher instruo ordo turma . 
 romanus medius legio ipse guberno ; tot  dexter gens suus signum sequor Rex Juba duco cornu ; laeuus que teneo in libycus Varus , Galli Labienus in arma Teutonicus que ferox ; ala frons , altus agger bellum similis , sto elephans . 
 hic junco Gaetulius eques Numida que sto . 
 pono ferus uarius gens leuis arma gero ; armatus iaculus Maurus : pharetra que ueneno illino gesto scelero spiculum Miba . 
 Caesar at postquam instructus procedo uideo Scipiades acies , clarus sic uox cohors incito : ; o Romanus manus , spes solus seno ; s , ; et patria tutela ! 
 animus si robus possum ; addo ductor facundia , quantus disertus ; argumentum do miser tot uulnus Roma , ; uis exstictus lex , uenero que ius , ; ipse que libertas arma opprimo nefandus ! 
 ; si patria clades , si publicus damnum moueo ; Nihil possum mens ; qui non Pharsalia luctus ; exhibeo proprius , priuo que funerum ? 
 quis non ; aut frater illic aut nascor moereo ademo ? 
 ;  nunc ultrix specto tot pignus dextrus , ; tot co Manes . 
 tantus h ; c nos iustior arma ; induo , qui Thessalicus Pompeius in aruum , ; quanto Thessalicus augeo crimen campus ; Caesar . 
 accedo tam justus numen causa . 
 ; nec , quoniam Emathus ; cado sub Caesar Roma , ; uos trans ;  deus , Romanus que ius perosus , ; credo . 
 Pompeius soleo fortuna nego , ; non urbs , auxilium : toties lasso triumphus ; privati , uereor sum , ne , si cecidsum in aruum ; Emathii Caesar , decipio credo orbis ; non Roma , sed Pompeius , don ;  triumphus , ;  que sum dea . 
 non ample urbs ; destituo fortuna suus ;  nefo ; Caesar Ausonia sacro succumbo lex , ; imperium que , sino . 
 non sum hic signum deus ; iratus urbs , ( si ego non omen fallo ) ; ductor uos , libycus pugno orbis , ; qui do Scipias . 
 felix nomen hjc ; Fo h ; c , aut Afer non sum memoro necesse ; ( qui non ullus possum regio nescio ) triumphus . 
 ; talis fas nos spero sum ; non minor armo ; nos pietas : Latius neque nomen Hannibal hostis ; Caesar deterior . 
 Patria junx ; res salus ; cum uestr ; superus . 
 Manes reddo idem ; Roma sui et uos . 
 Uirtus arcesso fatum . 
 ; communis proprius cum libertas penates , ; coniugium atque domus , iste conquiro campus . 
 ; miles erigo uirtus : animosus cohors ira subeo Latius , pugna que accendo amor . 
 neque parum interea uarius clamor fremo dissono turba Juba , et bellum undique signum peto . 
 Caesar , ut opto Decimus ; s aduenio secundus pugno uideo tempus , sic uox cohors incito audax : ;  uictrix iste ; ultimus , in , sudor , qui tot merces labor ; penso dign ; , qui tot liuor nego ; hactenus , et magn ; mereo uirtus , triumphus ; assero . 
 iste dies , quicumque aut Gallia laurus , ; aut Rhenus gens , aut uinco britannus , debeo ; uirtus dudum uester , hnuperve  ; promitto gens , inuitus hostis , omnis , ; inuito liuor , do : longe que triumphus ; maior de rex  ; uictor addo . 
 ; nec dubito ego fas sum ; fallo numquam ; signum , trux oculus uideo , uultus que minax . 
 ; uictor nosco suus fragmentum ruina ; emathiaa disco . 
 ; dico plus : repens cum fera de dexter cano classicus cornu , prosilio que acer ( neque is retineo tribunus  possum ) ad proelium spons caterua . 
 non inhibeo Caesar , sed laxo frenum furor . 
 carcer sic pronus nimium ad certamen currus cum forte erumpo , lorum que auriga retineo frustra inhibeo studeo , tandem do uictus habena . 
 uterque jam tantus concurro agmen motus , quanto ( si longus flexus natura Malea dono nauta ) aduerto binum coeo aequor gurges . 
 pulso fragor aether ; mons undique uicinus excipio , resono que furo pugno ; m uox . 
 siculus eo clamor ad ora . 
 hic que repercutio Lilybeia saxum , timeo que uel sonitus bellum terr ; retineo quio ; . 
 non ita , pinifer boreas cum thracius Ossa incubo , resono quassatus turbo silua ; murmur neque tantus Nilus , cum de cataracta praecipito durus illido cautes unda , astrum lauo , surdus habito obstruo auris . 
 Scipiadaeus dulcis stimulo uindicta caterua : caesareas ingens premo indignatio turma , Quod nouus defunctus succedo proelium Magnus ; inuenio que alius ductor ciuilis arma . 
 sanguis mergo campus , uicina que multus tingo cruor palus ; et quod tot uulnus rubrus emitto flumen , fecundus puter terra alligo in gleba , et sterilis connecto arena . 
 inter uterque acies uolito feralis Enyous , Lampada funestus quatio . 
 resero antrum Tartareus rector palleo ; ut que arma nefandus specto , capio que suus solatium fatum , inuiso illic Libyes emitto umbra . 
 undique consed ; res aruum , nigrs ; qui coron ; infec ; res dies , uersatilis umbra Jugurtha , Hannibal saeuio Manes , capio que Syphacisus : qui nunc euerto sui cum Carthago arx  ; res deus , postquam feralis campus proelium Thapsiax , et Latius  ; res furor . 
 sed tamen Ausonia ciuilis uulnus dextra Afer luo tellus ; et plus uasto , aetas proximus qui reparo possum . 
 inaro iaceo aruum ; ruo que suus vacuano ciuis urbs . 
  uir colus ; res , fera nunc rus teneo . 
  ; rex olim per gens ius do , Tigris sum , pardus que , et habeo regnum leo . 
 innocuus uiuo serpens , et nullus , uenenum dum desum homo , pestis censeo orbis . 
 Caesareus leuiter percutio pectus telum , in suus conuerto elephans agmen frenum praeceps rabies curro : tum robur densus indomitus turbo cuneus , atque agmen rex prosterno confundo Juba : nihil ars ualeo rector miser , nihil uis ; fortuna rego solus ferus , contra que suus pro Caesar mitto . 
 Ille hostis , ille socius , dum nemo guberno , qui fortuna facio . 
 uicinus elephans agmen , Gaetulius Numida que eques crudeliter illic calco humus . 
  ; pars mol ferus contero sum ; fossa pars praecipito in alo . 
 tunc infelix , tutel ; orbo elepho ; m , tot Libya populus , et gens leuis arma gero , caedo cumulus passum , iugulum que fatigo Caesarei sol ; neque sto ample hostis hic bellum , sed praeda , maneo . 
 hastile ignis duro quis Bamura jam nudus iuuentus ? 
 quis leuis contra Romanus comminus hostis Autololes iaculus ? 
 Nihil ille igneus planta uerbum prosum , cursus que leuis uelocior  ; . 
 non bene Cinyphius  tegmen caprus pectus defendo : uix , contra Caesar ensis , aes ferrum que ualeo . 
 impleo sanguis fossa : moestus madeo tellus ; et de tot gens unus purpureus caedo inficio pascuum torro . 
 Non  , per mors homo , priuo que fatum , sed gens pariter caedo , populus que iaceo , meto , quantus pereo sui regnum ruina . 
 neque suus post tantus clades munio puto Castra satis , miser uinco praesto salus ; sed , cum Petreius fugio , tentorium cunctus splendidus diuitia hostis permitto auarus . 
 Qui cito Caesareus , uictor tergum sequor , diripio , ops que Juba , tantus que poteo Bellum exuuia , opus merces , priusquam sanguinolentus sum uictoria plenus , fruor . 
 sed non tam celer bellum pro Caesar cursus , qu ; Latius sto uallo Scipio turma , atque par fuls ; res aquila , fortuna perago . 
  ; que incertus diu uarius sto alea bellum ;  ; c haereo fatum , et dubius Uictoria penna . 
 inter uterque agmen uideo sum uolito ; repello uis hic acies uis ; alterno que dextr crimen ciuilis foedo ; dum maximus regno  ; c odium , h ; que caedes ; animus in proelium tamquam causa malus augeo ; tantus que ardentus ira , quo scelero magis . 
 dubito ostendo fatum , quis tandem Roma fortunaue Caesar sum . 
 ex acies tandem Libyca fug ; res cohors , qui dux sub Varus sto ; do tergum cogo dux simul ; et tu , Galli , Labieneus , tuus corpus caesum uideo , Thapsus funestus relinquo aruum gemo ; alius demos ciuilis arma , Romanus que iterum seruo furor , aruum pars Latia clades mundanus magnus iaceo . 
 neque fatum occumbo , ( acerrime Caesar hostis ) dum potis sum certo suus cum Caesar Roma . 
 Scipio ut aduerto uideo increbresco uis , cedo que suus , neque jam reparabilis bellum , fluctuo anceps diuido pectus cur ; ; ingero an medius sui morior in hostis , ut , populus caput Hesperius , ductor que seno ; s , summus in honor cado felix , Stygius que per unda maximus Romanus descendo nomen umbra : an spero adhuc , atque ultra fidio faio Ausonia , tantus que uolo supersum dolor . 
 decipio tandem fiducia uanus futurus  ; s miser , pulchrus que excutio amor mors : ut Emathus ; , caput offero superbus uictor , Magnus spes dirus fallo olim . 
 hic animus casus uoluo concieo aufero Scipias ex acies sonipes ; cum terreo passim agmen coepio totus discurro campus ; cedo que eques tutus peto ; res latebra mons Uzzita ; pedes pars magnus peto Castra Juba , si forte breuis praesto salus defessus altus possum munimen uallum . 
 sed , postquam sui decipio , et castra cruentus Caesareus possideo uideo , tum telum cohors  proiicio , et inermis brachium tendo . 
 sed nihil ( o rabies ciuilis dirus furor ! 
 ) prosum , heu ! 
 miser submissio : caedes nefandus ; sterno , quamuis gladius inhibeo suus contendo Caesar frustra , et clamor furo increpo magnus , ; ciuis nunc sum memini , ; non hostis , miles ; partus uirtus triumphus ; cur feritas nov ; macula ? 
 hic , sanguis sero ; quam par , inuidia sum plus quam uictoria nos . 
 ; saepe hic moestus clamo ; pars nullus que bellum ciuilis tum Caesar sum . 
 sed perdo ciuis Qui toties possum , non jam seruo ualeo , iussus duco : iugulo miserandus ; caedes  Scipiadaeus , stringo que odium mucro expleo , inuito dux , Caesareus ; et qui iussus per annus Tot dux implo ;  magnus crudelis semper , nunc solum , cum iustus do mandatum , rebello . 
  uero ingens pro Caesar fatum ruina spargo campus , et tectum cadauer totus planities funestus iaceo ; tandem que sequor defessus Caesar reuoco ad signum cohors , prosperus diuitia rex certamen dono . 
 Liber quartus non funestus tamen clades , qui facio , omnis Terra capio Thapsus ; tantaevus iaceo ruina angusto potus ; res locus . 
 quot for per ora Thapsicus spargo ingens uulnus pugna ! 
 ne non diuersus fama regio olim funerum tantus facio diuido uir . 
 Rex Juba , Petreius et paucus comito , urbs ad Zama , imperium sedes , quaestio ; pignus carus , uxor que suus , gaza que relinquo omnis , aduenio infelix . 
 sed jam claus ; res rebello Zamensis rex porta , uinco que neg ; ro introitus , odium saeuio crudelis tyrannus Ausus fortun ; tandem pereo fateor . 
 Nihil prex , mixtisve mina , uultuve , moueo . 
 perdo maiestas uinco ; pendo que prior  Juba saevitia pono . 
 o sera tyrannus cognitio ! 
 dum regnum maneo , sui nescio amo invisumve suus . 
 affectus solus lateo seruus pando fortuna aduerto : sed ille , qui post regnum uenio , qui nullus potentia iunctus sum , cognitio torqueo miser ; neque reddo grates , nec licet ulciscor . 
 serus ( et non nisi tantum ut doleo ) oculus aperio fortuna tyranna . 
 excludo rapidus fugio per deuius cursus , et uilla , paucus eques stipo , intro Rex uba Petreius que simul . 
 tum fessus quies corpus compono  , aeger que per omnis deuoluo animus casus , solamen donec ultimus lasso ingens audacia praebeo . 
 Continuus instauro epula , plenus que Lyaeus discumbo mensis . 
 postquam comprimo edo sum amor , intrepidus tandem sic inchoo os , Petreius que torus Juba rex affor ab altus : ; in ! 
 Romanus , uideo , qui nos fortuna redigo : ; solus relinquo salus clementia Caesar ; at non ; nos duo tam sum temnor Caesar hostis , ; adversusve ille tam innoxius gero arma , ; ut uenia licet saluo spero pudor , ; oblat ; ue fruor . 
 qui non do arma salus , ; do libertas nos . 
 ego certus maneo ; libertas ferrum ; neque dignus credo uita ; hic possum uotum , ut supplex rex superbus ; Intumeo Caesar ; neque , qui uideo honor ; in summus forsan , ( si uel Pompeius in aruum ; Thessalicus olim , uel noster Scipio terra , ; uinco ) ego jam captiuus Roma uideo , ; regia praebeo rideo quiris os ; ante triumpho currus , ut uinco Syphacisus , ; atque cateno traho collum Jugurtha . 
 ; neque  rido neque sum miserabilis nomen ; Caesareus : non cor ego , non telum ,  ; ad letum desum : sed tu , Petreia , superior ; particeps facio fama , mors que decor . 
 ; causa reus idem iungo , fortuna que uinco ; ; nunc idem uirtus morior iungo uterque . 
 ; stringo ensis , et ego cum pariter nunc utor  ; . 
 ; quaero pulcher per mutuus uulnus mors ; ; et , libertas cito quis dono amicus , ; contendo feralis amor . 
 ; Petreius ensis sic breuiter stringo : ; libycus magis rex , ; quj honoro per saeculum nomen habeo ; Ausonia , hic laus qui ego debeo fateor , ; ( nec pudet Hesperius ductor disco , tantus ; Rex doceo , mos ) Latius gaudeo honor ; hic genius , ne tu captiuus Roma uideo , ; qui libertas noster lex que tueor ; laudo toties , socius que infamia rex ; Caesar iniustus possum decoro triumphus . 
 ; Roma Juba , sicut Masinissa , nomen amo ; ; nec melior notas ; signo caesaries ago , ; qui Catilina olim , et dio consulto Cethegus . 
 ; dico ; et totus concurro uis ambo ; gratus que do refero que per ictus uulnus creber . 
 credo hic quisquam , tantus conamen , to ; pugno uirtus morior , non uinco ? 
 Tandem Petreius cado . 
 ; retineo , Petreia , parumper ; festino anima , ; clamo  , ; dum comes umbra ; umbra tuus hic gladius ad Stygius demitto unda . 
 ; quis regnum posthac confido uis ? 
 aut qui ; gloria decipio sceptrum , soliiue superbus ; lubricus maiestas ? 
 cunctus desero ad umbra ; nudus is , nuper libycus  maximus orbis . 
 ; at uos , populus infidus , et tu , Zama rebellis , ; sum Latium precor usque iugum grauis ; perfidia que ; hic tu dominus , dominus perjor , luo . 
 ; tunc iterum gladius pectus ferio : euolo acer spiritus ; aeternus que culus claus ; res tenebrae . 
 ecce alius luctus , alius que per aequor funus nobilis Thapsiaces fortuna ueho ab aruum . 
 Scipio , dux bellum , to ; de clades superss , non dedignor parv ; tento carin ; et solus Libycus pelagus , propero ad ora hispanus , ubi Pompeius ciuilis cogo rursus in arma uir ; sed tempestas repello in portus Hippo ueho . 
 Sui Scipio sentio cum nauis amitto ; neque portus euado uentus oppositus liceo . 
 Clor ; tum uox dolor Testatus , clamo : ; pelagus que ipse que procella , ; et conjuror pugno pro Caesar uentus . 
 ; o ! 
 utinam Thapsus cado , strages uir ; mixtus ; neque tantus placeo uita superss ; imperium , ( ductor summus Romanus honor ; ad Stygius uenio unda ) aut ante fero ; hic , male  , potior Pharsalia uita , ; qui Thapsus infelix duco bellum seno ; s , ; ulciscor que Scipiadim uideo , Africa , uictus . 
 ; uos , clarus maius anima , qui Africa sentio ; saepe triumpho , ut cum Carthago altus ; exscidio , capio que Syphax , clar ; que fugo ; Hannibal ex acies testor , fatum nepos ; ne pudeo uos , misero que bellum , uideo . 
 ; nam neque ego Libye uinco : sed uis ipse ;  , sui que , suus h ; c Roma subigo . 
 ; cum patria ab pater ; uinco ; morior que , cado ; libertas , libens . 
 Mis ; res hic numen uenio ; adversum , ut morior , ne , spes deludo inanis , ; opto forsan tantus supersum dolor . 
 ; hispanus iterum Romanus ad prolis gens ; Pompeius cogo iuuenis , lex que requiro , ; et libertas : meus nunc fortuna perago sum . 
 ; et quamquam hic armo manus testor orbis ; ego terr ; possum morior ; placeo aequor mergo , ; Ignotus que illic funus per saeclum maneo . 
 ; o ! 
 numquam uenio fluito ad litus truncus , ; ne  ; condo humus ; vico que sum ; scipiadae ostento monimentum nepos Afer . 
 ; tunc latus ensis fodio ; neque is contentus , in aequor prosilio ; emitto spargo pars transtrum carina sanguis : aequoreus tingo pars alter fluctus ; migro que anima fatum non sufficio unus . 
 Demersus , monstrum iaceo , eheu ! 
 praeda marinus , nobilis Scipiadaeus corpus ; neque colligo urna flebilis hic cinis ; neque tantus nomen dignus exsequia tu Roma do ; passisve capillus Scipiadum , extremus genus , lugeo ademtus . 
 agmen , de campus passum fugio , cunctus impl ; ro magnus Libya terror ora . 
 praesidium tum forte Utica Cato nobilis urbs Ausonia teneo ; qui , notas ; clades seno ; s , Scipiada que fug ; , uictor arceo paro ; hortor que suus alacer defendo murus ; sed frustra : heu ! 
 nimium trepido pectus sentio , et uictus fa ; non uiso Caesar agmen . 
 tum Cato miles uultus immuto idem ignosco pauidus : ultro fugientio ipse prospicio , classis portus contraho ab omnis uicinus , remus que do propero aptus . 
 cunctus que , suus quamuis proiicio ipse , non dedignaor ductor curo salus . 
 solor ciuis Utica , et trepido uerbum pectus confirmo placidus , quam certus supersum spes ille uenia , uinco clementia quantus Caesar , edoceo . 
 talis cupio ipse uideo ciuis , ut qui non dono ab Caesar uita sperno . 
 ille etiam , qui non durissimus uirtus affectus celo suus permitto umquam , qui nullus simulo timor doceo , apero uel deflecto rigidus de trames uerus , tandem mos amor cogo simulo Cato . 
  ; ro homo jam lux silentium nox ; in qui uicis dono regnum quies ; cum gratus cunctus , qui curo dolor que sino , carpo somnus : sed non tranquillo Cato eximo uirtus cura mortalis , altus ut iaceo somnus opprimo : sed libero mens erigo ut sui uolo , contemplor que sum saeculum , et aeternus uita immortalis honor . 
 ante tamen contemplatrix quam dogma ueer scrutor possum Sophia , moralis apte praeceptum purgandus anima sum ; prior eiicio Affectus pro , cunctus que ex pectus sordes , ira noceo , et luxuries , et foda libido . 
 hic igitur motus animus ( purgo sicut corpus humor prauus medicamen tollo ) moralis plenus educo medecina , priusquam Diuinus summum que bonum  audeo sum contemplo ; ne densus premo tenebra mens erro caecus , et uitium decipio fatisco . 
 sic  ; uirtus sum mens sanctus Cato purgo ; atque ille , uita immortalis honor Jam contemplor , diuinus fatum Plato Phaedo trado : cum laetus talis for : ; salv , sanctus liber superus demitto Cato ! 
 ; dirigo tu cursus , uita que extremus meo ; instruo ; non alius morior quaero magister ; ; nec resto alius uolo numen cura . 
 ;  que morior certo licet ego disco , quis sum ; mors , quis uita sum , quis sum ; num nullus sum sum ; ; an uiuo anima post funus ; praemium iustus ; qui resto ; qui sacrilegus uindicta maneo . 
 ; dum contemplor , mens sui liber tollo nec turbo acies ; abstraho que corpus , uis Exerco suus contendo purus facultas tunc uolito excelsus peto ; nimium que remotus a terra , qui non oculus , non organum so ; s corporeus penetro ualeo , fulgeo colo corpus scruto ; neque is contenior , requiro splendor fons cunctus , lux que beatus principium ; aeternus que Deus uestigium adoro . 
 hic magis atque magis colestia disco tento contemplor anima : ab caecus obduco tenebra , et deprimo grauis connecto corpus , ipse Sui non possum uideo uideo . 
 solatium solus hic , qui melior fruor post mors lumen spero . 
 immortalis anima spes hic probo : aut tu frustra . 
 spes do omnipotens : frustra tu iubeo amarus , qui numquam possum cognosco ; cur sapio , dum terra uiuo , sperno terrenus ; neque aurum , Regnum , uoluptas , quaero , qui solus uideo splendidus ; sed , qui non cerno , colestia tantum depereo , si non  gaudium tandem excipio ? 
 sed non illic adscendo possum corpus , qui grauis , et terreo mixtus creo principium , in qui tandem resoluo redeo , in terra que cado . 
 Anima sum  origo , igneus atque uigor ; substantia purus , suus qui in totus similis , uarius neque pars ille compositus sum ; ideo nullus dissoluo aeuum ; sed sui , corporeus laxo ab carcer , uiuo . 
 felix posthac anima , qui corpus nullus fod ; ro uitium , nullus que libides mordeo Detinus ; res olim ; qui , dum sub caro lateo , contemplatrix abstraho ab caro uol ; ro saepe ad colus , colis post fatum , quibuscum fodero sancio uiuo sacer , loco : aetern ; qui illic laetor lux fruor : at tenebrosus anima , nimium qui caro olim Demersae jacus ; res suus , quei teter libido Atque uoluptas solum , qui sensus alo , in terra notus , posthac de caro soluo , adspectum colo , cum qui commercium nullus uiuo habu ; res , timeo ; neque lux fruor : sed tenebra diligo nimis prope corpus semper feralis erro umbra , mosta que sepulcrum bustum que fodus colo . 
 hinc noctu spectrum uideo , qui terreo homo : anima sum iste malus , qui , quoniam crasdo sum , corporeus que , uideo . 
 ; quam diversus , ; inquam , ; resto post funus sors ! 
 ; credo equidem , diuine Plato , tu dogma uerus ; hic ipse doceo Deus . 
 Deus ipse sequor ; ( aut natura homo ratio que innascor fallo ) ; propono uirtus , et praemium debeo iustus . 
 ; hic , quoniam iustus iniustus potentia fraudo ; saepe in terra , et gens humanus rebello , ; soluo post mors justissimus ipse teneo . 
 ; funerum non metuo sapiens supremus ; neque ille qui contemplo toties super astrum leuo carnosus abstraho penitus de carcer mens , corpus atque anima facio diuortium tantus , quantus homo liceo , mors formido uenio , aut ignotus , possum :  mors diuortium tantum plenus hic , qui sapiens toties opten ;  uideo , et toties teo ;  , facio ; superus que pento libertas anima claustrum concedo aperio si saepe impatiens uita proiicio amator , atque manus pectus propr ; perfodio , ut umbra defunctus Stygius sponsa sequor ad umbra , ( qu ; tamen haud ille concedo orbis potior ) num sapio ; m anima , summus qui gaudium colo depereo , uerus que bonus capio amor , qui nequeo in caro fruor , de carcer tandem corporeus soluo , claustrum que exeo recuso , cum Deus ipse foris aperio , licet que meo do natura uia . 
 at , donec Deus ille creator , qui  ; anima primo statio loco , euoco , haud ill ; statio excedo fas sum . 
 hic dubito haereo paulum Cato . 
 ; non do ergo ; spons morior uinco , ; inquam : ; neque obeo Cato , ; dum do iniustus uictor mandatum , liceo ? 
 ; Caesar exspecto gladius , atque in caput iste ; ius ille agnosco supeor ? 
 dominus que fateor ; esse meus , qui Roma suus decerno hostis , ; quisque ego damn ; ra ? 
 num iustus iniustus do ;  potestas ? 
 non sic , o numen ! 
 certe ; humanus placeo uos confundo lex , ; et do ius scelus . 
 sed , si non spons Cato ; projico hic lux fas sum , at crimen uita ; grande sum retineo nefas . 
 quam grandis puto ; sum nefas nos , turpis produco uita ; Caesar imperium , et regnum iniustus probo ! 
 ; quam Roma damnosus foro exemplum Cato ! 
 ; Pompeius iuuenis , qui nunc ad prolis gens ; hispanus armo , patria que impendeo uitas ; non dubito , justus posthac non credo causa , ; sed pulcher fortasse uolo desisto coptus ; ; nec libertas per tantus periculum , per tot ; aerumna , quaero , cum nos regnum probo , ; et non displiceo durus seruio Cato . 
 ; aho ! 
 potior fragilis hic sum fas abrumpo uita , ; qui tu , libertas , uiolo . 
 sed , numen si tu ; nunc tandem juso ; res morior , tuus funerum salto ; prosequor , et Stygius liber comitor ad umbra . 
 ; non ultra dubito licet . 
 ; tunc pectus  ; nudus ferio morior que cado ; morior ad ictus undique concurro famulus ; labor tollo membrum uir ; uulnus refoueo ; mors que quies eripio tantum , dum , qui proiicio ipse tantus animus , heu ! 
 frustra , contendo reddo uita . 
  lux , propr ; Cato uulnus  ; dilacero ; mors que doceo non possum nego . 
 Caesar , Thapsiac ; uictor de clades reuertor , tendo Adrumentum , cum jam uictoria passim securus praesto iter . 
 non arma neque ullus Insidia claus ; res uia . 
 ignosco ubique supplex ; cum nullus uideo resto periclum , tutus que  ; facio sum clementia to ; . 
 inde Utica aduenio Caesar ; fatum que Cato audio , ingemo ; questus que , ; o invido ! 
 ; dico , ; cur odium moror noster ? 
 uita que relinquo , ; ne non Caesarea bonitas iniurius fio ? 
 ;  ! 
 tu crudelis nimium morior sum , ; ut morior ego possum crudelus sum . 
 ; Durus interitus , qui sco ; arma que sum , ; hostis sum ; atque odium noster , quod sanguis noster ; non possum umquam , uolo sanguis salto ; nunc satio tuus , tu que ipse impendeo damnum ; Caesar . 
 euito noster , crudelis , amor , ; ut luctus facio . 
 ego quis clementia prosum , ; qui non Romanus dubito praepono mors ? 
 ; infelix Magnus sui committo fraus ;  potior quam noster eligo amor . 
 ; sed tamen ille , suus spero reparo ruina , ; auxilium infidus , non mors , ab rex peto , ; qui tamen inuitus subeo : tu spons per ; sio , ; inuidia facio ego . 
 sed detraho ille ; inuidia , et spes iniustus clementia uinco . 
 ; defleo funus , nascor que amplector honor ; ; nec ego crudelis uinco sum sentio orbis . 
 ; do uenia Caesar timidus Uticenses , agmen defessus reficio ; paulum que moror in urbs , munimentum uideo , circumspicio undique latus planities : prope silua sto , ( regio ille rarus nimis ) non amplus tamen , quam lentus alo Bagrada , qui siccus illic connecto arena . 
 horridus silua sum , coniunctum aer ramus obscurus , et tristis excludo sol umbra , complector . 
 nemus hic ingressus Caesar opacus , antrum immanis uideo , niger squalor repleo , et marceo situs , qui nox ibi longus cre ;  . 
 inficio grauida erumpo halitus aura . 
 attono terror locus , tandem que rogo , res nosco populus adstans Libys incola narro : ; hic , Caesar , multus jam non habito per annus , ; antrum immensus olim monstrum exitialis teneo , ; pestis , et ira Deus , serpens , qui saeculum nullus ; produx ; res paro terra ; non tantus palus ; Lerna ; tumesco reparo anguis hydra ; ; nec qui pomum draco custodium aureus ; neque , qui , ; seruo uigil Phryxeus lumen uellus , ; somnifer tandem domo medeus uenenum . 
 ; nec tu Phobeis , Python , configo sagitta , ; tantus sum , populus species incognitus primus . 
 ; serpens in tantus possum Gorgoni omnis ; absumo uirus ; libycus neque majus arena ; hic monstro , semen si defluo in unus , ; pestifera tabes gener ;  totus Medusa . 
 ; tam longus sui ( centum porrectus in ulna ; quippe sum ) uoluo serpens per flumen unda , ; ut , quoties gyrus distendo tergum solutus , ; advers ; praeda possum deprendeo ri+p ; . 
 ; saepe illic tigris spumo oblitum rictus , ; atque cruentas taurus caedes leo , ; flumen dum libo , monstrum condo in aluus . 
 ; atque utinam hic tantus praedium contenior sum ; ingluuies ; pereo ; res homo , quicumque per aestus ; umbrosae fedior peto tegmen silua , ; aut quicumque iste , aduersus numen duco , ; adven ; res uir gelidus haurio liquor . 
 ; nam , simul atque niger serpens caput effero antrum ; horrendus , totus que implo ;  sibilo silua , ; attono timor inuado ; non ullus salus ; spes manus , non ullus fug ; : deprendeo praeda ; distendo subito totus sui corpus serpens . 
 ; saepe in flumen , monstrum uito nefandus , ;  ; res uir : sed non praesto salus ; flumen is possum : no comprendo in unda ; ; nec mergo liceo mitto : pejs maneo ; Fata ille : monstrum obscon ; condo in aluus . 
 ; sic impunis diu silv ; grassor in istanus ; , ; Egredior tandem sum , et sui ad maior paro . 
 ; quis pecus strages , quis singulus fatum uir ; persequor ? 
 haud uaco h ; que priuo dico clades . 
 ; in populus furo ; et totus cum gens atrox ; Boella gero , audeo Romanus lacesso castra sum . 
 ; cum primum turma Libyes ad litus duco ; Regulus Ausoniae , et in hic consido aruum , ; ( quis ego de tantus credo certamen ? 
 ) solus ; inuado totus acies . 
 Exercitus ille , ; qui sui promitto Libya et Carthago altus ; imperium , qui tot gens , mundus que timeo ; tertius pars , unus uix sui defendo ab anguis . 
 ; dux capio arma iubeo , neque solus ensis illic , ; aut pilus , sed ballista , qui monium summus ; et turris quatio , monstro nouus bellum paro . 
 ; protinus  ; res tuba ; tunc ergo alte ; sui , dirus que caput serpens attollo in aura , ; undique despicio campus ; tantus que uideo ; quantus is sum , gemino colo qui diuido Arctos . 
 ; tunc asper saeuio ; Stygius de guttur dirus ; exhalo nebula , et flammeum lumen torqueo . 
 ;  cum uoluo sublaueo tergum , puto ; excelsus ad pugno castellum spons moueo . 
 ; disto ; mn longe subito sui immitto in os . 
 ; hic morsus , afflo neco hic ; hic tollo in alo , ; ut casus interimo miser ; totus que cohors ; sterno humus , latus caud ; dum uerro arena . 
 ; consterno equus passum , frenum que rebello ; inuitus saeuio dominus serpens ab  ; , ; dum fugio campus , porto :  ; res maniplius ; ; tergum que uerto ( si fas credo ) cunctus , ;  tandem ualidus contortus hastile lacertus , ; dum sui arrigo tollo , sub pectus dirus ; haereo . 
 fluo sanies de uulnus niger . 
 ; horrendus immugo , tum primum uulnus patior , ; longaeuus serpens , caud ; qui flagello arena ; iratus . 
 Cunctus clamor ad sidus tollo ; ; spes que alacer , ualidus mitto per inanis lacertum ; undique pilum : ferio pars magnus innoxius tergum ; squamosus monstrum ; crepito que sono telum , ; ut sono aestiuus saliens grando imber , ; tegmen tectum ferio . 
 hastile quidam ; Fortunata magis maculosus uulnus uenter ; infligo : solus leuis penetrabilis ille ; uenter sum telum . 
 Niger humecto arena ; sanguis serpens , fecundus que ante uenenum ; Gorgona ; de tabes , nouus nunc semen tristis ; concipio iterum pestis , et monstrum nefandus . 
 ; nec minus iratus serpens , tantus que dolor ; impatiens , saeuio campus , et corpus leo ; prosterno . 
 leuis nequidquam prolis pilus ; aut iaculus tantum to ;  miles in hostis ; ; robur ni tandem dimitto falaricus magnus ; immensum spina frango pondus dorsum . 
 ; tum frango uis , et tantus languidus ictus , ; decumbo : solio non sui attollo nisus ;  possum ; patulus tantum minitor hiatus ; ; et nebula laedo exspiro fauces ater , ; si quoque letalis . 
 tandem stridor per aura ; tormentum uolito trabs ago , caput que nefandus ; discutio , et cerebrum niger dispergo arena . 
 ; horrendus tandem serpens tot iugerum magnus ; uenter premo , ips ; metuenus mors iaceo . 
 ; postquam oculus silua miraculum tantus uetusta Caesar  ;  , utic ; discedo ab urbs ; et , vico per regnum Juba uictricia duco agmen , regalis famosus ad monium Zama peruenio . 
 Dux h ; c Petreius animosus Juba que Funus cognosco , animus tam tristis for , fortuna que uicis summus miseror amarus . 
 tunc urbs excipio , Zamenses laudo , et ille praeficio imperium Crispus . 
 Maurusia tellus Romulus de tantus facio sum prouincia regnum . 
 inde Utica remeo , uentus do carbasa , Sardon appello , atque ill ; paulum tellus moror , tutus ad Ausonia peruenio litus Caesar . 
 Liber quintus Romuleus arx celer uictoria fa ; Caesar  ; ro . 
 fingo certo paro obsequium compleo phobea Palatium pater . 
 atque quater deni ( quamuis deuinco sum ipse ille Roma dies ) decerno uotum dies . 
 caedo taurus , gratus que altarium thus Cunctus caleo : neque tot sum templum orno corona , cum Latium audio sum olim uictoria felix Scipiadaeus , et fusus  Hannibal aruum ; aut cum Teutonicus intro monium uictor exuuia Marius . 
 non plus felix arma , externisve umquam laeto sum , Roma , tropaeum , qui nunc  ; pro libertas triumpho . 
 tum iustus , mereo qui Gallia uinco , triumpho , dilato que diu , iungo decretum seno ; s tres alius ; uetus ut possum Caesar honor  dux , pompa que excedo cunctus ; ut que triumphalis uterque ab cardo laurus orno pariter currus ; australis ille splendidus diuitia , Borea generosus iste robur et exuuia ; ut pingo mixtus britannus agmen Niliacus incedo ; ut sol peruro mazac albus comitor corpus Sueuus : ut gallus Armenii jungo , Maurus que Sicambrus , specto pariter populus ; longe que remoueo tot possum gens , et qui commercium numquam iungo , Latius jungo nunc eo catena , communis que , simul uincet , defleo ruina : ut cunctus pariter fons , captiuus que Tybrae flumen Caesareus uideo depingo tabella ; inde cateno lugeo Germania Rhenus Fata suus sedeo ; Nilus septemfluus illic cornu frango gemo ; freno ut gurges Galli inde suus Rhodanus , Maurus hinc Bagrada ploro . 
 nec maior ullus sui urbs Romanus triumpho fortuna que suus possum cerno , si non ipse triumpho pars pars magnus sum . 
 tot clarus titulus , tot bellum que superbus exuuia , tyrius Caesar spectabilis ostrum monia sublimis intro Romanus triumpho , Quadrijux ueho niueus , qui pascuum mitto Clitumnus laeto , et sacer uictor unda . 
 dico , Calliope , qui gens quattuor ille , ( qui , Pontus , Aegyptus , Libye , Galli que subigo , duco Caesar ) specto Roma triumphus . 
 quam diuersus sum facies , quam corpus totus Orno populus uarius , quam dissono lingua , dum fluuius tabula pingo , dum facio metallum oppidum , bellum series , diuersus que pugna Tot genus ostendo ; uarius et fabrico minister arma , dux exuuia , argentum pondus et aurum , captus que magnus porto diadema rex . 
 sed , si non tantus digno singulus pompa dico , Calliope , salto miserabilis magnus Uercingetorigis fatum reticeo puto sum nefas , qui bello tot uideo annus Gallia , confero toties cum Caesar signum , et toties renouo acies , proavitus tueor ius , iugum que suus Romanus auerto Galli . 
 hic , qui durus dux nimium sententia mors Damn ; o , resideo indignabundus feretrum deiicio os : tego frons diffundo minax caesaries , Decimus ; s iratus , uita que perosus captiuus , dominus gladius opto uideo . 
 ecce alius in Pharium facio misero triumpho cor moueo uulgus : incedo regina catena Arsinoe , pasdo per candidus collum capillus , et tener , modo qui  ; res aegyptius sceptrum , auro palma manica religo teneo . 
 Quamuis  non h ; c sententia mors durus maneo , parco clementia Caesar ille : aut dono uictor , Cleopatra capio amor , Germana uenia , pharia que remitto ad aula . 
  ! 
 quantum , Cleopatra , tu , si capio per ;   ; c soror , aufero crimen fortuna sum ! 
 nam miserus Arsinoe dono ab Caesar uita crimen maior posthac soror impius tollo . 
 maximus sed populus subeo miseratio mens , cum  ; res Afer puer captiuus triumpho  Juba ; qujus libycus rex maximus orbis nuper sum genitor , qui tot modo regnum , tot urbs , tot populus lo ; teneo ditio remotus . 
 quis Latius , misero puer , tam obtusus gero pectus , qui tuus non aetas innoxius moueo ? 
 aut quis tu , tantus deiectus culmen regnum , immeritus hostilis praebeo collum catena non moro animus uideo ? 
 sed caecus futurus mens homo : felix , qui tam misero uideo , sors tuus , magnus puer ; uinclum felicus iste sum ,  , quam magnus maneo si regnum parens , et sto firmus tuus tellus Maurusia sceptrum . 
 ille dies , qui tu captiuus facio , ille transfero in melior : ( quis credo ? 
 ) ille futurus ( tristis uideo , licet ) pono fundamen fama . 
 mos Ausonius primus nutrio ab annus , Barbaria exuo que , tuus felix posthac tempus constituo orbis , moderamen iustus committo olim regnum tracto habena . 
 ( nam tu , post casus tantus , ad culmen regnum eueho Augustus Caesar , solium que loco . 
 ) praeterea excultus studium , mirandus relinquo ingenium monimentum tu ; calamus que perennis Doctus fama tu per saeculum cunctus maneo . 
 sed non Pharnacus captiuus quiris os Armenius possum Caesar monstro triumpho . 
 ille fug ; euado : ueho fugio imago ; et ; , , , ; tres uerbum , superbus porto currus , totus narro bellum . 
 Romanus animus , plus quam spectaculum uiuus , tristis fatum dux tabula depingo moueo . 
 illic mosto uideo ciuilis uulnus Roma , et proprius lugeo clades ; illic suus quisque Funus Romanus , cognatus que damnum , recenseo . 
 inter barbarisc strages , et funus rex exter , magnas Libya , caedo que per Alpes Galli procer ; proprius quaestio ; pingo ensis Rex Juba transfigo , conuiuium mosta cruento , demergo que suus Nilius Ptolemaeus in unda ; monstro Latius mors ,  que bellum maximus Caesareus Romanus nomen gens . 
 hic cum rex  ; Petreius , Afranius illic : illic Torquatus morior , hic Sulla iaceo . 
 neque procul hinc oculus agnosco fleo os Scipiadaeus , puppis jam desilio ab alt ; . 
 tu quoque , sanctus Cato , fodio uiscus  ; , et propero anima lacero uulnus cerno . 
 uerum , inter procerus tot mors , unus taceo . 
 neque tabula mostio monstro quiris audeo flebilis Pompeius fatum , ne tantus triumphus tristaret clades ; sed mors is solus relinquo . 
 Qui tum praecipue populus expectatus sum , Alte infigo sum quaero ; et bene cunctus  , sine pictura , Magnus miserabilis letum , et series tantus possum memoro ruina . 
 quis numero queo uarius spectaculum pompa ? 
 quot campus ludo ? 
 Nouum quot certamen circo specto populus ? 
 quanto que madesco arena sanguis nobilis do qui Hyrcana ferus silua , aut monstrifer nutrio Gaetulia campus ? 
 quin et nocturnus praefulgeo undique pompa ; delecto que , paro cum post spectaculum Caesar nox redeo domus , totus famulor senatus ; cum medius cerno elephans eo per urbs , et lux gesto : forum uia lacteus uideo sum : tot simul accendo elepho ; mn tergum mico ignis , atque eo colestis aemulus signum . 
 neque tantus uictor ops spectaculum uanus testor solum : sed  per aeuum exsurgo opus , et saeclum mirandus sum . 
 nam templum Uenerus , domus ab quaestio ; Julia nascor sum , aut pius , aut to ; sublao origo , Caesar magnificus exstruo , spolium que orno opimus . 
 Ut formosus Uenus tantus uideo honor plus Juppiter uxor , et Tritonida uinco , quam cum aureus pomum ille nemorosa in uallis Ida iudicium Paris , Priamus fatalis , do . 
 plus que Dionea ueneror numen mundus , qui uel Juno uel Pallada : dignior orbis Nomen Iulaea censeo  origo , qui super ; m regina , aut uertex nascor tono . 
 interior aurum radio limen templum Marmoreus , auratus que trabs , caelo que mult ; arteo mico simulacrum de ; mt , et spiro signum . 
  ; c Troia antiquus , et Uenus Phrygium que uideo Anchises thalamum ; decantaior que poeta Frondesci nemus Idaeus , qui debeo olim uates , h ; c tantus debeo pictor Ida . 
  ; que torus exsurgo mollis , qui mater amor progenies terra , tantus que do nepos , cum iuuenis Anchus ; quondam Uenus aureus premo ,  que homo pulcherrimus passa dea sum . 
 Aeneas juxta sobolis sto , corpus talis formosus , qualis semper floreo iuuo ; exsulto Phobus ; freno ; aut tigris qualis Bacchus odoro currus descendo ab indo : Troius Aeneas , qui tantus Musa Maro dono elix fama per saeculum , quantus Maeonius Graius uates praesto Achilles . 
 illic eximius uideo sum pietas imago , cum bonus Aeneas , Troj ; pereo , parens Grandaeuus attolo humus , per telum , per ignis hostilis , rapio . 
 non ille Laomedons Arsura curo ops , non fuluus supellex , nec spardo passum per tantus incendium gaza ; sed genitor , Phrygius que lar , et sacer deus . 
 pono pater sequor fortis formosus Iulus , unde genus nomen que suus gens Jaulia duco . 
 condo hic Alba longus , multus que per annus imperium rego . 
 longus dehinc ordo  , post primus Albanus rex monstro Iulus ; donec Iulea Tullus rex diruo Alba , transfero et Roma ciuis . 
 hinc ordo rursus Rex atque dux Latius , Romanus que fatum Usque ad Caesareus monstro tempus regnum , quo uetus Alba iterum Roma uinco uideo . 
 robur sed quamuis munio potentia tantus Caesar , et populus plaudo firmo uideo ; nuto adhuc ; et plus terra quatio eo , qui uel Thessalicus , uel Thapsus tristis aruum . 
 maximus adhuc resto discrimen , maximus bellum , qui iuuenis facio Pompeius , nomen tantus non indignus . 
 trux uicinus Gades ille herculeus armo populus . 
 Hispania sedes terita bellum , et Romanus scena furor . 
 curro ad occasus extremus que litus mundus Jam civila nefas , quaestio ; sui Hispania pando ultimus . 
 non ullus populus maior uideo ( cum uastus fessus exactus ; lux jugalis proluo Oceanus ) rutilo corpus Phobus : atque ideo propior suus puto incola terra decipio , tamquam sui illic aether altus convexum inclino : sed majus ab aequor tantus surgo reddo nebula , dendo que uapor obiectum , radius oculus diffundo suetus . 
 Hinc non ullus uideo surgo crepusculum Phobus , nec fugio : dies orior cum sol , cado que . 
 totus iaceo corium species diffundo bovinum Terra hispanus , mare cingo undique , et insula paene Facio , nisi gelid ; qui Pyrenaeus ab Arctus mons interpono Galli distermino ager . 
 Facio tantus mons diuortium terra Excelsus pono natura , et uertex colum aequo summus . 
 nudus sum , et gramen nullus uestio , qui Galli praepinguis aruum obiicio borealis latus : contra que , cacumen , qu ; sterilis terra campus prospecto Ibera , frondosus silua denso , et pascuum laeto Ostendo ; tamquam Galli felix aruum diuitia mons iste suus concedo , ut que uestio sui , terra spolum ; ro Iberus . 
 nubifer ( fama si credo ) nomen mons  misero do . 
 regno in ille Mons Bebryx genitor , parv ; que excipio in aul ; hospitium  formosus armentum peto Geryo . 
  sum Alcida regia uirgo Pyrenus , placeo que nimis ; decipio que tandem , hospes inuictus placidus succumbo amor . 
 coniugium Alcides midera , taeda que jugalis , si modo Geryo uictor remus ; ro ab aruum , promitto : sed fastus nego crudelis taeda . 
 neque prior Alcides vinco , quam funus tristis Pyrenes formosus iaceo . 
 timeo ille parens Iratus ; neque uitio pondus uenter ulterior celo ualeo . 
 queribundus pererro frondosus latebra , et vo deuius mons ; solus que furtiuus silua deplango amor . 
 amphitryoniaden falsum , tardumve uoco ; donec , ploro frustra , magnus que uoco Hercules auxilium , leo crudelus ipse bellua formosa lacero uirgo artus . 
 amphitryoniades tristis Bebrycus ad aula  uictor redeo ,  ; uirgo demens , et formido luctus , per lustrum ferus , per iugum , per que altus frondosus cacumen mons tendo , sponsa quaero uestigium carus , Pyrenes que suus mostus clamor uoco . 
 Pyrenes silua , Pyrenes antrum ferus , et curuus totus resono mons caverna . 
 Ingemeo locus ipse ;  tremum ; res ; metus que Montanus fero ; res lupus ; neque quaero praeda  audeo ursus , torviue leo , dum nemus atque iugum gradior Tirynthius altus . 
 sed , postquam lacer artus atque os puella deformo suus cognosco , fatum deus que Multum incuso lacrymo : tunc osculum carus Relliquium repeto do ; supremus que plango funerum , Pyrenes tumulo mons ille . 
 ; diruo hic , ; inquam , ; moles non longus uetustas . 
 ; fama que tum tuus maior sum ; tumulus que ruina ; augeo tumulus : totus tunc mons iaceo . 
 ; ut iugum totus teneo Bacchus Nisea sepelio , ; mons sum iste tuus . 
 ; consentio fama : teneo que Pyrenis eo nomen per saeculum mons . 
 Pompeius iuuenis , instructus miles Gades linquo , bellum omnis loco , quaestio ; pinguis baeto Cultus seco , suus felix do nomen terra . 
 oppidum capio primo regio ille ategua , atque Ucubin , et nomen clades fuo ; funestum Ausonia , mundus , et tu gratus Camo Corduba , doceo cuna fecundus uir . 
 undique Pompeii uis Hispania mitto . 
  ; c , praeter Latius aquila , Romanus que signum , qui Varus , duco que acer Labienus , Iberus pugnax coeo : hic trux sto Cantaber , arma qui uita impendo sol , gens nescius pax aut sicca mors , ferrum praeverto suesco imbellis annus : decus sum abrumpo uita , Natura que puto segnis dono senectus . 
 augurium sacer , diuinus que peritus flamma , pubes diues Gallaecia mitto . 
 Callaicus uenio , qui ,  Martha , labor Non ullus nov ; res uir : nam semen sulcus iniicio , et durus gleba inverto aratrum , feminum , dum manus perago bellum uir . 
 ab minium ripa patrius uenio impiger  , Auriferius que Tagium fulgeo signum fero incola , deciduus consuetus cerno sol ; et uasco insuetus galea , et Concanus audax , qui sui massageo ; mt dur ; de stirpes fateor , cornipes consuetus equus poto cruor . 
 Celtiberius , bellum qui corpus caesum suus ignis cremo , credo que nefas si forte iaceo ; m exanimo fera uel uolucris depasco artus , ab ripa rapidus uenio Sucronae ; et omnis Hispanus gens , quicumque aut funus Magnus ulciscor , aut Latius cupio nutrio furor . 
 Liber sextus excipio Oceanus ciuilis bellum , priusquam hispanus tango terra ; et tristis pontus Pompeianarum gesto praeludia clad ; m . 
  ;  extremus litus ad ora extendo Libye , Pompeius nomen Varus aequor custodio : pro Caesar Didius illic classis aduenio : uicina que litus utrimque aequor angustus bellum  ; res furor , et terra  ; res suus . 
 uix pugna coorior sum , cum uarius subito tumuereo aequor uentus . 
 fluctus insurgo totus mare ; plus que periclum , quam gladius hostilis , tempestas ater minor . 
 et Tingitani primo ruo auster ab os , Caurus ab occiduus pelagus , uiolentus Iberus litus surgo boreas , et flatus unda repello aduerto : uarius uexo procella , aequor confundo tollo ad sidus fluctus . 
 Nihil alius dubius flatus uolo uideo , qui turbo mare , et scelero abrumpo bellum , Aeolus , aut medius unda uterque , priusquam sanguis ciuilis madeo , immergo classis . 
 sed rabies Oceanus uinco , uentus que furor , bello uesanus amor ; tantus que ruo miles impietas ad prolis dirus procella , quantus mercator , quamuis avidus , unda aequoreus tento nego ; neque uellus Parma , indum ebur , aut ruber pretiosus aequor concha , audeo talis ratis conquiro colo . 
  que propinquo classis , ualidus que  sulco  ; res unda , tonsa que seco excutio : fluctus spumo corula canus . 
 innumera pariter tollo ad aether uox : nec jam remus sonitus ,  tuba , audio possum : homo clamor premo : sed remus , uox que homo , sonitus que tuba , bacchor uentus , tempestas que sonora exsupero . 
 nimbus pariter iaculus que diurnus lux pereo ; densus et inhorreo unda tenebra . 
 tum rostrum haud uisus sono obuia rostrum . 
 occurro alius proprius conamen nauis : hostis obiicio alius agito procella aequor , et invitas forsan concurro cogo . 
 nauis elido nauis ; homo que furor addo ira mare . 
 cunctus gemino periclum , dissimilis que metus , urgeo caligo to ; . 
 dum pugo alium , pelagus sarcio ruina contendo alium , et propris averto mors . 
 neque jam pugno pro Caesar Didius audax hortor possum , neque in ordo uerto classis ; non Pompeianus Varus mandatum ualeo miles do ; neque uox fragor aequor ullus Jam sino audio ; uentus , fatum que relinquo omnis , et attono classis fortuna rego , prolia committo . 
 rostrum perfodio carina subsido , et fatum nescio qui debeo , hostis , an tempestas : neque solus fragor auris terreo ; sed nox oculus obduco ater . 
 nec tamen sum tenebrosus satis : sed triste ille exorior lumen tenebra , et fulgur pontus Crebrum mico , lux que reposco regnum uideo . 
 quam sol non possum , depello fulgur nox . 
 illic , dum tumidus forte oppugno in unda Pompeianus ratus , neque sui defendo contra hostilis ualeo incursus , et capio uideo , uindico iratus pelagus sui : gurges pinus mergo , et rapio uictor unda triumphus . 
 ast alius jam possideo uictor carina obruo , et cito deuinco ulciscor aequor . 
 contra uterque diu classis fortuna uideo Pugno , atque odium uexo hostilis ambo . 
 finio tandem dubius certamen Mars , ostendo que , qui colo pelagus que labor ipse excieo tantus : uictoria classis Caesarea jam plenus sum , qui Didius audax Erebesco uentus aut pelagus debeo procella . 
 amitto Varus classis uideo : obruo pontus pars iaceo : pars uictor possideo ueho . 
 Relliquiae sui cum fugio inde carina Carteia ad portus ueho ; ratis que relicio , emetior tellus uia , hinc castra peto Pompeius iuuenis . 
 Totus tunc miles frustra monius Pompeius munitus obsideo ullus . 
 interea cursus celer ( qui bellum soleo Conficio ) hispanus propero Caesar ad ora . 
 qui Rom ; egretto den ; bis lux Saguntus excipio ; urbs fides clarus per saeculum nomen , et crimen quondam super ; m , quod non nisi magnus deleo exscidium possum Carthago altus . 
 urbs ad Occiduus nitidus eo Duria lympha , Cultus rigo uicina , atque in mare tendo Iber . 
 sed dux haud tantus cursus uel Duria tardo , uel rapidus Sucron aqua , montesve coruscus , Queus facio dis argenteus nomen uena . 
 Inde rapio cursus flavae per litus baeto , et procul egredior , totus tu , Corduba diues , obsidio premo turma ; non spes potiundus , ( praesidium urbs ualidus nam Sextus habeo ) sed traho obsesdo ut Pompeius ab monus ullus . 
 qui juxta euenio : nam , obsidio  ; , Pompeius totus sector uis hostis ,  pugna cupidus ; sed non certamen iniquus Caesar ineo locus statuo : uerus agmen moueo  , salsi non magnus transilio unda , ategua qui capio subeo ; feliciter ars . 
 Ategus ; amiss ; , uereor Pompeius , Iberus , fortun ; quasso fides , ne perdo urbs et reliquus , unus propero committo pugna spes omnis , uis que suus : hostis que sequor ocyus , ad Mundus fatalis peruenio aruum . 
 Castra loco tumulus modicum , qui desuper omnis planities late despecto ; Caesar unde ante oculus pono possum numero cohors . 
 nullus h ; c augurium , aut tantus praenuntio clades prodigium implo ; ro campus aut aer ; nullus uel per inanis fax , uel dio ars ; res cometa . 
 non signum examen apis ,  pilum fulmen ; non uolucer , non exo minax terreo . 
 plus tamen h ; c moro omnis , metuo que sileo turba deus , tamquam clades immanus omnis ostento hic campus , et inenarrabilis damnum , immineo Munda . 
 Tacitus portentum timor , qui nullus fec ; res de ; mt , sui quisque creo . 
 in Pompeianus per mostus silentium castra anceps erro animus : nunc improbus uotum concipio ; et spes dirus ; umbra que uideo , horridus que ante oculus mors simulacrum futurus , cerno : lympho ; rursus formido palleo . 
 nec , quamuis spero nimis fortuna ueto Caesar , exopto uinco produco uitas . 
 dandus tamen uenia sum ille , cum Caesar audax Bella timeo miles , Latium qui saepe cruor haurio ; et patria toties in uiscus fortis incipio trepido manus . 
 exercitus , orbis ille triumpho domitor , uictor que seno ; s Romanus , qui tam praeceps in bellum ruo Thessala , Thapsiacus que audeo praeverto campus iussus dux , jam iussus timeo , sonitus que tuba ; nec sui desueo potis sum celo timor . 
 sed , parum ut uulgus pauidus miror tumultus , tristis ad hic Caesar funesta prolia Munda ipse uenio . 
 consuetus desum fiducia ; neque frons ille duco sum , ex quaestio ; toties felix bellum , ante tuba , hilaris fero praesagium miles . 
 lubricus fortasse moestus tunc pectus donum fortuna expendo , quantus que agito procella sum humanus metuo cacumen res , per tot magnus , qui facio ipse , ruina ,  suus disco . 
 felix Magnus tempus dinumero ; tot que inuiolatus per annus prosperitas , similis que suus , Pharsalia donec tam longus euerto ops , in mens recurso . 
 et Magnus casus , postquam fastigium Magnus attingo , jam uideo leuis fortuna minor . 
 hic moestus reputo Caesar , mens que labo corripio , iratus taceo ; tandem que cohors alloquor uultus caecus celo timor : ; Bellum comes , qui mille periculum , mille ; uictistis plus quam Hercules ; uirtus labor ! 
 ; in uos toties trunco repullulo hydra . 
 ; ultimus hic labor sum ; infirmus atque ultimus collum ; exsero ; h ; c uirtus idem , qui primus recido , ; et robustus magis , reseco postremus , neque ultra ; cresco ciuilis permitto semen bellum , ; qui post tot clades imbellis Iberia nutrio . 
 ; sancio hic nos pax uictoria : totus ; exarmatus sum post hic certamen mundus . 
 ; sed qui sum , qui bellum paro ? 
 qui Caesar ensis , ; et totidem bellum uictricium signum lacesso ? 
 ; destituo plebs iste dux , non spons sequor , ; sed casus . 
 num Pompeius pugno amor , ; qui non nosco adhuc ? 
 num uanus nomen umbra , ; plus quam Caesareas uis , qui nuper Ilerda ; uinco uideo , populus formido Iberus ? 
 ; at uero si qui sum legio Romanus sub arma ; Pompeiius ; rudis consto tiro , aut hic , ; qui uos vico fugio tergum do , ; et uetus adduco sui cum ad nouus castra timor . 
 ; qui toties uictus facio jam proelium Varus ? 
 ; hispanisve gero Labienus transfuga plus quam ; aut prior Emathius , libycus aut gero aruum ? 
 ; eo , meus comes , bellum que impono finis . 
 ; dico ; at nullus excipio clamor cohors uerbum dux ; neque strido accendo possum deiectus animus litus ,  cornu classicus ; neque quamquam ad pugna de collis propinquus decurro Pompeianum , procedo campus Longus , aut rapidus ( ut mos sum ) occurro cursus ( tum primum trepidus ) ueteranus Caesar audeo . 
 qui simul ut uideo , magn ; inflammo ab  ; , ;  dux , et facio nex Caesar , ; inquam , ; uos timor emereo hodie ? 
 ; simul arripio hasta ductor , et aduerto solus defero in hostis . 
  ; res ille , qui hic miraculum , miles Caesareus timidus , temerarius ipse , uideo . 
 uix oculus primo credo ; mox in caput audax undique pilum uolo ; donec , uinco pudor , non uirtus , metus , cunctus exercitus arma ad dux auxilium procurro , et impius to ; tunc rabies , quanto detrectav ; res timor , Bella gero , redimo Romanus ut sanguis culpa , et dir ; facio funestus piaculum caes . 
 at primo pugna gens utrimque furor diffugio , sol perago que bellum relinquo ensis Ausonius ; alius neque egeo Enyo , pallidus neque plus Alectus opto : in omnis suffec ; res nefas hic dextra : h ; c consto atrox Pugna ; par urgeo acies , animus que , par que ira stimulus . 
 magnus hortatus ambo , inter spes que metus que , dux discurro primo coepio , frustum que suus impello , donec Lassatus excedo pugns ; : collis que propinquus ductor uterque capio . 
 Dior hinc discrimen bellum , tot que cruento ensis , tot strages aceruus , dum trsitis specto , uix formido uaco , uix spero . 
 Dux subeo miseratio solus , feralis que timor , ne non uictoria moestus ullus , sed ambo lugeo tragoedia campus resto , Latius que illic procumbo orbis . 
 ultimus Caesareus resto periculum credo : et Pompeianum post hic spero recuso proelium : pugnax animus ago aemulus uirtus . 
 ut que magis stupeo , cunctus incognitus bellum in totus subito sum orior silentium campus , dum medio ; ferueo rabies ; nullus que uir audio clamor , manus mov ; res furo . 
 ad Pompeianus tandem Uictoria pars Sui traho sum uideo , et paulatim cedo retro Caesareus coep ; res ; fug ; uix centurio a turpis retineo queo ; cum fortis Caesar pectus denudo stringo sic ensis profor : ; non tu jam , fortuna leuis , qui condo summus ; exopto potior , quam condo summus tueor , ; irascor ; satis amplus ego , qui nullus taceo ; saeculum , facio , fateor . 
 transfero fauor ;  tu , diuus , decet , mundus ne ignotus potestas ; sum tuus , ego que Deus decipio credo orbis . 
 ; dico ; et cero ; fodio pectus dexter : sed fortuna ( uelut prope summus periculum mater sto sino puer interdum , ut maior timeo grate auxilium uenio ) submitto alumnus , unde minus spero , ops : nam castra Bogudes , extra acies pono , praeda perduco amor , Pompeianus peto . 
 contra hic , ad castra tueor , ex acies educo Labienus quinque cohors . 
 perdo infelix Pompeius hic casus , et omnis muto bellum fatum . 
 pro Caesar falsus eo timor ; et cunctus Labienus tergum do credo ; ille suus debello opinio , spes que Caesareus creo . 
 error monstro , metumve Tantum inhibeo , studeo frustra Pompeius ; acerbo prodo diffugio casus misero iuuentus . 
 infelix Varus , toties deuinco ab arma Caesareus , qui tot per clades fatum fero ,  male seruo cupio abrumpo uita , irruo in medius ensis ; in uulnus laetus mille ruo morior ; post tot certamen , clades hic supersum pudet , cumulo que desum uir . 
 at miser ut totus redeo Labienus in aruum Pomeiani uideo fugientus signum , error que simul fatalis audio , amens , ; ego miser ! 
 ; exclamo : ; tantus , fortuna , ruina ; ego facio auctor ? 
 per ego crudelis for ; Ausonia subigo ? 
 hic , hic fugio , prodo miles : ; hic aperio pectus , tristis que ulciscor clades : ; aut poena sumo pro uos Caesar ensis . 
 ; tum uero ( ut leo Gaetuli in saltus ardeo , qui , uenator telum cingo , ultro assilio in ferrum ) sui ingero ipse periclum , et cupide letum gladius molior ab omnis . 
 tandem uita fugio Stygius iratus sub umbra . 
  strages cumulus , et ineluctabilis damnum , uideo infelix tumulus Pompeius ab altus ; et , quamuis lux damno , spero iuuentus Integer persuadeo ; nequidquam ab tristis aruum aufugio , heu ! 
 terr ; statim morior in istanus ; . 
 sed frater hispanus abscondo fatum per urbs , Caesar ut possum post mors tristis rursus Bellum , et Romanus olim renovo furor . 
 impius jam caedes orior ; passum que per ager palor caedo insanus ardor furo Caesareus , et tantus saturo crudelis ira uictor , quanto plus tristis bellum timeo ante tuba dudum . 
 neque jam fugio ullus Vicinus latebra , uel Pompeianus salus Castra do mitto ,  moenia Munda . 
 nam cito diripio uictor castra ; cio ; qui uerbum mundus expugno ; dum ( qui uix ullus taceo saeculum , uel credo forsan ) pro caespes fossa corpus compleo , facio que cadauer murus . 
 neque solum ante tuba , sed post hic proelium , tristis Caesar sum ; quantus uictoria consto ille , et quam moestus sum ciuilis gloria bellum , sero animus subeo . 
 Miserus nunc uulnus Roma , nunc suus , uictor que nefas crudelis , recenseo , inuidus que simul ; uictrix paene cogo fortuna damno suus ; qui clades triumphus obruo , et tantus mergo sanguis laurus . 
 talis dum moestus uoluo pectus Caesar , Pompeius caput abscido Cenonius affero . 
 Imgemo , et tantus lacryma agnosco oborior Fata  ; s ; subeo magnus genitor imago , atque Aegyptiacus misero in litus funus . 
 quaero fatum iuuenis Cenonius info : ; cum modo Pompeius , Mundus funestus per aruum , ; tot strages cumulus , tot corpus caesum suus , ; infelix uideo , neque jam reparabilis damnum ; ; ueho equus celer , Carteia ad litus fugio ; ; ut , portus nanciscor nosco , do carbasa uentus ; possum ; at insidia uereor , noster que sequor , ; litus deseruio rursus , silua que propinquus , ; consilium incertus , peto . 
 Nos , tergum sequor , ; insto , silua que oculus scruto opacus ; ; quaero que diu frustra , sub tegmen fagus ; umbrosae tandem defessus , et uulnus claudus , ; Pompeius adspicio solum , ( pro tristis sors ; humana specula , et pompa documentum caducus ! 
 ) ; Pompeius ille , ( inquam ) qui tectum , o magis Caesar , ; tot modo stipo legio , et comitatus ; gens innumerus , tam longus tempus faio ; pugno dubius , jam cinco miles nullus ; uideo . 
 Ut trado sui , hortor : at ille minax ; intrepidus uultus , ' numquam ego Caesar , inquam , ; captivum , uictus quamuis , fortuna uideo . 
 ;  uideo caput ; et , ceruix  ; , ; haeres agnosco Magnus : neque dedecus ille , ; qui fatum genitor sum , ego Roma puto . 
 ; non tam uilis tamen caput hic , certamen nullus , ; ut uos trado , sum . 
 dum telum supersum , ; non gratis morior . 
 ' tum pugna ingressus iniquus , ; in medius que ruo , sine spes , sine uis , omnis ; nos pariter , sol ; adiutus uirtus , lacesso . 
 ; nec uita , qui tantus animus proiicio ipse , ; Servo nos concedo ullus potestas . 
 ; inuado ferrum , cado que in uulnus laetus ; ; et tandem inuito mors sui uindico hostis . 
 ; tum Caesar lacrymo , ; generosus quaero truncus ; ; Thuriferus collecta rogus compono membrum , ; cum caput , et dignus tantus do Manus urna . 
 ; digredior Mundus ; Caesar , securus ab omnis Bellum strepitus , uictricia signum per urbs tollo hispanus . 
  Gades , Corduba diues , Hispalis , atque omnis , quicumque interlueo unda baeto Anasve suus , uictor trado sui non dubito urbs . 
 populus , gens que remoueo , sub iugum jam uenio . 
 abiectus Cantaber arma , callaicus que ferox , et Celtum , atque impiger  , exposco uenia , pax que ab Caesar quaero . 
 Nil , terra olim uenerabilis , nomen eo  ualeo Magnus : cunctus fortuna cliens transfero ; solus jam possideo omnis Caesar . 
 neque mirus , obtineo terra si solus Iberus , qui sine riualis romanus obtineo arx . 
 Liber septimus  sui , post clades tantus , tot uulnus gens Ausonia , et strages populus , absumso ipse ciuilis furor ; et terra pax almus refulgeo . 
 defessus iterum res spero quies  populus ; non tristis bellum timeo , omnis dum teneo Caesar ; neque in orbis potestas alter , neque sum communis Roma duo . 
 hic supra inuidia fortuna eueho ; husjus regnum amo , ut tutus , populus : nam qui magis opto custos pax , quam qui fortissimus arma semper sum , nullus que umquam deuinco ab hostis ? 
 plebs libertas , sol ; contenior salus , Romulus proiicio ; neque , post tot prolis , pax , Quamuis cum dominus uenio pax iste , recuso . 
 neque solus uulgus dominus seruio paro Caesar imperium uotum amplector : ille et procerus pars magnus cupio ; tranquillo que pater tempus lassor exopto ; qui ( fulgur summus ut ferio mons ) ferio discrimen saeuio praecipue bellum , et gaudeo feralis Enyo sanguis nobilis semper : neque nomen inanis  libertas ( dudum ipse  sum ) sanguis jam retineo studeo : uix ipse uideo libertas tantus : neque fingo Caesar augeo obsequium titulus : sed uero pectus tantus , ne sui rex minor uideo Caesar , honor decerno , quantus nequeo privatus habeo . 
 Perpetuus dictator , patria que parens appello pater ; deni ut consul in annus designo , statuo ; alt ; que curulis ipse ut supremus Roman ; censor in urbs , uestis triumphalis induo , laurus que sedeo Perpetus ; orno . 
 necnon , de princeps numen ut fio uictor , dono altarium , sacer , atque templum , qui pulcherrimus iunctus dea ille adsto statua clementia sacer . 
 Caesareus facio Uestales nomen uotum ; et qui quaequi dies uictoria contingo ille ( ciuilis quamquam ) celebro festum per urbs . 
 credo hic aliquis ? 
 cum sum feralis fastus et Trebia et Canna Romanus nomen ;  , Thessalia , Thapsus que , dies jam laeto uoco tempus ? 
 Pompeiius que nex , sanctus que Cato , Scipiada que , albus designo Roma lapillus ! 
 nullus resto honor , qui non assumo possum  sui ; uictor tantus sum concessus potestas . 
 quis nunc imperium securus Caesar urbs , et tandem opto ; , pro libertas , quies laetor , possum ciuilis rursus in arma , rursus in horrendus populus impello clades ? 
 quis tantus uictor ops , stabilio que regnum Erueo ? 
 an non tam facile sum supremus tueor qui do Decimus ; s superus ; an non mortalis ullus firmus do , nullus que malus uiolo , potestas ? 
 Nullanes liuor possum transcendo uirtus ? 
 Neque tantus meritum spatium sum , qui non capio ullus invidia rabies ? 
 o summus lubricus semper et minitor statio ! 
 non tu tuus plurimus uirtus securus , Caesar , praesto , non robur in arma , non bonitas , tantus que aequo elementia uis . 
 supplex frustra uenia , uinco que salus , exsul que urbs permitto ; romulus frustra imperium exorno studeo , dum lex orbis emendo prudens , aut oppidum diruo condo magnificus . 
 tantus jamdudum exstinctus ruina , per tu sto Carthago , nouus que impleo colona exsurgo , nurus non jam metuo Latina . 
 tu quoque restauro , Latius que habito Corinthus monius do bimo ; neque fama auctor ullus detraho antiquus ; sed adhuc retineo uetustus Nomen permitto totus uulgo per orbis . 
 non tamen hic fatum auerto , neque regnum tueor usurpo diu possum : non mens ullus concilio iugum generosus munus possum ; nec libertas clementia penso ademtus . 
 Inuidia stimulus ergo ut lenio furo , et caput insidia , qui maturo quies non nescio , Caesar facio averto possum , necnon externus macula abstergo bellum Ciuilies ; cum jam Crassus uindicta per ;  Debeo  Latium ; iussus ille seno ; s , ( ne pater imminuo uideo sacer potestas ) decretum que toga , mando parthicus bellum suppliciter peto , felix ut , mos retineo Romuleus antiquo populus , legio eo tessera : sic que alacer compello uox senatus : ; si ego , conscribo pater , quaero potestas ; sum , ut immanis  ; que tyrannis solus ; regno ; ut quicumque iubeo furor impius , aut mens ; aeger metus , aut suadeo luxus , uel prauus libido , ; exsequor ; tantus non tempus dissimulo ; consilium , et furia lateo pectus hjc ; ;  gladius sentio Roma nefandus . 
 ; sed non nos uitium famulor gero arma , ; nec facio urbs , sed detraho , tyrannus . 
 ; Libertas sum custos uictoria noster , ; et lex : neque , si non hic perspicio sum ; numen , noster faueo numen causa . 
 ; cur grauis metuo , pater , sum noster potestas , ; qui uita tot deuinco do hostis , et tot ; exsul redeo ? 
 qui iussus Caesar umquam , ; dun  ; res tuba , iugulo concido hostis ? 
 ; scipiadae charta post Thapsus bellum cremo ; non lego , ne qui uictor deprendeo possum , ; et punio hostis : potior quam caedes tueor ; nobilis hic uita , nescio periculum noster ; Elegius : necnon inuitus ( numen testor ) ; ciuilis sumes gladius , dum praemium iustus ; Bellum bellum conquiro , pro que triumphus , ; qui tot trans Alpes annus , Pontus que britannus , ; et Rhenus mereo uincendus , uinco cogo ; rursus ; et inuidia hic arma , qui ante ferox ; edomui Britonas , sueuus , Gallus que , domo . 
 ; hic ; sdsem forsan , uos mando , arma ; ( si non in patria paucus iniurius bellum ; uerto ) Latius Babylon spolio tropaeum ;  noster leneo clades dolor , ; ultimus que Ausoniae tremo Bactra securis . 
 ; hic jam bellum ego numen perago relinquo . 
 ; ad Parthi , pater , si uos decerno , eo ; ; et simul atque Taurus de cornu aureus exeo ; Phoebus , ad Eos uictricia signum pharetra ;  . 
 Ausoniae aquila , amitto que signum , ; aut refero , aut morior ; dignus aut clades ulciscor ; tunc sum , aut caedo comitatus Caesar , Crassus . 
 ; asso ; res pater : placeo tam nobilis bellum , et tantus ductor : qui parthicus bellum senatus nequidquam mando . 
 Coeptus ingens obsto Fata ; neque Ausonia decus hic , neque Caesar arma , concedo . 
 Iterum redeo ciuilis bellum , et populus abrumpo tristis fortuna quies . 
 solus quies jam Caesar sum ; cum Caesar rursus pax Romanus pereo : cujus mors dirus pio sum clades innumerus , lacero que cruentus orbis , quam tot uiuo feralis bellum sum . 
 Fata dux mors accelero ; pars magnus seno ; s conjuro trepidus ; neque qui de pars sto advers ; solus , et notus jam Caesar hostis , Spurius , et Naso , Rubrius , Seruilius audax , Donatus que semel uenio ; Ligarius , atque Caecilius ; sed qui uulgus credo amicus ille , adiungo sui . 
 Trebonius inter hic sum , et Casca , et cimber ; neque Cassius acer desum insidia , qui libertas  ( Quamuis urban ; praor ; ab Caesar nuper Donatus ) uindex numquam non sum uolo . 
 iungo hic decimus , notissimus inter amicus Caesar , ingratus , qui transalpinus sum Gallia Caesareus nuper committo fauor . 
 non ille coniunctum fides , non nomen amicus , deterro possum . 
 neque adhuc sat firmus uideo  manus , quamuis pars tantus seno ; s , tot que simul procer sancio foedus dirus : tu quoque , flos iuuenis Latius , et nobilis nomen , Brutus , peto coeptum socius , caedes que nefandus particeps ; ut tantus pietas obtendeo culpa , et do ius scelus , possum uenerabilis Brutus nomen apud populus . 
 hic libertas  et patria uindex natalis sum uideo a superus designo ; tuus , magis Brutus , progenies , primus qui nomen consul annus Sigs ; sio Latius , pello ex urbs tyranna . 
 urbs sum praetor Brutus : qui Cassius arctus iunctus amicitia , ( ut idem iunctus honor ) et tunc immensus cupio jungier audeo . 
 hic quoque , cum noto intro Cassius aedes , inuenio moestus , et taceo surgo regnum damno . 
 talis uerso dum pectus cura , Cassius aggredior : ; non uanus , Brutus , querela ; tempus egeo . 
 Sat jam uotum taceo que dolor ; concessus sum , sat consilium : nunc uindex  ; ; utendum . 
 ultor spero tu Roma ; tuus que ; libertas opprimo manus jam , Brutus , requiro . 
 ; hic ab tu exspecto populus , tacio que precor . 
 ; hic sella statua que tuus inscribo lego , ; auctor ignotus . 
 non ab tu munus uanus , ; uenatus ludus que , peto , aut talis : solus , ; reddo libertas , Brutus praetor , uideo ; Dignus munus is . 
 Forsan , dum regnum relinquo ; Caesar , et imperium , qui per tot bellum peto , ; depono spons , exspecto . 
 non sufficio ille ; dictator honor , quis libero nosco honor ; Roma ille . 
 quicumque possum dono senatus , ; possum nego puto ; neque jam supremus potestas ; uictor satis sum , nisi sum quoque solus potestas . 
 ; uera ideo imperium quaero insigne , sceptrum ; et diadema peto : probo hic ( qui uideo omnis ) ; sacro tribunus ( dum  ; res corona ; Caesarea nuper status ) uiolo potestas . 
 ; an coram populus ( quamuis tum respuo ) ille ; offero inuito diadema Antonius audax ? 
 ; an non , ut populus tento , ut ambitiosus ; ars hic scio , qui uultus regnum , priusquam ; sui rex facio , patior Romulus pubes ? 
 ; macto dominus : libertas que ( paro ; seruitium quamuis ) reddo mors Caesar urbs . 
 ; et festino sum ; si paulum , Brutus , moror , ; dum redeo laetus post parthicus bellum triumpho , ; maior inuideo ; caedes perago maneo . 
 ;  Brutus , tristis que hic pectus uox edo : ; o Cassius ! 
 frustra , quod numen nos ; imposu ; res , iugum jam detrecto acerbus . 
 ; an libertas Supeor , causa que seno ; s , ; tot damno bellum , tot clades , ut jam ; insidia possum et proditio tueor ? 
 ; aho ! 
 potior bellum pereo , qui cresco , aperio ; libertas populus Latius , quam caedes dolus ; , ; fraus , et gladius occulo uideo egeo . 
 ; talis insidia hostis , ciuis que nefandus , ; uinco Romanus dux ; res ignobilis priscus . 
 ; incertae potior patria permitto bellum ; fortuna uolo , quam si tu tollo , pyrrhe , ; Fabricius : neque non , quamuis Sertorius audax ; hostis sum patria , turpis Perpena uoco ; proditor ab cunctus . 
 quis tantus sanguis Sulla ; carnifex  posiio regnum puto ? 
 ; quis tamen occulo tantum macto tyrannus ; insidia conor sum ? 
 quis Caesar audeo ; praefero imperium crudelis tempus Sulla , ; Ni furia praefero deus audeo ? 
 ut ille ; degener nimium procer , pavo que , uoco , ; qui tantum subeo ; res iugum ; sic Caesar iste ; uirtus et mereo ingratus uoco aetas ; ; plus que senex ille damno crimen noster , ; tempus qui saeuio memin ; res immanis Sulla . 
 ; sed ego praecipue miser quaestio ; cunctus noto ; posteritas fa ; , qui tantus Caesar amor , ; tot que sui mereo semper deuincio ? 
 iniquus ; sum meus sors ; liber nequeo gratus que maneo . 
 ; o ! 
 utinam tunc , cum , plebes ; cassis tego , ; Caesar intentus iugulo per telum ruo , ; thessalic ; Brutus cado strages , priusquam ;  ;  uit ; uictor ; tunc liber ad umbra ; uenio Stygius ; uel , si pius numen dexter ; hic bene rego , unus feliciter ictus ; (  sui Pompeius regnum quoque uictor in ille ; quaes ;  camus ) libertas pario sum . 
 ; exspecto , o Cassius ! 
 quis tandem numen nos , ; quidve hostis facio Parthus . 
 ; qui talis contra Cassius ; ; exopto Parthus si , Brutus , triumphus ; de Latium , patria sum facio , non Caesar , hostis : ; qui procul auerto Superior . 
 ratio erro , ; Brutus , tuus : ingratus uoco , qui iustus uoco ; posteritas : et , dum uolo non ingratus habeo , ; impius sum : neque , qui patria sum debeo , donum ; privati debeo possum : corrumpo uoco ; hic , non iustus , fides . 
 Quominus plus tu donum lig ; ro ; ille , hic magis sum patria iustus que pius que . 
 ;  ! 
 quantus , tu si non sum Caesar amicus , ; detraho fama facio fortuna mereo ! 
 ; cum plus priuo affectus indulgeo , ; qui patria seruio tuus , tu credo orbis . 
 ; si tamen exemplum opus sum , ille adspicio priscus ; Brutus genus , libertas que , parens , ; Romanus primus qui nomen consul annus ; signo . 
 proprius nascor , dum regnum foueo , ; supplicium afficio specto frons  ; . 
 ;  ille pater Brutus , dum ciuis habeo ; uolo pius . 
 an tu plus sum munus Caesar , ille ; qui natura sum ? 
 sed justus ultio noster ; tempus jam facio sum . 
 pro libertas  ; , ; tot confirmo ; magnus per saeculum Roma , ; quis nunc ago Brutus , qui talis facio , ; cum nouus libertas , et rex nuper abaco ? 
 ; hic postquam iuuenis flecto Cassius ars , cum Decimus procer relinquo uen ; res ; do ; que  ; qui fides , sancio foedus dirus ; et libertas amitto , qui sanguis tantus tot bellum frustra quaes ;  , quique , deus decretum , numquam redeo , relinquo orbis , Caesar  ; decipio caedes requiro . 
  que propinquo Mars tu , magis Caesar , fatalis idus ; neque tantus instantia possum Funus Decimus ; celo ; dies neque uates ille augurisbus qui uenio possum ignotus : loquor hic solitus uolucer , hic extum minax fatum . 
 hic idus frustra moneo Spurinna timendus . 
 sol quoque moestus do tantus praesagium mors : lugeo similis , madid ; nunc iridis cinco , nunc caput obscur ; tectum ferrugo , sol Attones  ; res homo ; pecus que locuio . 
 desisto ; res amnis cursus ; terra que cauerno spiritus erumpo detego . 
 imber tumesco Eridanus subito uicinus mergo ager : et , subito ad ripa redeo , per pratum relinquo innumerus anguis , et prodigiosus nigrus corpus serpo ; m : totidem prope Tibridus os destituo piscis refluus mare litus siccus . 
 Caesarea propior nex sed signum noto . 
 nam , qui uictor equus finio Martha  ; ro Caesar , et emereo bellum permitto altus depasco nemus , et per dulcia rus uagor , ante nex dominus multus lux ; res dies . 
 non ille amnis , non ille pascuum cura ; sed lacryma pratum humecto : caedes que cruentus Praecedo dies , cum laurus regius ramus os auis exiguum uolito gesto , ille ex silua uolucris crudelis turba sequor sum , et Pompeian ; capio lacero in aul ; . 
 horridus prodigium adexo nox ultimus uita Caesarea ; dirus turbo Palatium monstrum excutio somnus cunctus ; et flebilis totus aedis audio murmur . 
 Patus ; res recludo spons foris ; raucus do crepito Mars arma sonus ; moestus que canis ululatus impleo atrium ; feralis effundo saepe querela strix nocturnus suus , infaustus que carmen bubo . 
 Morpheus intro medo ; jam nox cubile , qui tyrius formosus cubo Calpurnia lectus carpo magnus tener cum conjux somnus . 
 in facies occido uerto sui Caesar , adsto Ante torus miser , lacero ; uestis cruentus : uulnera mille pateo , qualis tu crastinus , Caesar , lux populus ostendo . 
 dirus exterreo uisus ingemo , et lacrymo Calpurnius brachium somnus per lectus , prendo uir , moueo ; inuenio ille incolumis ; sed uix ( nam jam turbo sopor excutio ) puto incolumis ; uix sensus ipse credo ; attono tam somnium figo maneo . 
 osculum do moestus Caesar , causa que dolor quaero , uideo narro Calpurnius tristis . 
 qui dum narro , adhuc trepido , lacryma que recens effundo ; pectus que ulna amplector uirilis sidereus , oro ne uanus hic somnium credo , Neue ostento de ; m contemno ; Mars ut idus , qui male tunc adsum , et quis Spurinna moneo , quisque alium uates , reputo ; neque jam suus , tantus praemoneo signum , nescio periculum uolo ; ut que maneo domi placeo ; lux que sequor hic unus , si non proprius dono salus , Conjugi at salto uolo ono timor . 
 hispanus iterum , dum tantus periculum resto , dimitto nuper moneo reuoco cohorte , et stipator fidus : non sum pauor , sed pietas , opus , diuus ostento timeo . 
 Cuui Caesar contra : ; plus ego , Calpurnius , luctus ; et lactyma mov ; res tuus , quam tristis uates ; responsum , infaustus uolucer , aut ullus dies ; uanus superstitio possum , ostento timeo ; si nunc incipio , qui non ego tempus posthac ; anxio transeo ? 
 qui lux iucundus maneo ? 
 ; aut qui libertas ? 
 frustra seruio timor ; ( dum neque lux fruor , neque mors arceo , liceo ) ; cogo : et hic caput , qui Roma uereor , aruspex ; ius do , et uanus semper dominor augur . 
 ; si mors ego Roma pareo , dubiaene salus ; prosum unus dies ? 
 aut cur differo labor , ; quam nequeo uito , nex ? 
  timeo ; exopto potior , qui cero ; occumbo mors ? 
 ; cur tamen insidia timeo ? 
 cur Roma salus ; non potior noster exopto ? 
 partus ; qui quies , ; Caesar imperium , post tot ciuilis bellum , ; post rabies tantus , lasso gaudeo orbis ? 
 ; pax mundus meus solus salus ; nex Caesar , ensis ; stringo rursus ; rursus lacero orbis ; ; moestus que Romanus tingo sanguis tellus . 
 ; sed , si non homo satis sum cura dies , ; Ni nocturnus alius facio insomnis cura , ; dico ego , nam Morpheus nos contrarius mitto ; somnium , quea potior credo ? 
 hic nox uol ;  ; ad coelis , dexter que Juppiter tango ,  ; ; et maiestas induo sedeo uideo . 
 ; quis nisi faustus et magnus ego hic ( si credo uolo ; talis omnino ) portendeo somnium possum ? 
 ;  iubar Auroraeus palleo uinco astrum . 
 prosilio strato Caesar , moestus que relinquo Conjugi amplector ; magnus que capax turba , et tantus pariter mox excipio cliens , magnifico splendeo excelsus Palatium cultus . 
 Festinus procer , magnus que ad limen pater , Lucas saluto pris ; uen ; res , domus que Admido implo ;  . 
 animus non omnis unus : caesareo quidam uere laeto honor : pars alius , inuidia stimulus agito nefandus , qui macto paro , falso ueneror honor ; et funestus animus , lingua dum faustus , precor . 
 ante alius decimus , qui fallo nomen amicus Praecipue do , ductor saepe moror incito : et sperno hortor adeo senatus prodigium . 
 tandem , pater famulor caterv ; , progredior Caesar . 
 Quamuis ostendo caedes uenio superus non cessav ; res minax , progredior tamen ; atque ( o mirus potentia fatum ! 
 ) dum transeo , charta offero , qui nomen tantus Conjurati , facinus qui ex ordo totus , detego , ante sinus , quam sum perlego , recondo ; funestus que intro faio urgeo aedis . 
 Caesar inteno iugulo sto undique pater , et conjuror procer ; alo que curulis circumdo . 
 Primus adspicio  ; res parumper audax animus , et fortis tremum ; res lacertus . 
  paene inceptum damno . 
 Armo uideo ingens fama dux , maiestas laureus frons , terribilis decor , et gero gloria res . 
 nunc fortuna uir nimium comperio , fauor que perpetuus super ; m , terreo : neque , quantus in arma Caesar , ut audax stipo miles turma fundo hostilis toties , toties que per omnis terra tractus uictricius signum fero , mens occurso : sed quantus periculum solus uinco , fortun ; tantum comito , deus que : qualiter Aegyptus insidia , pons que procella nocturnus , saeuus que intra suus castra tumultus miles irascor euado . 
 cur jam caput iste numen destituo ? 
 uerso dum talis , rursus pectus uindicta redeo ; pello que timor Libertas amor nimius . 
 primus que curulis Tillus accedo , tamquam pro frater rogo , purpureus ex humerum subito diuello amictus . 
 miro que duco primum prope guttur uulnus do Casca : haud impunis quidem ; nam brachium Casca transfigo Caesar , primus que ulciscor ictus . 
 prosilio , alius tardo uulnus , donec Circumsto uideo stringo mucro omnis . 
 sentio sui Caesar funsum ; indago cingo : et , qui ferratus acies , denso que caterua , rumpo toties campus , tutus que per hostis facio ensis uia , null ; uirtus togatus insidia uito possum . 
 obuoluo amictus tum caput ; et uultus , dum Martius pectus praebeo  manus fodiio , tego ; reprimo que querela , ne tantus possum gemitus corrumpo fama ; interea taceo sui cum hic in pectus uoluo : ; hic salto , fortuna , placeo , quod nullus superbus ; uictor caput noster sum concessus potestas , ; nec dominus iussus pereo . 
 macto iniquus ; insidia , qui Roma ego subiectus paro , ; occumbo princeps orbis , numerus que deus ; augeo posthac . 
 ; tandem , per uulnus mille , spiritus erumpo : saeuus qui semper in arma inuiolatus sum , uiolatus uictima pax  ; ct cado : atque toga , qui bellum laedo , aedes ipse suus morior perfundo sanguis Caesar .