quidam uideo quod aliquis rex aut princeps , auctoritas proprius possum de ius uel priuilegium libere muto moneta in suus regnum curro , et de is ad libitus ordino : atque super hic capio lucrum aut emolumentum quantum libet : alius autem uideo oppono . 
 propter qui , intendo in praesens tractatus de hic scribo , quis secundum philosophia Aristoteles principaliter uideo ego dico ; incipio ab origo moneta , nihil temere assero , sed totus summitto correctio maius , qui forsan ex is , qui dico sum , possum excito ad determinor ueritas super iste ; ita , ut omnis cesso scrupulus , omnis in unus possum sententia pariter conuenio , et circa hic inuenio quod princeps et subicio , immo totus respublica proficio in futurus . 
 quando diuido Altissimus gens , quando separo filius Adam , constituo terminus populus . 
 inde multiplico sum homo super terra , et possessio prout expedio divido sum . 
 ex hic autem contingo , quod unus habeo de unus res ultra suus necessitas ; alius uero de idem res habeo parum aut nihil , et de alius res sum ex contrarius . 
 sicut forsan quis abundo ouis , et panis indigeo , et agricola , e conuerto . 
 unus etiam regio superabundo in unus et deficio in alius . 
 coepio ergo homo mercor sine moneta ; et do unus alter ouis pro frumentum , et alius de labor suus panis uel lana , et sic de alius res ; qui adhuc longus tempus postea sum in quidam ciuitas instituo , ut narro Iustinus . 
 sed tamen in huiusmodi permutatio et transportatio res , multus difficultas accido . 
 subtilitas sum homo usus moneta inuenio , qui sum instrumentum permuto ad inuicem naturalis diuitia , qui de per sui subuenio naturaliter humanus necessitas . 
 Nam ipse pecunia dico artificialis diuitiae ; contingo enim , hic abundo , morior fames ; sicut exemplifico Aristoteles de rex cupido , qui oro , ut quidquid ipse tango , aurum sum ; qui deus annuo ; et sic fames pereo , ut dico poeta ; quoniam per pecunia non immediatus  indigentiae uita , sed sum instrumentum artificialiter adinuenio pro naturalis diuitia leuiter permuto . 
 et absque alius probatio clare possum pateo , qui numisma sum ualde utilis bonus communitas ciuilis , et respublica usus opportunus , immo necessarius : ut probo Aristoteles V Ethici . 
 quamquam de hic dico Ouidius : hic enim facio peruerto malus cupiditas , non ipse pecunia , qui sum humanus convictus multum accommodatus , et qui usus per sui bonus sum . 
 Inde aio Cassiodorus : pecunia ipse quamuis usus creberrimus uilis sum uideo , animadverteo sum quantus tamen ab uetus ratio collecta sum etcetera . 
 et in alius locus dico , quod consto monetarius in usus publicus specialiter sum inuenio . 
 et quoniam moneta sum instrumentum permuto diuitia naturalis , ut pateo ex capitulum praecedo , conuenio sum , quod ad hic talis instrumentum sum aptus : qui facio , si sum faciliter manus attrectable seu palpabilis , et leuiter portabilis , et quod pro modicus ipse portio habeo diuitiae naturalis in quantitas maior , cum alius conditio qui postea uideo . 
 oporteo igitur quod numisma facio de materia preciosus et rarus , cuiusmodi sum aurum . 
 sed talis materia competo debeo sum abundantia . 
 propter qui ubi aurum non sufficio , moneta fio cum hic de argentum ; ubi autem iste duo metallum non sufficio uel non habeo , debeo facio mixtio , aut simplex moneta de alius purus metallum : sicut antiquitus fio ex aer , ut narro Ouidius primo fastus dico : similis etiam mutatio promitto Dominus per Isaia propheta dico : pro aer affero aurum , et pro ferrum affero argentum . 
 hic enim metallum sum ad moneta aptissimus . 
 et , ut Cassiodorus inquam , primus dico Eacus aurum , argentum indus rex Scythia repero et humanus usus summus laus trado . 
 et ideo non debeo permitto quod tantum ex is in usus alius applico , qui residuus non sufficio pro moneta . 
 quod Theodoricus rex Italia recte aduerto , aurum et argentum , qui mos gens in sepulchrum mortuus sum recondio , iubeo depromo , et usus moneta ad utilitas publica facio affero , dico , culpa genus sum inutiliter in abdo relinquo mortuus , unde sui uita possum sustento uiuo . 
 Rursus neque expedio politia quod talis materia sum nimis abundo ; hic enim de causa moneta aereus recedo ab usus , ut aio Ouidius . 
 Forsan etiam quod ab hic humanus genus prouideo sum ut aurum et argentum , qui sum ad hic aptissimus , non facile habeo in copia ; et ut non possum per alchimia faciliter facio , sicut aliqui tento , qui - ut ita dica - iustus obuio ipse natura , qui opus frustra nitor excedo . 
 Moneta , ut dico primus capitulum , sum instrumentum mercatura . 
 et quoniam communitas et quilibet expedio mercatura fio aliquotiens magnus siue grossus , quandoque uero minor , et plerumque de paruus uel paruus , inde sum quod conuenio sum habeo moneta precioes , qui facile porto et numero , et qui magis sum habilis ad mercatura maior . 
 expedio etiam habeo argenteus , minus scilicet precioes , qui apto sum ad recompensatio et aequiparantius faciendus , et pro emptio mercimonium minor . 
 et quoniam aliquotiens in unus regio non satis sum competenter de argentum , secundum portio diuitia naturalis ; immo portiuncula argentum , qui iustus do debeo pro libra panis uel aliquis talis , sum minus bene palpabilis propter nimius paruitas , ideo facio sum de minus bonus materia cum argentum ; et inde habeo orior niger moneta , qui sum congruus pro minuo mercatura . 
 et sic conuenienter , ubi non abundo argentum , sum tres materia moneta , primus aureus , secundus argenteus , et tertius niger mixtus . 
 sed animadverteo sum et noto pro regula generalis , qui numquam debeo facio mixtio , nisi tantummodo ex parum preciosus metallum de qui consuesco fio paruus moneta . 
 uerbum gratia , ubi habeo moneta ex aurum et argentum , mixtio numquam faciendus sum in moneta aureus , si tamen aurum talis natura sum , quod monetarius possum immixtus . 
 et sum causa , quoniam omnis talis mixtio de sui suspicio sum , neque facile possum aurum substantia , et is quantitas in mixtio cognosco . 
 propter qui nullus mixtio debeo in moneo facio , nisi propter necessitas iam tango ; et tunc faciendus sum , ubi suspicio sum minor uel deceptio minor , et hic sum in parum preciosus metallum . 
 rursus nullus talis mixtio faciendus sum , nisi duntaxat pro utilitas communis , ratio qui moneta sum inuenio et ad qui naturaliter ordino , ut pateo ex prior dico . 
 sed numquam sum necessitas , neque appareo communis utilitas , facio mixtio in moneta aureus , ubi habeo argenteus ; neque uideo possum bonus intentio facio , neque umquam facio sum in communitas prosperus guberno . 
 cum primum coepio homo mercor siue comparo diuitia medio moneta , nondum sum in is aliquis impressio uel imago ; sed unus portio argentum uel aer do pro potus uel cibus , qui quidem portio mensuro ad pondus : et quoniam taediosus sum ita crebro ad trutina recurro , neque bene possum pecunia mercatura aequiparo per pondus ; cum hic etiam , ut in plus , uenditor non possum cognosco metallum substantia siue modus mixtio , ideo per sapio ille tempus prudenter prouideo sum , quod portio moneta facio de certus materia et determino pondus , quisque in is imprimo figura , qui cunctus notorius significo qualitas materia numisma et pondus ueritas , ut amoueo suspicio possum ualor moneta sine labor cognosco . 
 quod autem impressio talis instituo , sum nuntius et in signum ueritas materia et pondus , nos ostendo antiquus nomen moneta cognoscibilis ex impressio uel figura , cuiusmodi sum libra , solidus , denarius , obulus , as , sextula , et similis qui sum nomen pondus approprio moneo , ut aio Cassiodorus . 
 similiter siclus sum nomen moneta , ut pateo in Genesi ( mos . 
 , ) , et sum nomen pondus , ut pateo ibidem . 
 alius uero moneta nomen sum improprius , accidentalis siue denominatiuus : ab locus , ad figura , ab auctor , uel aliquis talis modus ; portio autem moneta qui dico numisma , debeo sum figura et quantitas habilis ad contracto et ad numero , et de materia numerabilis , atque etiam ductibilis atque receptibilis impressio siue tenax . 
 et inde sum quod non omnis res preciosus apto sum ut fio numisma : gemma enim , lazuleus , piper , et talis non sum ad hic apto nascor , sed praecipuus aurum et argentum , sicut sum supra tango . 
 adhuc autem sum antiquitus ordino , et propter deceptio cauendus , qui non licet quilibet facio moneta , aut huiusmodi figura uel imago imprimo in suus proprius argentum uel aurum , sed quod moneta , uel character impressio fio per unus persona publica , seu per plus ab communitas ad hic deputo ; quia , sicut praemitto sum , moneta de natura suus instituo sum et inuenio pro bonus communitas . 
 et quoniam princeps sum persona magis publicus , et maior auctoritas , conuenio sum quod ipse , pro communitas , facio fabrico moneta et is congruus impressio signo ; hic autem impressio debeo sum subtilis , et ad effigieo seu contrafacio difficilis . 
 debeo etiam prohibeo sub poena , ne aliquis extraneus princeps uel alter fabrico moneta similis in figura et minor ualor . 
 ita quod uulgus nescio distinguo inter iste et ille ; hic sum  , neque aliquis possum de hic habeo priuilegium , quia falsitas sum , et causa iustus bello contra talis extraneus . 
 Quamuis pro utilitas communis princeps habeo signo numisma , non tamen ipse dominus siue proprietarius sum moneta curro in suus principatus . 
 Moneta siquidem sum instrumentum aequiualeo permuto diuitia naturalis , ut pateo ex primus capitulum . 
 ipse igitur sum is possessio qui sum huiusmodi diuitiae . 
 nam si quis do panis suus , uel labor proprius corpus pro pecunia , cum ipse is recipio , ipse sum suus , sicut sum panis uel labor corpus , qui sum in is potestas liber , suppono quod non sum seruus . 
 Deus enim ab principium non do solum princeps libertas ad dominium res , sed primus parens et totus posteritas , ut habeo in Genesus ( mos . 
 , - ) . 
 Moneta igitur non sum solus princeps . 
 si quis autem uolo oppono per hic , quod Saluator noster , ostensus sui quidam denarius , interrogo dico : ; qui sum imago et superscriptio hic ? 
 ; et cum responsum sum : ; Caesar ; , ipse sententiasco dico : ; reddo ergo qui sum Caesar , Caesar , et qui Deus sum , Deus ; ( Matthaeus . 
 , - ) . 
 atque si dico : Caesar sum numisma , ex qui imago Caesar in is sum imprimo . 
 sed inspicio series euangelium pateo facile , qui non ideo dico Caesar debeo denarius , quia sum Caesar imago superscribo , sed quoniam sum tributum . 
 Nam , ut aio apostolus : ; qui tributum , tributum , et qui uectigal , uectigal ; ( Romanus . 
 , ) . 
 Christus itaque signo , per hic possum cognosco qui debeo tributum : quia ille debeo , qui pro respublica milito , et qui ratio imperium possum fabrico moneta . 
 sum igitur pecunia communitas et singularis persona : et ita dico Aristoteles UII Politica , et Tullius circa finis uetus Rhetorica . 
 sicut ipse moneta sum communitas , ita faciendus sum ad expendo communitas ; hic autem facio conuenienter , si huiusmodi expensa accipio supra totus moneta , per hic modus quod materia monetabilis , sicut aurum , quando trado ad moneto , uel uendo pro moneta , do pro minor pecunia quam possum facio ex is sub certus precium taxo , uerbum gratia , si ex marca argentum fio possum LXII solidus , et pro labor et nececessarius ad moneto is requiro duo solidus , tunc marca argentum non moneto ualeo LX solidus et alium duo sum pro monetatio . 
 hic autem portio taxo debeo sum tantus qui sufficio abundanter omnis tempus pro fabricatio moneta . 
 et si moneta possum fio pro minor precium , satis congruus sum quod residuus sum distributor uel ordinator , scilicet princeps uel magister moneta , et sic quasi quidam pensio ; sed tamen huiusmodi portio debeo sum modero , et sufficienter satis paruus , si moneta sufficio debeo modus , ut dico postea ; et si talis portio uel pensio sum excessiuus , hic sum in damnum et praeiudicium totus communitas , sicut possum unusquisque faciliter appareo . 
 ante omnis scio sum , quod numquam sine euidens necessitas muto sum prior lex , statuo , consuetudo , seu ordinatio quicumque tango communitas . 
 immo , secundum Aristoteles in II Politica . 
 lex antiquus positiuus non sum abnego pro melior nouus , nisi sum multum notabilis differentia in bonitas is ; quoniam mutatio huiusmodi diminuo ipse lex auctoritas et reuerentia , et multo magis si frequenter fio . 
 ex hic enim orior scandalum et murmur in populus , et periculum inobedientia . 
 Magis autem si talis mutatio sum in peis . 
 nam tunc foro intolerabilis et iniustus . 
 nunc autem ita sum , quod cursus et precius moneta in regnum debeo sum quasi quidam lex et quidam ordinatio firmus ; qui signum sum , quod pensio et quidam reditus annualis taxo sum ad precius pecunia , scilicet ad certus numerus libra uel solidus . 
 ex qui pateo , quod numquam debeo facio mutatio moneta , nisi forte emineo necessitas , aut euidens utilitas pro totus communitas . 
 unde Aristoteles , V Ethici , loquor de numisma ; uerumtamen , inquam , uolo maneo magis . 
 mutatio autem moneta ( prout in generalis possum perpendo ) possum imaginor facio multipliciter . 
 unus modus in forma siue figura praecido , alius modus in proportio , alius modus in precium uel appellatio , alius modus in quantitas uel pondus , et alius modus in substantia materia . 
 Quolibo enim iste quinque modus sigillatim aut plus simul , possum muto moneta . 
 Bonus sum igitur iste modus discurro declaro , et per ratio inquiro , si aliquis is possum iustus muto moneta ; et quando , et per qui , et qualiter , et propter quis . 
 figura imprimo siue character moneta possum dupliciter innouo . 
 unus modus , non prohibendus cursus moneta prior , ut si princeps in moneta , qui sum suus tempus , inscribo nomen suus , permitto semper cursus praecedo ; et hic non sum proprie mutatio , neque sum magnus uis si hic fio , dum tamen non implico cum hic alius mutatio . 
 alius modus possum innouo figura , faciendus nouus moneta cum prohibitio cursus antiquus ; et sum proprie mutatio ; et possum fio iustus propter alter duo causa ; unus sum si aliquis princeps extraneus , uel aliqui falsarius , malitiosus  uel contraficio modulus seu cuneus moneta , et inuenio in regnum moneta sophisticus , falsus et similis bonus in color et figura : tunc qui non possum aliter remedium appono , expedio muto modulus et figura impressio moneta . 
 Alius causa possum sum , si forsan antiquus moneta sum uetustas nimius impeioro , uel in pondus diminuo ; tunc cursus debeo prohibeo , et in nouus melior sum faciendus impressio differo , ut uulgus scio per hic distinguo inter iste et ille . 
 sed non uideo ego , qui princeps possum inhibeo cursus prior moneta sine alter iste causa ; alius enim talis mutatio sum praeter necessarius , scandalosus , et communitas damnosus ; neque appareo quod princeps ad talis mutatio possum aliunde moueo , nisi propter alter duo : aut uidelicet , quia uolo ut in quilibet numisma inscribo nomen suus et nullus alius , et hic sum facio irreuerentia praedecessor suus , et ambitio uanus ; aut quia uolo plus fabrico de moneta , ut ex hic habeo plus de lucrum , iuxta ille qui tango sum supra in capitulum VII , et hic sum prauus cupiditas , in praeiudicium et damnum totus communitas . 
 proportio sum res ad res comparatio uel habitudo : sicut in propono ; moneta aurea ad moneta argenteus debeo sum certus habitudo in ualor et precium . 
 nam secundum hic quod aurum sum de natura suus preciosus et rarior argentum , et ad invenio uel habeo difficile ; ipse aurum aequalis pondus debeo praeualeo in certus proportio ; sicut forsan sum proportio XX ad unus , et sic unus libra aurum ualeo  libro argentum , et unus marcha  marcha , et unus uncia  uncia , et sic semper conformiter ; et possibilis sum quod sum unus alius proportio , sicut forte XXV ad tres , et quaeuis alius ; uerumtamen iste proportio debeo sequor naturalis habitudo aurum ad argentum in preciositas , et secundum quod instituo sum huiusmodi proportio , qui non licet uoluntarius transmuto , neque possum iustus uario , nisi propter causa realis , et uariatio ex pars ipse materia , qui tamen rarus contingo ; ut si forsan notabiliter minus inuenio de aurum , qui ante , tunc oportet quod sum carior in comparatio ad argentum , et quod muto in precium et ualor . 
 si parum aut nihil sum muto in res , tunc hic nullus modus possum licet princeps . 
 nam si huiusmodi proportio ad libitus immuto , ipse per hic possum attraho sui indebitus pecunia subdo , ut si taxo aurum ad paruus precius , et ille emereo pro argentum , et inde augmento precium , rursus uendo aurum suus uel moneta aureus , uel conformiter de argentum ; ille sum similis , sicut si pono precium in totus frumentum regnum suus , et emereo et postea uendo pro maior precium . 
 quisque certe possum clare uideo , quod iste sum iniustus exactio , et uerus tyranna , immo uideo violentus et peus quam ille sum qui facio Pharao in Aegyptus . 
 de qui Cassiodorus inquam : Ioseph lego contra fames funestus , emo triticum do licentia , sed talis pono precius , ut suus subiectio auidus populus sui uendo , potior alimonia mercor ; qualis sum rogo tunc miser uiuo , qui acerbus subventio libertas suus uideo adimo , ubi non minus ingemo libero quam possum scio captiuus ? 
 credo uir sanctus hic necessitas constrico , ut et auarus princeps satis facio , et periclitor populus subuenio ; hic ille . 
 iste autem monopolium moneta adhuc sum uere tyrannicus , is quod sum magis involuntarius et communitas non necessarius , sed praecido damnosus . 
 si quis autem dico quod non sum similis de frumentum , quia aliquis specto specialiter ad princeps , in qui possum statuo precius prout placeo , sicut dico aliqui de sal , et fortior ratio de moneta . 
 iste autem monopolium seu gabella sal , aut quicumque res necessarius communitas , iniustus sum . 
 et si qui princeps statuo lex hic is concedo , ipse sum de qui Dominus per Isaia propheta dico , ; uae qui condo lex iniquus et scribo iniustitia scribo , etcetera . 
 ; ( Isai . 
 , ) . 
 Rursus ex primus et sextus capitulum satis pateo , quod pecunia sum ipse communitas . 
 ideo que , et ne princeps possum maliciose fingo causa mutatio proportio moneta in praesens capitulum assigno , ipse solus communitas specto discerno , si et quando et qualiter et usquequo immuto sum huiusmodi proportio , neque princeps hic debeo sui  usurpo . 
 sicut sum dico in capitulum IV , quidam sum appellatio siue nomen accidentalis moneta , denominatiuus ab auctor , uel ad locus , et iste quasi nihil uel modicum facio ad propositum . 
 sed alius sum magis essentialis et approprio numisma , sicut denarius , solidus , libra , et similis , qui denoto precius , siue pondus , et qui sum alius consideratio et magnus mysterium ab antiquus impono . 
 unde Cassiodorus , ; animadvertendus sum ; , inquam , ; quantus ratio ipse pecunia ab uetus collecta sum . 
 sex mille denarius solidus sum uolo , scilicet ut radio metallum formo rotunditas aetas mundus , quasi sol aureus , conuenienter includo . 
 denarius uero - qui non immeritus perfectus antiquitas doceo definio - uncia , qui mensura primus gradus sum , appellatio significo , quam duodecies similitudo mensis computo , in libra plenitudo ab annus curriculum colligo ; . 
 o inuenio prudens ! 
 o prouideo maius ! 
 exquiro res sum , qui et usus humanus necessarius distinguo , et tot arcanus natura figuraliter contineo ; merito igitur dico libra , qui tantus res sum consideratio trutino ; hic ille . 
 si autem alius modus utor pro nunc iste nomen et nummus , numquam tamen immuto sum frustra . 
 sum igitur , gratia exemplum , tres modus numisma : primum ualeo unus denarius , secundum unus solidus , et tertius unus libra . 
 si ergo appellatio unus immuto , et non alter , iam uario proportio . 
 sicut qui uoco uel facio ualeo primus numisma duo denarius , alius non muto , proportio sum uario ; qui non licet facio - ut pateo ex capitulum praecedo - nisi forte rarissimus , et hic ad praesens non curo . 
 oportet igitur si proportio remaneo immuto , et unus numisma muto appellatio , quod alius etiam proportionabiliter immuto , ut , si primum uoco duo denarius , secundum uoco duo solidus , et tertius duo libra . 
 si autem non facio alius mutatio , oportet mercimonium ad magnus precius comparo proportionabiliter seu appello . 
 sed talis mutatio nomen facio frustra , et non sum faciendus , quia scandalosus sum , et appellatio falsus . 
 ille enim uoco libra , qui in ueritas non sum libra ; qui sum inconueniens , ut nunc dico sum ; uerumtamen nullus alius inconueniens sequor , ubi non sum pensio uel aliqui reditus ad pecunia numerus assigno ; ubi uero sum , statim pateo , quod cum inconueniens praedico huiusmodi reditus ex talis mutatio proportionaliter minuo , aut cresco irrationabiliter et iniustus , atque etiam in praeiudicium multus ; nam ubi pensio uel reditus aliquis sum nimis paruus , debeo per alius modus specialis augeo , et non iste modus praeiudiciabilis et damnosus . 
 hic ergo appellatio mutatio praecido numquam sum faciendus , et magis princeps in nullus casus debeo hic attento . 
 si pondus numisma muto , et cum hic uario proportionabiliter precius , et appellatio cum figura , hic sum facio alius genus moneta ; sicut qui facio de unus denarius duo obulus , uel aliquis talis , sine perditio uel lucrum ; et iste possum licet aliquotiens fio proper aliqui transmutatio realis in materia monetabilis , qui non possum nisi rarissimus contingo , sicut de quidam alius mutatio dico sum capitulum . 
 nunc autem uolo dico de praecido mutatio pondus siue quantitas moneta , qui facio appellatio et precium non muto . 
 et uideo ego quod talis mutatio sum simpliciter illicitus , potissimus princeps qui nullus modus possum hic facio , nisi turpiter et iniustus . 
 primus nam , quoniam imago siue superscriptio in numisma per princeps pono ad designo certitudo pondus , et materia qualitas , sicut sum ostendo supra capitulum . 
 ergo si non respondeo ueritas in pondus , pateo statim , quod sum falsitas uilissimus et deceptio fraudulentus ; saepe enim mensura bladum et uinum et alius signo sum publicus signum rex , et si quis in iste fraus committo , reputo falsarius . 
 omnino autem consimiliter suscriptio numisma significo mensura pondus et materia ueritas . 
 quam igitur sum iniquus , quam detestabilis , praecipue in princeps , sub idem signum pondus minuo , quis sufficio explico ? 
 de hic enim ad iste propositum Cassiodorus liber . 
 V uarius sic inquam : ; quis enim tam nefarius , quam ut praescriptio licet etiam in ipse trutinus qualitas pecco , ut qui sum iustitia proprius do , hic per fraudo nosco sum corrumpo ; . 
 [ idem que liber . 
  , capitulum . 
 X : ; talis igitur secerno uiolo , sic certissimus uolo confundo , nonne ueritas ipse uideo sum crudelis atque foedus laceratio ? 
 exerceo negociator in merx ; emo late qui uendo angustior . 
 consto populus pondus atque mensura probabilis : quia cunctus turbo , si integritas cum fraus misceo . 
 Da certe solidus , et aufero inde , si praeualeo . 
 trado libra , et aliquis inde , si possum , imminuo . 
 Cunctus iste , nomen ipse consto sum prouideo , aut integer tribuo , aut non ipse qui dico , exsoluo . 
 non possum omnino , non possum nomen integritas do , et scelestus imminutio efficio ; ] . 
 adhuc autem princeps per hic modus sui possum adquiro pecunia alienus , neque aliunde possum moueo ad mutatio huiusmodo faciendus ; recipio enim numisma bonum pondus , et ex is fabrico et trado numisma tempus mutilo pondus . 
 et hic non sum alius qui in multus locus sacer Scriptura prohibeo a Deus : ; uideo ; aio sapiens , ; pondus et pondus , mensura et mensura , uterque abominabilis apud Deus ; ( prov . 
 , ) . 
 et in deuteronomium dico , quod Dominus abominor is qui facio hic ( mos . 
 , ) . 
 et ideo diuitiae taliter congrego in malum dominus suus , consumo in breuis , quia , sicut aio Tullius , male pario male dilabor . 
 aut materia numisma sum simplex , aut mixtus , ut pateo ex capitulum tertius . 
 si simplex , ipse possum propter defectus dimitto : ut si nihil aut modicum aurum possum inuenio , oportet ipse desino monetarius ; et si de nouus reperio sufficio abundantia is , incipio sum facio moneta ex ipse , sicut aliquotiens sum facio . 
 rursus aliquis materia debeo dimitto monetarius propter abundantia excessiuus ; propter hic enim aereus moneta olim recedo ab usus , ut dico sum in idem capitulum tertius . 
 sed huiusmodi causa euenio rarissimus , et in nullus alius reliquo sum uel assumo noviter purus siue simplex materia moneta . 
 si autem in talis materia sum mixtio , ipse debeo facio solum in parum preciosus metallum per sui monetabilis , ut probo sum in idem capitulum tertius , et in niger moneta , ut cognosco purus ab mixtus ; hic autem mixtio debeo sum secundum certus proportio , sicut decem de argentum contra unus , uel contra tres de alius metallum , uel alius modus , sicut expedio , secundum prior dico in capitulum tertius ; et iste proportio possum muto propter aliqui proportio siue uariatio realis in natura materia uel aequiualeo , et dupliciter : aut propter defectus materia , sicut qui non habeo argentum , nisi multum notabilis minus quam ante , tunc possum diminuo proportio argentum ad reliquus metallum in niger moneta ; aut si habeo de argentum abundanter plus quam ante , tunc plus de is debeo pono in iste mixtio . 
 sed , sicut praedico sum , iste causa ualde rarus contingo , et si forsan talis casus aliquotiens evenio , adhuc huiusmodi proportio siue mixtio mutatio faciendus sum per communitas ad maior securitas habendus , et deceptio malicia euito ; sicut de mutatio proportio moneta dico sum in capitulum in nullus uero alius casus debeo muto mixtio talis siue proportio mixtio , potissimus numquam possum hic licet princeps , propter ratio facio in capitulum praecedo , qui de directus facio ad iste propositum , quoniam impressio moneta sum signum ueritas materia et huiusmodi mixtio ; hic igitur muto , sum moneta falsifico . 
 praeterea in quidam nummus inscribo nomen Deus , uel aliquis sanctus , et signum crux ; qui sum inuenio et antiquitus instituo in testimonium ueritas moneta in materia et pondus . 
 si igitur princeps sub iste inscriptio immuto materia siue pondus , ipse uideo taceo mendacium et periurium committo , et falsum testimonium perhibeo , atque etiam praeuaricator facio ille praeceptum legalis qui dico : non assumo nomen Deus tu in uanus . 
 etiam ipse abutor hic uocandus moneta ; nam , secundum Hugutio , moneta dico ad moneo , quia moneo ne fraus in metallum uel pondus sum . 
 rursus princeps per hic modus ad sui possum traho populus substantia indebitus , sicut sum dico de mutatio pondus in prior capitulum , et multus alius inconveniens sequor . 
 immo pro certus iste falsitas sum peus quam in mutatio pondus : quia magis sum sophisticus , et minus perceptibilis , et magis possum noceo et plus laedo communitas ; et propter hic , ubi fio talis mixtio uel niger moneta , communitas debeo custodio penis sui , in locus uel locus publica , exemplar iste proportio et qualitas mixtio , pro uitandus periculum ; ne uidelicet princeps ( qui absum ) uel monetarium mixtio huiusmodi occulo falsifico . 
 sicut etiam apud communitas seruo quandoque alius mensura exemplar . 
 mutatio moneta compositus sum , quando plus mutatio simplex implico in unus , sicut qui muto simul proportio moneta uel mixtio materia , uel cum hic etiam pondus . 
 et sic multipliciter facio combinatio possibilis quandoque mutatio simplex superior pono . 
 et quoniam nullus mutatio simplex debeo facio , nisi propter realis et naturalis causa iam dico , qui rarissimus accido , scio quod adhuc rarior , immo fors numquam , contingo uerus occasio facio mutatio moneta compositus . 
 sed si forsan contingo , adhuc fortior ratio quam de simplex , talis mutatio compositus numquam debeo per princeps fio , propter periculum et inconveniens prior tracto , sed per ipse communitas ; nam si ex mutatio simplex indebitus facio tot abusio sequor , sicut dico sum ante ; multo maior et peus sequor ex mutatio compositus . 
 Moneta namque debeo sum uerus et iustus in substantia et pondus , qui nos signo sum in sacer scriptura , ubi de Abraham dico , qui ipse emo ager , pro qui do CCCC siclus argentum probatus moneta publicus . 
 si igitur ipse sum bonus , et non muto indebitus ( mos . 
 , ) ; cum ipse sum longus tempus durabilis , non oportet de is multum fabrico , neque plus monetarius ad expendo communitas habeo . 
 et in hic sum utilitas communis , sicut tango sum capitulum universaliter igitur ex praemitto concludo sum , quod nullus mutatio moneta , siue simplex , siue compositus , sum solus princeps auctoritas faciendus ; et magis ubi hic uolo facio propter emolumentum et lucrum ex talis mutatio sumo . 
 uideo ego , qui principalis et finalis causa , propter qui princeps uolo sui assumo potestas muto moneta , sum emolumentum uel lucrum , qui possum inde habeo : aliter enim frustra facio tot et tantus mutatio . 
 uolo ergo adhuc plenior ostendo , quod talis acquisitio sum iniustus ; omnis enim mutatio moneta , praeterquam in rarissimus casus prior dico , falsitas et deceptio includo , et non possum princeps pertineo , sicut probo sum ante . 
 ex qui ergo princeps hic res de sui iniustus usurpo iniustus , impossibilis sum quod ibi capio emolumentum iustus . 
 praeterea , quantum princeps capio ubi de lucrum , tantum necesse sum ipse communitas habeo de damnum . 
 quidquid autem princeps facio in damnum communitas iniustitia sum et facio tyrannicus , non regalis , ut aio Aristoteles . 
 et si ipse dico , sicut soleo mentior tyrannus , quod ipse talis lucrum conuerto in publica utilitas , non sum concedo sui , quia par ratio possum ego tunica amoueo et dico quod ipse indigeo is pro communis commodum . 
 etiam secundum apostolus non sum faciendus malus ut euenio bonus . 
 nihil ergo debeo turpiter extorqueo ut postea in prauus usus fingo expendo . 
 Rursus , si princeps de ius possum facio unus simplex mutatio moneo et sui capio aliqui lucrum , par ratio possum facio maior mutatio et capio magnus lucrum , et muto pluries et adhuc plus habeo de lucrum et facio mutatio uel mutatio compositus , et semper augeo lucrum secundum modus prior tango ; et uerisimilis sum qui ita procedo ipse uel successor suus , aut proprius motus aut per consillarius , ex qui iste licet , quia natura humanus inclino et pronus sum ad augo sui diuitia quando hic possum leuiter facio , et sic tandem princeps possum sui attraho quasi totus pecunia siue diuitia subdo et is in seruitus redigo , qui sum directus tyrannisara , immo uerus et perfectus tyranna , sicut pateo per philosophus et per historia antiquus . 
 Quamuis omnis iniustitia sum quidam modus contra natura , uerumtamen accipio lucrum ex mutatio moneta sum quidam specialis modus iniustus in naturalis . 
 naturalis enim sum quidam naturalis diuitia sui multiplico , sicut cerealis granum qui sata cum multus fenus reddo ager , ut aio Ouidius , sed monstruosus sum et contra natura quod res infecundus pario , quod res sterilis ab totus species fructifico uel multiplico ex sui , cuiusmodi sum pecunia . 
 cum igitur ipse pecunia affero lucrum non expono is in mercatio naturalis diuitia atque in usus proprius atque sui naturalis , sed is transmuto in semetipse , sicut mutandus unus in alius uel tradendus unus pro alius , talis lucrum uilis sum et praeter natura . 
 per hic enim ratio probo Aristoteles primo Politicus qui usura sum praeter natura , quia naturalis usus moneta sum quod ipse sum instrumentum permuto diuitia naturalis , ut saepe dico sum . 
 qui igitur utor is alius modus , ipse abutor contra institutio naturalis moneta ; facio enim , ut aio Aristoteles , quod denarius pario denarius , qui sum contra natura . 
 adhuc autem , in iste mutatio ubi capio lucrum , oportet uoco denarius ille qui in ueritas non sum denarius et libra ille qui non sum libra , et ita de alius sicut dico sum ante . 
 consto autem quod hic non sum alius nisi natura et ratio ordo perturbo ; unde Cassiodorus aio :  certe solidus et aufero inde si praeualeo ; trado libra et aliquis si possum minuo , cunctus iste nomen ipse consto sum prouideo aut integer tribuo aut non ipse qui dico exsoluo non possum omnino nomen integritas do et scelestus imminutio efficio . 
 talis ergo natura secerno uiolo , sic certissimus uolo confundo nonnes ueritas ipse uideo crudelis atque foedus laceratio ? 
 consto prior pondus atque mensura probabilis quia cunctus turbo si intergitas cum fraus misceo . 
 rursus in liber Sapientia dico quod omnis Deus depono mensura , pondus et numerus , sed in mutatio moneta lucrum non capio nisi fraus in iste res certissimus committo , sicut prior declaro . 
 ergo Deus et natura derogo qui sui ex huiusmodi mutatio lucrum capto . 
 tres sum modus , prout ego uideo , qui aliquis possum in moneta lucror , absque hic quod expono is in usus suus naturalis : unus per ars campsoria , custodia uel mercantia moneta ; alius sum usura ; tertius moneta mutatio . 
 primus modus uilis sum , secundus malus , et tertius peus . 
 de primus duo facio Aristoteles mentio et non de tertius , quia tempus suus talis malitia nondum sum adinuenio . 
 quod autem primus sum uilis et uituperabilis hic probo Aristoteles per ratio iam tango in praecedo capitulum ; hic enim sum quidam modus facio pecunia paro . 
 Artes etiam campsoria uoco abolostatica , qui uulgariter soleo dico  ; propter quod sanctus Matheus apostolus qui sum campso , non sum reuertor ad prior opera post resurrectio dominicus , sicut facio Petrus qui sum piscator ; et in assigno causa huiusmodi , dico beatus Gregorius qui alius sum uictus per piscatio quaero alius theloneus lucrum pecunia augio . 
 sum enim , inquam ,  negotium qui sine peccatum aut uix aut nullatenus exerceo possum , etcetera . 
 nam sum quidam ars banausa qui maculo corpus , sicut sum cloacarius , et alius maculo anima sicut sum iste . 
 de usura uero certus sum qui sum malus , detestabilis et iniquus , et iste habeo ex sacer scriptura ; sed nunc resto ostendo quod lucrum sumo in mutatio moneta sum adhuc peus quam usura . 
 usurarius uerus trado pecunia suus is qui recipio is uoluntarius et qui postea possum ex is sui iuuo atque inde suus necessitas succurro , et ille qui do alter ultra sors sum ex contractus uoluntarius inter pars , sed princeps in indebitus mutatio moneta accipio simpliciter involuntarie pecunia subdo , quia prohibeo cursus prior moneta , melior , et qui quilibet plus uolo habeo quam malus ; deinde praeter necessitas absque utilitas , qui ex is possum provenio subdo , ipse reddo is pecunia parum bonus . 
 et si facio melior quam ante , hic tamen sum ut deterioo in posterus et tribuo is parum aequivalenter de bonum quam recipio de alius . 
 et qualitercum que sum ipse retineo prŏfectus pars pro sui ; in hic igitur quod ipse supra pecunia recipio incrementum , contra et praeter naturalis ipse usus , iste acquisitio par sum ipse usura , sed peus quam usura , is quod sum minus uoluntarius uel magis contra uoluntas subdo , et absque hic quod possum ipse proficio , et praeter necessitas penitus . 
 et quoniam lucrum foenerator non tantum excedo , neque sum ita praeiudiciabile generaliter multus , sicut iste qui contra et supra totus communitas impono , non minus tyrannice quam dolosus , ita ut sum ego dubius an potior debeo dico uiolentus praedatio , uel actio fraudulentus . 
 Aliquotiens ne peius euenio , et pro scandalum euito , permitto in communitas aliquis inhonestus et malum , sicut lupanaria publicus . 
 aliquando etiam pro aliquis necessitas uel oportunitas permitto aliquis negociatio uilis , sicut sum ars campsor , uel etiam prauus , sicut sum usura . 
 sed de talis mutatio moneta pro lucrum accipiendus , non appareo aliquis causa mundus , quare tantus lucrum debeo an possum admitto ; quoniam per iste non euito scandalum , sed potior genero , ut satis pateo ex octauus capitulum , et multus inconveniens inde sequor , qui aliquis iam tango sum , et adhuc aliquis postea uideo , neque sum aliquis necessitas siue oportunitas hic facio , neque possum respublica expedio ; qui res manifestus signum sum , quod mutatio huiusmodi sum noviter adinvinio , sicut iam tango sum in capitulum praecedo . 
 numquam enim sic facio sum in ciuitas aut regnum olim prosperus guberno , neque umquam reperio historia qui de hic facio mentio , hic excepto quod in quidam epistola Cassiodor scribo nomen Theodoricius rex Italia , unus paruus mutatio in pondus facio , dure reprehendo , et multum efficaciter reprobo , qui quidem efficaciter facio pro quidam stipendarius persoluo . 
 unde praedico rex Boetius de hic scribo , inter caeterus dico : quapropter prudentia uester lectio erudio dogmaticus scelestus falsitas ab consortio ueritas eiicio , ne qui sum appetibilis aliquis de ille integritas subduco . 
 et quidam interpono rursus inquam : mutilo certe non debeo , qui laboro do , sed ab qui actus fidelis exigo , compensatio minuo praesto etcetera . 
 si uero Italicus seu Romanus talis mutatio finaliter facio , sicut uideo ex quidam prauus moneta uetus qui quandoque reperio in campus , hic sum forte unus de causa quare is nobilis dominium deuenio ad nihilum . 
 sic igitur pateo quod iste mutatio tam malus sum qui de natura suus non sum aliquatenus permitto . 
 Multus et magnus inconveniens orior ex taliter mutandus moneta , qui aliquis principaliter respicio princeps , alius totus communitas , et alius magis pars ipse communitas . 
 unde breuis tempus nuper transigo quam plurimus talis in regnum Francia uideo sum euenio , aliquis etiam iam tango sum ante , qui tamen expedio recito . 
 primus namque nimis detestabilis et nimis turpis sum princeps fraus committo , moneta falsifico , aurum uoco qui non sum aurum , et libra qui non sum libra , et sic de talis prior pono XII et XIII capitulum . 
 praeterea sui incumbo falsus monetarius condemno . 
 quomodo igitur satis possum erubesco , si reperio in is , qui in alius debeo turpissimus mors punio ! 
 Rursus , magnus scandalum sum sicut dico capitulum et uilis princeps , qui moneta regnum suus numquam in idem status permaneo , sed de dies in dies uario ; et quandoque in unus locus plus ualeo quam in alius pro idem tempus . 
 item , saepe ignoro hic duro tempus uel mutatio , quantum ualeo hic numisma uel ille , et oportet mercor seu emo uel uendo moneta , seu altercor de precium , qui sum contra is natura ; et sic res qui debeo sum certissimus nullus sum certitudo , sed potior incertus et inordinatus confusio in uituperium principor . 
 item , absurdus sum et penitus alienus ab regius nobilito , prohibeo cursus ueer et bonus moneta regnum , et ex cupiditas praecipio , immo cogo subdo ad utor minus bonus moneta , quasi uolo dico quod bonus sum malus , et e conuerto ; cum tamen talis dico sum ab Dominus per propheta , ; uae uos qui bonus dico malum , et malum bonum ; ( Isai . 
 , ) . 
 et iterum , dedecus sum princeps , irrevereor praedecessor suus , nam quisque teneo ex dominicus praeceptum honoro parens ; ipse autem progenitor uideo detraho honor , quando bonus moneta is abrogo , et facio is cum is imago scindo : et locus moneta aurea , qui ipse fabrico , facio moneta aeneus in pars . 
 qui uideo sum figuro in rex , ubi lego quod rex Roboam aufero scutum aureus , qui facio pater is Salomon , pro qui facio scutum aeneus . 
 idem quoque Roboam perdo quinque pars populus suus , pro is quod ipse uolo in principium nimis grauo subdo . 
 adhuc autem rex debeo nimis abhorreo tyrannicus facio , cuiusmodi sum mutatio talis , ut praedico sum saepe ; qui etiam sum praeiudiciabilis et periculosus pro totus posteritas regalis , sicut in sequor diffuse ostendo . 
 inter multus inconveniens ex mutatio moneta uenientium , qui totus communitas respicio , unus sum qui prior tango capitulum  principaliter , quia uidelicet princeps per hic possum ad sui traho quasi totus pecunia communitas , et nimis depaupero subicio . 
 et quemadmodum quidam aegritudo chronicus sum alius periculosus , is quod sum minus sensibilis , ita talis exactio , quanto minus percipio , tantus periculose exerceo ; non enim ita cito gravamen ipse sentio ab populus , sicut per unus alius collecta . 
 et tamen nullus fere talis possum sum grauis , nullus generalus , nullus magnus . 
 Rursus aurum et argentum propter talis mutatio et impeioratio minoro in regnum ; quia non obsto custodia defero ad extra , ubi carior alloco ; homo enim conor suus moneta porto ad locus , ubi is credo magis ualeo . 
 ex hic igitur sequor diminutio moneta materia in regnum . 
 item , ille de extra regnum aliquotiens contrafacio et affero similis moneta in regnum , et sic attraho sui lucrum , qui rex ille credo habeo . 
 adhuc etiam forsitan ipse moneta materia in pars consumo , fundendus is et refundo totiens quotiens soleo facio , ubi mutatio huiusmodi exerceo . 
 sic ergo materia monetabilis tripliciter minuo occasio mutatio praedico ; igitur non possum , ut uideo , longus tempus permaneo , ubi non exubero materia monetabilis in minerius uel aliundus ; et sic tandem princeps non habeo unde facio possum sufficienter de bonus moneta . 
 item , propter iste mutatio , bonus mercimonium seu diuitiae naturalis de extraneus regnum cesso ad ille affero , in qui moneta sic muto , quoniam mercator caeterus par praediligo ad is locus transeo , in qui recipio moneta certus et bonus . 
 adhuc autem intrinsecus in talis regnum negociatio mercator per talis mutatio perturbo et multipliciter impedio . 
 praeterea hic mutatio duro , reditus pecunia , pensio annualis , locagium , censivae , et similis , non possum bene et iustus taxo siue apprecio , ut nosco sum . 
 item neque pecunia possum secure mutuus do seu trado , et sic de talis ; immo multus nolo iste charitatiuus subsidium facio , propter talis mutatio . 
 et tamen sufficientia materia monetabilis , mercator et omnis praedico sum aut necessarius , aut ualde utilis natura humanus ; et oppositus sum praeiudiciabilis , et nociuus totus communitas ciuilis . 
 quidam pars communitas occupao sum in negocium honorabilis aut utilis totus respublica , ut in diuitia naturalis , ad cresco uel tractao pro necessitas communitas , cuiusmodi sum uir ecclesiasticus , iudex , miles , agricola , mercator , artifex , et similis . 
 sed alius pars augeo diuitia proprius uilis quaestus , sicut campsor , mercator moneta , siue billonator : qui quidem negociatio turpis sum , prout dico capitulum . 
 eo igitur qui sum quasi praeternecessarius respublica , et quidam alium , sicut receptor et tractator pecunia , et talis , capio magnus pars emolumentum siue lucrum prouenio ex mutatio moneta , et maliciose aut fortuito dico inde contra Deus et iustitia , quoniam ipse sum tot diuitia immeritum et tantus bonus indignus . 
 alium uero  ex hic , qui sum optimus pars ille communitas ; ita quod princeps plus et melior subdo suus per iste damnifico , et nimium grauo , et tamen non totus lucrum uenio ad ipse , sed magnus pars habeo eo praedictum , qui negociatio uilis sum et admixtus cum fraus . 
 Rursus , quando princeps non facio praescio populus tempus et modus futurus mutatio moneta qui intendo facio , aliqui per cautela aut amicus hic secerno prouideo , et tunc emo mercimonium pro moneta debilis , et postea uendo pro fortis , et subito facio diues , et nimium lucror indebitus contra naturalis mercatio legitimus cursus . 
 et uideo sum quodammodo genus monopolium , in praeiudicium et damnum totus communitas residuus . 
 adhuc autem per talis mutatio necesse sum reditus taxo ad numerus pecunia aut iniustus minuo , aut iniustus salto augeo , sicut tango sum ante capitulum XI de mutatio appellatio moneta . 
 item , princeps per talis diversificatio et sophisticatio moneta do malus occcasio facio falsus moneta , aut , quia minus sum contra conscientia is , ipse falsifico , ex qui appareo is qui ita princeps facio aut quia is falsitas non ita cito deprehendo , et possum facile et plus malum hic sto perpetro quam si semper curro bonus moneta . 
 praeterea , iste duro , quam innumerabilis perplexitas , obscuritas , error et inextricabilis difficultas accido in computus , demisia et recipio . 
 orior etiam inde materia litigium , et uarius quaestio : malus persolutio debitor , fraudo , inordinatio , abusio quam multus , et inconveniens multus , qui nescio explico , forsan quidam enumero prior , maior et deterior ; neque mirus , quia , sicut aio Aristoteles , unus inconueniens do multus sequor , et hic non sum difficile uideo . 
 cum moneta sum communitas , ut ostendo sum capitulum sextus , uideo quod ipse communitas possum de is ad libitus ordino . 
 ergo etiam is possum  uario , et super hic capio quantus placeo , et de is facio sicut de res suus , magis autem si pro guerra uel pro redemptio suus princeps de capitivitas , uel aliquis talis casus fortuitus , ipse communitas indigeo unus magnus pecunia summus . 
 ipse enim tunc possum is leuo per mutatio moneta , neque sum contra natura aut sicut usura , ex qui hic non facio princeps sed ipse communitas qui sum ipse moneta . 
 per hic enim cesso neque habeo hic locus multus ratio prior facio contra mutatio moneta . 
 neque solum uideo quod communitas hic facio possum , sed etiam quod hic debeo ex qui necessarius sum collecta , quoniam in talis mutatio aggrego uideo quasi omnis bonus conditio requisiio in aliquis tallia seu collecta , nam in breuis tempus multus lucrum affero , facillimus sum ad colligo et distribuo seu assigno sine occupatio multus et sine fraus colligo et cum paruus expendo . 
 nullus etiam possum imaginor magis aequalis siue proportionalis , quia fere qui plus possum , plus soluo , et sum secundum suus quantitas minus perceptibilis siue sensibilis , et immo magis portabilis sine periculum rebellio et absque murmur populus . 
 sum enim generalissimus , quod neque clericus neque nobilis ab sum sui possum per priuilegium uel alius eximo , sicut multus uolo ab alius collecta , unde orior inuidia , dissentio , les , scandalum et multus alius inconveniens qui non uenio ex talis mutatio moneta ; ergo in casus praedictus ipse possum et debeo facio per ipse communitas . 
 de iste autem , saluo melior iudicium , ego uideo ad praesens sic possum dico quod uidelicet aut ille summus pecunia qui communitas indigeo transfero sum uel expono in remotus pars et inter gens cum qui non habeo communicatio ; et etiam tantus sum quod materia monetabilis diu sum ex hic notabiliter minor in iste communitas . 
 et in iste casus possum facio collecta per mutatio moneta uel in materia uel in mixtio , quia si facio aliter , talis mutatio sum postea faciendus propter causa assigno et secundum modus pono in capitulum si uero summus praedico non sum ita magnus uel si aliter expono , quomodocumque sum , quod ne materia monetabilis non sum diu notabiliter paruus in communitas propter iste , dico quod praeter inconvenientia incipio in praesens capitulum , adhuc sequor plus et maior et peus quam superior explico de talis mutatio moneta quam de unus alius collecta ; et potissimus sequor periculum ne tandem princeps uolo sui hic attribuo et tunc reuertor omnis inconveniens prior dico ; neque obsto ratio primus in qui dico quod pecunia sum communitas , qui neque communitas neque aliquis iustus possum abutor res suus seu illicio utor , is sicut facio communitas si taliter muto moneta . 
 et si forsan communitas ipse qualitercum que facio talis mutatio , tunc moneta cito quam post reduco sum ad status debitum et permaneno et cesso debeo captio lucrum super iste moneta . 
 soleo dico quod in casus necessitas omnis sum princeps . 
 ipse ergo de moneo regnum suus possum quantum et qualiter sui uideo expedio accipio pro immineo uel insto necessitas siue pro defensio respublica aut principatus suus regnum modus uero colligo pecunia per mutatio moneta sum ualde conuenio et idoneus ut probo per is qui dico sum capitulum praecedo . 
 adhuc autem , suppono quad princeps non possum taliter muto moneta et tantus emolumentum super hic sumo de ius ordinarius uel communis , tamen dico quod hic ipse possum alius priuo ius , ut puta priuilegium specialis ab Papa uel ecclesia uel imperator Romanus , uel etiam communitas , olim sui hereditarius concessus propter bonus mereo suus . 
 item , moneta sum ipse communitas , ut pateo ex capitulum uis , et ipse possum is sic muto sicut dico sum capitulum praecedo ; ergo ipse communitas possum aut possum auctoritas taliter muto moneta princeps concedo et sui ipse spolio ius ordinatio et mutatio moneta , et pars moneta princeps do ab is , capiendus quomodo uolo . 
 item si de ius communis specto ad communitas ordino de moneo ut dico sum saepe , et ipse propter discordia multitudo non possum conuenio in unus modus , nonne ipse possum in hic condescendo quod totaliter dispositio moneta ex tunc de caeterus sto in princeps uoluntas ? 
 certe , sic et quod ratio hic ipse capio emolumentum in mutatio siue ordinatio moneta . 
 item , in capitulum VII dico quod certus pensio debeo sum taxo pro factio moneta et qui de et super ille pensio princeps possum aut debeo aliquis habeo . 
 ergo par ratio possum habeo uel accipio super hic plus et plus , et per consequor tantum sicut per mutatio moneta ; ergo idem modus per talis mutatio possum ille emolumentum leuo . 
 item , oportet princeps habeo reddo certus et magnus super communitas unde ipse possum tenere status nobilis et honestus , prout decet magnificentia principalis siue regia maiestas . 
 oportet etiam quod eo reditus sum de dominium princeps siue de ius proprius corona regalis . 
 Posslbilis sum ergo quod unus et magnus pars iste reditus olim sum assigno super facio moneta taliter qui licet princeps lucrum recipio mutandus moneta . 
 possibilis sum ergo quod iste demo residuus reddo numquam sufficio pro status princeps pertineo . 
 uolo ergo amoueo sui potestas muto moneta , sed hic sum contra honor regnum attento , princeps exhaeredito , immo ipse depaupero et status magnificentia destituo , non tam iniustus quam etiam uituperabiliter pro totus communitas , qui non decet habeo princeps , nisi excello status polleo . 
 Quamuis in solutio primus argumentum forsan multus difficultas possum occuro , uerumtamen breuiter transeundus pro nunc occurro ego quod ne princeps fingo talis necessitas sum quando non sum , sicut fingo tyrannus , ut dico Aristoteles determinor sum per communitas uel per ualentior is pars , exprimo uel taceo , quando qualis et quantus necessitas immineo . 
 exprimo dico , quod ad hic debeo congrego communitas , si adsum facultas ; taceo uero , si sum tam festino necessitas , quod populus uoco non possum , et tam euidens qui postea appareo notorius ? 
 tunc enim licet princeps aliquis recipio de facultas subdo non per mutatio moneta , sed per modus mutus , de qui postea faciendus sum restitutio plenarius . 
 ad alius cum dico , quod princeps possum habeo priuilegium muto moneta , primo non intromitto ego de potentia Papa , sed puto quod numquam hic concesso , neque concedo ; quoniam sic ipse do licentia malefacio , qui nullus bene opero mereo accipio . 
 de imperator autem Romanus dico , quod ipse nullus princeps possum umquam priuilegium do facio ille qui sibimet non licet , sicut sum talis mutatio moneta , ut pateo ex praedico . 
 de communitas etiam dico sum in capitulum secundus , quod ipse non possum muto moneta , nisi in certus casus , et tunc in ipse committo hic princeps cum limitatio rationabilis , qui possum ex idem capitulum et alius appareo , iam hic non facio princeps tamquam principalis auctor , sed sicut ordinatio publicus executor . 
 ad alius autem cum dico quod communitas qui sum moneta , possum sui spolio suus ius , et ille totus princeps trado , et sic totus ius moneta deuoluo ad princeps ; primo uideo ego quod hic numquam facio communitas bene consulto ; neque etiam sui licet quaomodolibet muto moneta aut male utor res suus , ut dico sum capitulum item , communitas ciuis , qui naturaliter sum liber , numquam scienter sui redigo in seruitus , aut sui subiicio iugum tyrannicus potestas . 
 si igitur ipse decipio , aut nimis terreo uel coago , concedo princeps talis mutatio , non aduerto inconvenientia qui sequor , et ex hic serviliter sui sum subiectus , ipse possum hic statim aut quomodolibet reuoco . 
 item , res qui specto aliquis quasi de ius naturalis , non possum ad alter iustus transfero . 
 sic autem pertineo moneta ipse liber communitas , ut satis pateo ex capitulum primus et sextus ; sicut ergo communitas non possum concedo princeps quod ipse habeo auctoritas abutor uxor ciuis quicumque uolo , ita non possum is do talis priuilegium moneta qui ipse non possum nisi male utor , exigo talis lucrum super mutatio is ; ut satis pateo ex multus praecedo capitulum . 
 per hic etiam pateo ille , qui addo ulterior de communitas non concors in ordinatio moneta , qui possum condescendo , quantum ad hic , in princeps arbitrium . 
 dico quod sic possum quantum ad aliquis et ad tempus , non sui concedendus potestas tantus lucrum sumo super indebeo mutatio supradictus . 
 ad alius argumentum sumo ex capitulum septimus , de hic quod princeps possum aliqui emolumentum habeo super moneta , respondeo faciliter , quod hic sum quasi quidam paruus pensio et limito , qui non possum quantumlibet augeo per mutatio praedico , sed sto sine mutatio quicumque . 
 ad alius concedo , qui princeps possum habeo reditus , et debeo habeo magnificus et honestus status ; sed eo reditus possum et debeo alibi assigno et aliter sumo quam per talis mutatio indebitus ex qui tantus malum et tot inconveniens orior , sicut ostendo sum ante . 
 pono etiam , quod aliquis pars iste reditus sum super moneta , ipse tamen debeo sum certus et determino quantitas , sicut , supra quilibet marchas qui monetao , duo solidus uel sic , et tunc iste sum absque quicumque mutatio sine lucrum augmento irrationabilis et enormis qui possum provenio ex detestabilior mutatio saepe dico ; de qui utiliter concedo sum quod princeps non possum is facio aut taliter lucrum accipio neque de ius communis siue ordinarius neque de priuilegium siue donum concessio perago , siue quiuis alius auctoritas uel alius modus quicumque , neque possum sum de suus dominium neque sui  pertineo ; immo ille sui denego , non sum ipse exhaeredito , aut maiestas regius contrarius , sicut mentior falsiloquus , adulator , sophisticus et respublica prodiror . 
 Rursus , cum princeps teneo hic non facio , ipse non mereo habeo aliqui pensio siue dominium pro abstineo ab talis abusiuus exactio ; hic enim alius non uideo sum nisi precius redemptio ab seruitus , quod nullus rex aut bonus princeps debeo ab subdo exigo . 
 item suppono et non concessus quod ipse habeo priuilegium capio aliquis supra moneta pro faciendus is bonus et pro tenendus is in idem status . 
 adhuc etiam ipse debeo talis priuilegium perdo in casus in qui tantum abutor quod ipse muto et falsifico moneta pro suus lucrum non parum cupide quam turpiter augeo . 
 in iste duo capitulum intendo probo , qui exigo pecunia per talis mutatio moneta , sum contra honor regnum , et in praeiudicium totalis regalis posteritas . 
 scio sum igitur , qui inter principatus regius et tyrannicus hic intersum , quod tyrannus plus diligo et plus quaero proprius bonum quam communis confero subdo , et ad hic nitor ut populus teneo sui serviliter subiugo ; rex autem ex contrarius , utilitas privatus publica praefero , et super omnis , post Deus et anima suus , diligo bonum et libertas publica subdo . 
 et hic sum uerus utilitas et nobilitas principatus , qui dominium tantus sum nobilior , tantus melior , quanto sum magis liber siue melior , ut aio Aristoteles , et is diuturnior , qui in talis propono intentio rex perseuero , dico Cassiodorus , disciplina impero sum amarus qui multus expedio ; quotiens enim regnum in tyrannis uergo , non longus tempus post custodio ; quia per hic ad diminutio , translatio , aut perditio omnimodus propero , magis in regio temperatus et remotus ab seruilis barbaria , ubi sum homo conuersatio , mos et natura liber , non seruus , neque sub tyrannis per consuetudo induratus , qui seruitus sum inexpedio , involuntaria , et oppressio tyrannicus simpliciter uiolentus ; ergo non diu permaneo , quia , sicut aio Aristoteles , uiolentus citissimus corrumpo . 
 ideo dico Tullius , quod nullus uis imperium tantus sum , qui premo metus possum sum diuturnus . 
 et Seneca in tragoedia inquam : unde princeps destitutus impropero Dominus per propheta dico , qui impero subdo cum austeritas et potentia . 
 adhuc autem propositum aliter declaro : aio enim Plutarchus ad Traianus imperator , qui respublica sum corpus quidam , qui diuinus numen instar beneficium animo , et summus aequitas ago nutus , et rego quidam moderamen ratio . 
 sum igitur respublica siue regnum , sicut quidam corpus humanus , et ita uolo Aristoteles V Politica . 
 sicut igitur corpus male dispono , quando humor excessiuus fluo saepe ex hic inflo et nimium ingrosso , reliquus exsicco et nimis attenuo , tollo que debeo proportio , neque talis corpus possum diu uiuo ; ita conformiter sum de communitas uel regnum , diuitiae ab unus is pars attraho ultra modus . 
 communitas namque uel regnum , qui principor , in comparatio ad subdo , quantum ad diuitia , potentia et status , enormiter cresco , sum sicut monstrum unus , sicut unus homo , qui caput sum ita magnus tam grossus , qui non possum ab reliquus debilis corpus sustento . 
 quemadmodum igitur talis homo non possum sui iuuo , neque sic diu uiuo , ita neque regnum permenus possum qui princeps traho ad sui diuitia in excessus , sicut facio per mutatio moneta , ut pateo capitulum Rursus , sicut in mixtio uox non placeo aut delecto aequalitas nimius uel indebitus , qui totus consonantia destruo et deturpo , immo requiro proportionatus inaequalitas et commensuro , qui perseuero emineo laetus blandus modulamen chorum ; sic etiam uniuersaliter , qui ad omnis pars communitas , aequalitas possessio uel potentia non conuenio neque consono , sed et nimius disparitas harmonia respublica dissipo et corrumpo , ut pateo per Aristoteles V Politica . 
 potissimus uero ipse princeps , qui sum in regnum uelut tenor et uox principalis in cantus , si magnitudo excedo , et ab reliquus communitas discordo , regalis politia melos tunc sum turbo . 
 propter qui , secundum Aristoteles , adhuc sum alius differentia inter rex et tyrannus . 
 tyrannus enim uolo sum potens totus communitas qui praesideo uiolenter , rex uero temperantia sum talis moderamen temperatus , qui ipse sum magnus atque potens , quam aliquis is subdo ; sum tamen ipse totus communitas inferior uis et ops , et sic in medium constituo . 
 sed quia potestas regius communiter et leuiter tendo in magnus , ideo maximus cautela adhibendus sum et  custodia , immo altissimus et principalis prudentia requiro ad is praeseruo , ne labor ad tyrannis , praecipue propter adulor fallacia , qui semper princeps ad tyrannia impello , ut aio Aristoteles . 
 ipse enim , ut in liber Esther lego , auris princeps simplex , et ex suus natura alius existimo , callidus fraus decipio , et is suggestio rex studium deprauo . 
 sed quoniam is evito aut extirpo difficilis sum , ipse Aristoteles do alius regula , per qui regnum possum longus tempus conseruo . 
 et sum , quod princeps non multum amplifico dominium supra subdo , exactio , captio non facio , libertas is dimitto aut concedo , neque is impedio , neque utor plenitudo potestas , sed potentia lex et consuetudo limito uel regulo . 
 paucus enim , ut aio Aristoteles , sum iudex uel princeps arbitrium relinquendus . 
 Aristoteles enim adduco exemplum de Theopompus Lacedaemonius rex , qui , cum multus potestas atque tribuo populus remitto ab antecessor impono , ipse quidem uxor ploro et impropero , turpis sum regnum minor emolumentum filius trado quam suscipio ab pater , respondeo dico : trado diuturnior . 
 o diuinus oraculum ! 
 o quantus pondus uerbum , et in palatium regia littera aureus depingo . 
 trado , inquam , diuturnior ; atque si dico , plus augeo rex duratio tempus , quam sum diminuo moderatio potestas . 
 ecce plusquam Salomon hic ; nam si Roboam de qui supra memini ab pater suus Salomon regnum sic compositum recipio et teneo numquam decem de XII tribus ; Israel ; perdo neque sui impropero sum . 
 eccles . 
 XLVII : profano semen tuus induco iracundia ad liberi tuus et caeterus stultitia tuus ut facio imperium bipartio . 
 sic igitur ostendo sum quod dominium qui ex regnum in tyrannis uerto oportet ut celeriter finio . 
 Declarareor propono quod mutatio praedico sum contra honor rex , et genus regio praeiudico . 
 pro qui tres praemitto : primo , quod ille sum in rex uituperabilis , et successor is praeiudiciabile , per qui regnum perditio dispono , aut ut ad alienigena transfero ; neque rex possum satis dolor uel flo , quam sum ita infelix ita miserabilis , qui per negligentia suus aut per malum regimen is aliquis facio , unde ipse uel haeres suus perdo regnum tot uirtus auco , tantus tempus gloriose seruo ; necnon in periculum anima suus gloriosus sum , si ex defectus suus populus patior tot pestilentia , tot calamitas et tantus , quot et quantus soleo accido in dissipatio siue in translatio regnum . 
 secundus , suppono quod per tyrannisatio regnum perditio expono , sicut declaro sum in capitulum praecedo . 
 et quoniam , sicut in ecclesiasticus ( eccl . 
 , ) scribo : ; regnum ab gens in gens transfero propter iniustitia et iniuria et contumelia , et diuersus dolus ; , tyranna autem iniuriosus sum et iniustus . 
 cum hic etiam , ut ad specialis desco , absum quod in tantum degenero  cor liber , qui uoluntarius seruus fio ; ideo que seruitus is impono duro non possum , quoniam si magnus sum tyrannus potentia , sum tamen liber subdo cor uiolentus , et aduersus alienus inualidus . 
 quicumque igitur dominus Francia ad huiusmodi regimen tyrannicus quicumque modus traho , ipse regnum magnus discrimen expono , et ad terminus praeparo . 
 neque enim rex Francia generose propago tyranniso disco , neque serviliter subiicio populus Gallicus consuesco . 
 ideo , si regius proles ab pristinus uirtus degenero , procul dubius regnum perdo . 
 tertio , suppono , tamquam iam probo et saepe repetio , quod capio uel augio lucrum super mutatio moneta , sum facio dolosus , tyrannicus et iniustus , cum etiam non possum continuo in regnum , qui quidem regnum non sum iam , qui ad alius multus , in tyrannis uersus . 
 unde non solum inconveniens sequor ex iste , sed oportet quidam malus alius sum praeuius , alius concomitor ; quia hic non possum ab uir consul qui non sum in intentio corruptus , atque ad omnis fraus et nequitia tyrannicus consulendus paro , ubi uideo princeps ad hic inclino uel possum flecto . 
 dico itaque recolligo , quod res per qui regnum perditio dispono turpis sum praeiudiciabilis rex , sed hic sum protraho uel conuerto , et haeres suus , et hic sum primus suppositum , in tyrannis , et hic sum secundus , et ad hic uergo per mutatio moneta , ut dico tertius . 
 Igitur exactio qui facio per talis mutatio sum contra honor rex , et praeiudiciabilis totus posteritas regalis , qui sum probo . 
 hic igitur , ut praemitto , sine assertio dico sum cum correctio prudentum . 
 nam , secundum Aristoteles , ciuilis negotium plerumque dubius et incertus . 
 si quis igitur , amor ueritas invenio , hic dico uolo contradico uel contrascribo , bene facio ; et si male loquor sum , perhibeo testimonium de malum , sed cum ratio , ne ipse uideo gratis et uoluntarius condemno , qui non possum efficaciter impugno .