exemplum contineo Aesopus genus ; neque alius quisquam per fabella quaero quam corrigo error ut mortalis , acuo que sui diligens industria . 
 quicumque sum ergo narro iocus , dum capio auris et seruo propositum suus , res commendo , non auctor nomen . 
 equidem omnis cura mos seruo senus ; sed si libuio aliquis interpono , dico sensus ut delecto uarietas , bonus in pars , lector , accipio uolo , ita , si rependo ille breuitas gratia . 
 qui uerbosus ne sum commendatio , attendo cur nego cupidus debeo , modestus etiam offero qui non  . 
 super iuuencus sto deicio leo . 
 praedator interuenio pars postulo . 
 " do " inquam " nisi soleo per tu sumo ; " et improbus reicio . 
 forte innoxius uiator sum deduco in idem locus , fero que uisus refero retro pes . 
 qui placidus ille " non sum quod timeo " aio ; " in , qui debeo pars tuus modestia audacter tollo . 
 " tunc diuido tergus silua peto , homo ut accessus do . 
 exemplum egregius prorsus et laudabilis ; uerus sum auiditas diues et pauper pudor . 
 a femina utcumque spolio uir , amo , amo , nempe exemplum disco . 
 aetas medius quidam mulier non rudis teneo , annus celo elegantia , animus que idem pulcher iuuenis capio . 
 ambo , uideo dum uolo ille par , capillus homo lego coepo inuicem . 
 qui sui puto fingo cura mulier , caluus repens facio sum ; nam fundeo canus puella , niger anus euello . 
 lacero quidam morsus uehemens canis ,  cruor panis immitto maleficus , audio sum quod remedium uulnus . 
 tunc sic Aesopus : " nolo coram plus hic facio canis , ne nos uiuus deuoro , cum scio sum talis culpa praemium . 
 " successus improbus plus allicio . 
 Aquila in sublimis quercus nidus facio ; feles cauerna nanctus in medius pario ; sus nemus cultrix fetus ad imus pono . 
 tum fortuitus feles contubernium fraus et scelestus sic euerto malitia . 
 ad nidus scando uolucris : " pernicies " aio " tu paro , forsan et miser ego . 
 nam fodio terra qui uideo cottidie aper insidiosus , quercus uolo euerto , ut noster in planus facile progenies opprimo . 
 " terror offundo et perturbo sensus , deripio ad cubile setosus suus ; " Magnus " inquam " in periclum sum natis tu . 
 nam simul exeo pastus cum tener grex , aquila sum paro rapio porcellus tu . 
 " hic quoque timor postquam compleo locus , dolosus tuto condo sui cauo . 
 inde euagor nox suspendo pes , ubi esca sui po et proles suus , pauor simulo prospicio totus dies . 
 ruina metuo aquila ramus desideo ; aper rapina uitans non prodeo foras . 
 quis multus ? 
 inedius sum consumpio cum suus , feles que catulus largus praebeo daps . 
 quantus homo bilinguis saepe concinno malus , documentum habeo hinc stultus credulitas possum . 
 sum ardalio quidam Roma natio , trepidus concurso , occupo in otium , gratis anhelo , multus agendus nihil ago , sui molestus et alius odiosis . 
 hic emendo , si tamen possum , uolo uerus fabella ; pretium sum opera attendo . 
 Caesar Tiberius cum peto Neapolis in Misenensis uilla uenio suus , qui mons summus pono Lucullus manus prospecto Siculus et despicio Tuscus mare , ex alte cingo unus atriensis , qui tunica ab umerus linteus Pelusius sum destringo , cirrus dependeo , perambulo laeto dominus uiridis , alueolus coepio ligneus conspargo humus aestuo , iactans officium comes ; sed derideo . 
 inde nosco flexus praecurro alius in xystus , sedo puluis . 
 " Heus ! 
 " inquam dominus . 
 ille enimuo adsilo , donatio alacer certus gaudium . 
 tum sic ioco sum tantus maiestas dux : " non multum ago et opus nequiquam pereo ; multus maior alapa ego cum ueneo . 
 contra possum nemo sum munitus satis ; si uero accedo consiliator maleficus , uis et nequitia quisquis oppugno ruo . 
 Aquila in sublimus tollo testitudi . 
 qui cum abdo corneus corpus domus neque ullus pactum laedo possum condo , uenio per aura cornix et propter uolo : " opimus sane praeda rapio unguis ; sed nisi monstro quis sum facio tu , grauis nequiquam tu lasso pondus . 
 " promissum pars suadeo ut scopulus super altus ab astrum durus inlido cortex , qui comminuo facilis uescor cibus . 
 induco uafer aquila moneo pareo , simul et magistra largus diuido daps . 
 sic tutus qui Natura sum munus , impar duo occido tristis nex . 
 mulus grauo sarcina eo duo ; unus fero fiscus cum pecunia , alter tumeo multus saccus hordeum . 
 ille onus diues celsus ceruix emineo clarus que collum iactans tintinnabulum ; comes quieto sequor et placidus gradus . 
 subito latro ex insidia aduolo inter que caedes ferrum mulus saucio , diripio nummus , neglego uilis hordeum . 
 spolio igitur casus cum fleo suus , " equidem " inquam alter " ego  gaudeo ; nam nihil amitto neque sum laedo uulnus . 
 " hic argumentum tutus sum homo tenuitas , magnus periclum sum ops obnoxius . 
 ceruus nemorosus excito latibulum , ut uenator fugio insto nex , caecus timor proximus uilla peto et opportunus sui ibi bouilis condo . 
 hic bos lateo : " quisnam uolo tu , infelix , ultro qui ad nex curro , homo que tectum spiritus committo ? 
 " ad ille supplex : " uos modo " inquam " parco ; occasio rursus erumpo datum . 
 " spatium dies nox excipio uicis . 
 frons bubulcus adfero , nihil adeo uideo . 
 eo subinde et redeo omnis rusticus , nemo animaduerto ; transeo etiam uilicus , neque ille quisquam sentio . 
 tum gaudeo ferus bos quietus ago coepio gratia , hospitium aduersus quod praestito tempus . 
 respondeo unus " Saluus tu uolo quidem , sed ille qui oculus centum habeo , si uenio , magnus in periclum uita uerto tuus . 
 " hic inter ipse dominus ab coena redeo , et , quia corrumpo uideo nuper bos , accedo ad praesepe : " cur frons parum sum ? 
 stramentum desum . 
 tollo hic aranea quantum sum labor ? 
 " dum scruto singulus , ceruo quoque alo conspicor cornu ; qui conuoco iubeo occido familia , praeda que tollo . 
 hic significo fabula dominus uideo multus in res suus . 
 Aesopus ingenium statua pono Atticus , seruus que colloco aeternus in basis , pateo honor scio ut cunctus uia neque genus tribus sed uirtus gloria . 
 quoniam occupo alter ut primus sum , ne solus sum , studeo , qui supersum . 
 neque hic inuidia , uerus sum aemulatio . 
 quodsi labor fo Latium meus , plus habeo qui oppono Graecia . 
 si liuor obtrecto cura uolo , non tamen eripio laus conscientia . 
 si noster studium ad auris colo peruenio , et ars fingo animus sentio fabula , omnis querela submoueo felicitas . 
 sin autem rabula doceo occurro labor , sinister qui in lux natura effero , neque quisquam possum nisi melior carpo , fatalis exilium cor duro ferus , donec fortuna crimen pudeo sui .