unde prior coeptum surgo ego carmen ordo quosue cano titulus , dubius fero . 
 hinc tuus , Piso , nobilitas uetus que cito sublimis Calpus nomen , romanus inter fulgeo gens ; hinc tuus ego uirtus rapio et mirandus per omnis uita modus : qui , si  tu forte creo nobilitas , idem pro nobilito sum . 
 nam quis imago , quis auitus fultus triumphus atrium , quis plenus numerosus consul fo profo , qui uita labo ? 
 pereo omnis in ille gens honus , qui laus sum in origo solus . 
 ab tu , qui tantus animus natalis aequo , et pars titulum , non summus , pono in ille , ipse cano sum : nam quis memoro necesse sum , ut domus ab Calpus nomen calpurnius duco clarus que Piso tulo cognomen primus , umidus callosus cum " pinso " hordeum dexter ? 
 neque si cunctus uolo breuiter decurro possum ; et prior aetherea moles circumuagus flamma annuus bissenus reuoco mensis astrum , qui ego priscus titulus operosus que bellum  memoro . 
 manus sed bellicus pater armum que labor uetus decet Quiris , atque ille cano suus per carmen uates . 
 nos quoque paco Piso laus niteo exaequo auis . 
 neque enim , si bellum queo , occido et uirtus : licet exerceo togata munium militia , licet et sine sanguis haustus mitis legitimus sub iudex bellum moueo . 
 hinc quoque seruo contingo gloria ciuis , alo que uictrix intexo limen palma . 
 quin ago maius , iuuenis facundus , tuus scando super titulus et auita laus honor , arma que decus praecedo forensis ago . 
 sic etiam magnus iam tunc Cicero uigeo laureus facundus cedo arma togatus . 
 sed qui piso clarus uideo triumphus olim turba uia impleo agmen densus , arduus nunc idem stipo forum , cum tuus maestus defendo reus uox facundia mitto . 
 seu trepidus ad ius decem cito hasta uir et firmo iubeo centenus iudex causa , seu capitalis nefas operosus diluo ars , laus ipse tuus resono forum . 
 dum rapio unus iudex affectus possideo que pectus tempto , uictus spons suus sequor quocumque uoco : fleo si flo iubeo , gaudeo gaudeo cogo et tu do capio iudex , qui non habeo , ira . 
 sic auriga soleo ferueo Thessalus os mobilis frenum in apertum flecto campus , qui modo non solum rapidus permitto habena quadrupes , sed calx cito , modo succuto alte flexibilis rictus et nunc ceruix roto incipio effundo in gyrus carpo cursus . 
 quis non attoniueo iudex tuus respicio os ? 
 quis rego ipse suus , nisi per tuus pondus , mens ? 
 nam tu , siue libeo pariter cum grando nimbus denso que uibro iaculor fulmen lingua , seu iuuo astringo in nodus cogo uox et do subtilis uiuax uerbum catena , uis Laertiada , breuitas uincus  ; dulcia siue malo liquidus que fluo cursus uerbum neque includo sed apertum pingo flos , inclitus Nestoreus cedo tu gratia mell . 
 neque tu , Piso , tamen populus sub iudex solus miror forum ; sed numerosus laus senatus excipio et mereo reddo tu curia uox . 
 quis dignus refero , qualis tu lux sub ille gloria  , qui tu , reticeo senatus , cum tuus bissenus numero purpura fascis , Caesareus gratus cano pectus numen ? 
 quodsi iam ualidus ego robur mens insum et solidus primus impleo spiritus annus , audeo uox per carmen noster refero , Piso , tuus : sed fessus labo ego pondus ceruix et tremefacio cado succido poples membrum . 
 sic neque olorinus audeo Pandio alis paruus refero sonus neque , si uolo improbus , possum ; sic et aedonia supero uox cicada , stridula cum rapidus facio conuicium solus . 
 quare ago , Calliope , pono grauitas forensis , limen Piso ego cum peto : plus supersum qui laudo uelis inuenio penas ipse . 
 huc etiam totus concurro ab urbs iuuentus audio uir , si quando iudex fessus turbidus profero taceo iurgium res . 
 tunc etenim leuis ueluti proludo in arma , compositus qui suus exerceo lis ars . 
 quin etiam facilis Romanus profluo os Graecia , Cecropia que sono grauis aemulus urbs . 
 testis , acidalium qui condo alo murus , Euboica refero facundus Neapolis ars . 
 qualis , iot supeor , qualis nitor os amoenus uox ! 
 hinc solidus fulgor mico uerbum impleo locus , hinc exorno figura aduolo excutio uelox sententia torno . 
 magnus quidem uirtus sum , et si solus sum , eloquium sanctus modus  senatus , exonero pius modus , nunc onero noceo ; sed super iste moueo plenus grauitas serenus uultus et insignis praestringo imago uisus . 
 talis insum habitus , qualis neque dico maestus neque fluidus , laeto sed tetricitas decor possum : ingenitus sto nobilitas in ille pulcher honus et dignus suus natalis os . 
 addo huc et iustus fides et plenus pudor libertas animus que malus ferrugo purus , ipse que possideo mens sum opulentus aurum . 
 quis tuus cultor , iuuenis facundus , tuus limen pauper adeo , qui non animosus beatus excipio et subito iuuo indulgentia census ? 
 quisque magis donum sum pretiosior omnis , diligo ex aequus , neque tu fortuna colentus  moueo : probitas specto in ille . 
 nullus superbus patior dico iocus , nullus subeo affero iniuria risus : unus amicitia summus tenor ambio et imus . 
 rarus domus tenuis non aspernor amicus rarus que non humilis calco fastosus cliens ; ille castus licet mens et sine crimen consto uita , tamen probitas cum paupertas iaceo ; et latus nullus comes circumdo quaero , qui do purus amor , sed qui fero impius merx ; neque quisquam uero pretium largior amicus , qui rego ex aequus uicis que rego ab ille , sed miser paruus stips focilo , ut pudibundus exerceo sal inter conuiuium possum . 
 iste procul labs , procul hic fortuna refugio , Piso , tuus , uenero , domus : tu mitis et acer asperitas careo pono que per omnis fastus inter ut aequalis unus numero amicus , obsequium que doceo et amor quaero amo . 
 cunctus domus uarius cultor persono ars , cunctus moueo studium ; neque enim tu durus clientum turba rudisue placeo , mitto qui fretum labor nihil nisi summoueo nosco praecedo uulgo ; sed uirtus numerosus iuuo . 
 tu pronus in omnis pectus dux opus , seu tu grauior uoco siue leuior iuuo . 
 neque enim facundia semper adduco cum frons placeo : neque semper in arma bellicus turba maneo , neque totus classicus horror nox dies que gemo , neque semper  arcus destino , eximo sed laxo cornu neruus , et galea miles caput et latus ensis resoluo . 
 ipse uicis natura subeo uario que cursus ordino , inuerto et frons explico annus . 
 non semper fluidus adoperio nubes aether aureus terrificus occaeco sidus nimbus : cesso hiemps , madidus et sicco uere capillus ; uer fugio aestas ; aestas tergum lacesso pomifer autumnus , nix cedo et unda . 
 igneus quin etiam superus pater arma recondo et Ganymedea repeto conuiuium mensa poculum sumo is , qui gero fulmen , dexter . 
 tempus seruio decet : qui tempus certus pondus penso , is si bellum uoco , miles sum ; si pax , pono toga uestio arma . 
 hic forum pacatus , bello castra decet . 
 felix ille dies totus que cano per aeuum , qui tu , uitalis cum primum trado aura , confero innumerus intra tuus pectus dos . 
 mirus subsum grauitas inter forum , mirus omitto paulisper grauitas lepos . 
 si carmen forte necto ludo iuuo fluito uersus , Aonium facilis deduco pagina carmen ; siue chelys digitus et eburnus uerber puldo , dulcis Apollinea sequor testudo cantus , et tu credibilis sum Phoebus disco magister . 
 ne pudeo pello lyra , cum pax serenus publicus securis exulto otium terra , ne pudeo : phoebea chelys sic credo ille pulso manus , qui et contendo arcus ; sic moueo fides saeuus narro Achilles , quamuis mille ratis Priameius uro heros et grauis obstrepo modulor bucina neruus : ille dulcis melos Nereius extudo heros pollex , terribilis qui Pelias eo in hostis . 
 arma tuus etiam si forte roto lacertum in que gradus claudo libet consisto membrum et uito simul , simul et capto peto , mobilitas pes celer super orbis orbis plecto et obliquus fugio cursus urgeo : et nunc uiuax scruto pectus dexter , nunc latus aduersus necopinus percutio ictus . 
 neque tu mobilitas minor sum , si forte uolo aut gemino pila iuuo aut reuoco cado et non spero fugio reddo gestus . 
 haereo in hic populus spectaculum , totus que ludus turba repens suus iam sudabundus relinquo . 
 tu si forte iuuo studium pondus fessus non languesco tamen lusus que moueo per ars , callidior modus tabula uario aperio calculus et uitreus perago miles bellum , ut niueus niger , nunc et niger alligo albus . 
 sed tu quis non tergum do ? 
 quis tu dux cedo calculus ? 
 aut quis non pereo perdo hostis ? 
 mille modus acies tuus dimico : ille peto , dum fugio , ipse rapio ; longus uenio ille recessus , qui sto in speculum ; hic sui committo rixa audeo et in praeda uenio decipio hostis ; anceps subeo ille mora similis que ligo obligo ipse duo ; hic ad maior moueo , ut citus effringo prorumpo in agmen mandra claudo que deiectus populor moenia uallum . 
 interea seco quamuis acerrimus surgo proelium miles , plenus tamen ipse phalanx aut etiam paucus spolio miles uincus , et tu captiuus resono manus uterque turba . 
 sed prior emetior Titan uersor Olympus , qui meus tot laus decurro carmen possum . 
 felix et longus iuuenis dignissimus uita eximium que tuus gens decus , accipio noster certus et hic uerus complector pignus amor . 
 quod si dignus tuus minus sum meus pagina laus , at uoluo sat sum : animus , non carmen , iacto . 
 tu modo laetus ado : forsan melior cano et uis do ipse fauor , do ipse ferax spes animus : digno tuus aperio Penates , hic solus peto . 
 neque enim ego diues aurum imperiosus fames et habeo saeuus libido impello , sed laus amor . 
 iuuo , optimus , tu cum dego cumque tuus uirtus omnis per aeuum carmen certo meus : sublimus eo , si fama ego po iter , si detraho umbra . 
 abdo quis prosum generosus uena metallum , si cultor careo ? 
 quis iners condo portus , si ductor egeo , ratis efficio , omnis quamuis armamentum gero teres que fluo malo possum ab excutio dimitto uela rudo ? 
 ipse per Ausoniae Aeneius carmen gens qui sono , ingens qui nomen pulso Olympus Maeonius que senex Romanus prouoco os , forsitan ille nemus lateo in umbra qui cano , et sterilis tantum canto auena ignotus populus , si Maecenates careo . 
 qui tamen haut unus patefacio limen uates neque suus Uergilius permitto numen solus : maecenas tragicus quatio pulpitum gestus erigo uarius , maecenas alo tono eruo et populus ostendo nomen Graius . 
 carmen Romanus etiam resonantia chorda , Ausonia que chelys gracilis patefacio Horatius . 
 o decus , in totus meritum uenerabilis aeuum , Pierius tutela chorum , qui praeses tutus non umquam uates inops timeo senecta . 
 quod si quis noster prex locus , et meus uoueo si mens subeo tuus , memorabilis olim tu ego maecenas teres canto uersus . 
 possum aeternus nomen committo fama , si tamen hic ullus de sui promitto fas sum et deus ultor absum ; supersum animosus uoluntas ipse que nescio quis mens excellentior audeo . 
 tu no protendo manus : tu , Piso , lateo exsero . 
 nos humilis domus , at sincerus , parens et tenuis fortuna suus caligo celo . 
 possum impono caput exonero tenebra et lux specto nouus , si quis modo laetus adnuo et noster subscribo , candidus , uotum . 
 sum ego , credo , meus animus constantis annus , quamuis nunc iuuenilis decus ego pingo malus coepi et nondum uicesimus ueno aestas .