o Titus , si quis ego adiuero curamven leuo , qui nunc tu coquo et uerso in pectus figo , ecquis sum praemium ? 
 licet enim ego uersus idem adfor tu , Atticus , qui adfor Flamininus ille uir haud magnus cum res , sed plenus fides ; quamquam certo scio non , ut Flamininus , sollicito tu , Titus , sic nox que dies que ; nosco enim moderatio animus tu et aequitas , tu que non cognomen solus Athenae deporto , sed humanitas et prudentia intellego . 
 et tamen tu suspicor idem res qui ego ipse interdum grauis commoueo , qui consolatio et magnus sum et in alius tempus differo . 
 nunc autem uideo sum ego de senectus aliquis ad tu conscribo . 
 hic enim onus , qui ego communis tu cum sum , aut iam urgeo aut certe aduento senectus et tu et ego etiam ipse leuo uolo ; etsi tu quidem is modicus atque sapienter , sicut omnis , et fero et lo sum certo scio . 
 sed ego , cum de senectus uolo aliquis scribo , tu occurro dignus is munus , qui uterque nos communiter utor . 
 ego quidem ita iucundus hic liber conficio sum , ut non modo omnis absterseo senectus molestia , sed effeco mollis etiam et iucundus senectus . 
 numquam igitur satis dignus laudo philosophia possum , qui qui pareo , omnis tempus aetas sine molestia possum dego . 
 sed de ceterus et dico multus et saepe dico ; hic liber ad tu de senectus mitto . 
 omnis autem sermo tribuo non Tithonus , ut Aristus Cius , ( parum enim sum auctoritas in fabula ) , sed M. Cato  , qui maior auctoritas habeo oratio ; apud qui Laelius et Scipio facio admiror quod is tam facile senectus fero , is que is respondeo . 
 qui si erudite uideo disputo quam consuesco ipse in suus liber , attribuo littera Graeci , qui consto is perstudiosus sum in senectus . 
 sed quis opus sum plus ? 
 iam enim ipse Cato sermo explico noster omnis de senectus sententia . 
 saepe numero admiror soleo cum hic  Laelius cum ceterus res tuus excello , M. Cato , perfectus que sapientia , tum uel magis quod numquam tu senectus grauis sum sentio , qui plerusque senex sic odiosus sum , ut onus sui Aetna grauis dico sustineo . 
 res haud sane difficilis , Scipio et Laelius , admiror uideo . 
 qui enim nihil sum in ipse ops ad bene beatus que  , is omnis aetas grauis sum ; qui autem omnis bonum ab sui ipse peto , is nihil malus possum uideo quod natura necessitas adfero . 
 qui in genus sum in primus senectus , quam ut adipiscor omnis opto , idem accuso adipiscor ; tantus sum stultitia inconstantia atque peruersitas . 
 obrepo aio is cito , quam puto . 
 Primus quis cogo is falsum puto ? 
 qui enim cito adulescentia senectus quam pueritia adulescentia obrepo ? 
 deinde qui parum grauis sum is senectus , si octingentesimus annus ago quam si octogesimum ? 
 praetereo enim aetas quamuis longus cum effluo , nullus consolatio permulces possum stultus senectus . 
 quocirca si sapientia meus admiror soleo ( qui utinam dignus sum opinio uester noster que cognomen ! 
 ) , in hic sum sapio , quod natura optimus dux tamquam deus sequor is que paro ; ab qui non uerus similis sum , cum ceterus pars aetas bene  sum , extremus actus tamquam ab iners poeta sum neglego . 
 sed tamen necesse sum sum aliquis extremus et , tamquam in arbor baca terra que fructus maturitas tempestiuus quasi uieo et caducus , qui ferundus sum molliter sapio . 
 quis sum enim alius gigans modo bello cum da nisi natura repugno ? 
 Atquius , Cato , gratus nos , ut etiam pro Scipio polliceor , facio , si , quoniam spero , uolo quidem certe senex fio , multo ante ab tu disco , qui facile ratio ingrauesco aetas fero possum . 
 Cato . 
 Facio uero , Laelius , praesertim si uterque tu , ut dico , gratus sum sum . 
 Laelius . 
 uolo sane , nisi molestus sum , Cato , tamquam longus aliqui uia conficio , quam nos quoque ingredio sum , istic , qui peruenio uideo qualis sum . 
 Facio , ut possum , Laelius . 
 saepe enim intersum querella aequalis meus - - par autem , uetus prouerbium , cum par facile congrego - - qui C. Salinator , qui Sp . Albinus , homo consularis noster fere aequalis , deploro soleo , tum quod uoluptas careo sine qui uita nullus puto , tum quod sperno ab is , ab qui sum colus solo . 
 Qui ego non is uideo accuso , qui sum accusor . 
 nam si is culpa senectus accido , idem ego usus uenio reliquus que omnis maior natus , qui ego multus cognosco senectus sine querella , qui sui et libido uinculum laxo sum non molestus fero neque ab suus despicio . 
 sed omnis iste modus querella in mos sum culpa , non in aetas . 
 moderatus enim et neque difficilis neque inhumanus senex tolerabilis senectus ago ; importunitas autem et inhumanitas omnis aetas molestus sum . 
 sum , ut dico , Cato ; sed fortasse dico quispiam tu propter ops et copia et dignitas tuus tolerabilior senectus uideo , is autem non possum multus contingo . 
 sum istic quidem , Laelius , aliquis , sed nequaquam in iste sum omnis . 
 ut Themistocles fero Seriphium quidam in iurgium respondeo , cum ille dico non is suus , sed patria gloria splendor  : nec hercle , inquam , si ego  sum , neque tu , si atheniensis clarus umquam sum . 
 qui idem modus de senectus dico possum . 
 neque enim in summus inopia leuis sum senectus possum ne sapio quidem , neque insipiens etiam in summus copia non grauis . 
 aptissimus omnino sum , Scipio et Laelius , arma senectus ars exercitatio que uirtus , qui in omnis aetas  , cum diu multus que uiuo , mirificus ecfero fructus , non solum quia numquam desero , ne extremus quidem tempus aetas ( quamquam is quidem magnus sum ) , uerus etiam quia conscientia bene acno uita multus que bene facio recordatio iucundissimus sum . 
 ego Q. Maximus , is qui Tarentum recipio , senex adulescens ita diligo , ut aequalis ; sum enim in ille uir comitas condo grauitas , neque senectus mos muto . 
 quamquam is colo coepio non admodum grandis natus , sed tamen iam aetas  . 
 annus enim post consul primum sum quam ego nascor sum , cumque is quartus consul adulescentulus miles ad Capua proficiscor sum quintus que annus post ad Tarentum . 
 quaestor deinde quadriennium post facio sum , qui magistratus gero consul Tuditanus et Cethegus , cum quidem ille admodum senex suasor lex Cincia de donum et munus sum . 
 hic et bellum gero ut adulescens , cum plane grandis sum , et Hannibal iuveniliter exsulto patientia suus mollio ; de qui praeclare familiaris noster Ennius : unus homo nos cunctandus restituo res , noenus rumor pono ante salus : ergo plus que magis que uir nunc gloria claro . 
 Tarentum uero qua uigilantia , qui consilium recipio ! 
 cum quidem ego audio Salinatorius , qui amitto oppidum fugio in arx , glorior atque ita dico ; meus opus , Q. Fabius , Tarentum recipio , Certus , inquam rideo , nam nisi tu amitto numquam recipio . 
 neque uero in arma praestans quam in toga ; qui consul iterum Sp . Carvilium conlega quiesco C. flaminius tribunus plebs , quoad possum , resisto ager Pico et Gallicus uiritim contra senatus auctoritas diuido ; augur que cum sum , dico audeo sum optimus auspicium is gero , qui pro res publicus salus gero , qui contra res publica fero , contra auspicium fero . 
 Multus in is uir praeclarus cognosco ; sed nihil admirabiliter , quam qui modus ille mors filum fero clarus uir et consularis . 
 sum in manus laudatio , quam cum lego , qui philosophus non contemno ? 
 neque uero ille in lux modo atque in oculus ciuis magnus , sed intus domi que praestans . 
 qui sermo , qui praeceptum , quantus notitia antiquitas , scientia ius augur ! 
 multus etiam , ut in homo Romanus , littera . 
 omnis memoria teneo , non domesticus solum , sed etiam externus bellum . 
 qui sermo ita tum cupide fruor , quasi iam diuino is qui euenio , ille exstinctus , sum , unde disco , nemo . 
 quorsus igitur hic tam multus de Maximus ? 
 quia prŏfectus uideo nefas sum dico miser sum talis senectus . 
 neque tamen omnis possum sum Scipio aut Maximus , ut urbs expugnatio , ut pedester navalesve pugno , ut bellum ab sui gero , ut triumphus recordor . 
 sum etiam quies et pus atque eleganter ago aetas placidus atque lenis senectus , qualis accipio Plato , qui unus et octogesimus annus scribo sum morior , qualis Isocrates , qui is liber , qui Panathenaicus inscribo , quartus et nonagesimus annus scribo sui dico , uiuo que quinquennium postea ; qui magister Leontinus Gorgia centum et septem compleo annus neque umquam in suus studium atque opus cesso . 
 qui , cum ex is quaero , cur tam diu uolo sum in uita , nihil habeo , inquam , quod accuso senectus . 
 Praeclarus responsum et doceo homo dignus . 
 suus enim uitium insipiens et suus culpa in senectus confero , qui non facio is , qui modo mentio facio , Ennius : sicut fortis equus , spatium qui saepe supremus UicitOlympia , nunc senium conficio quiesco . 
 equi fortis et uictor senectus comparo suus . 
 qui quidem probus memini possum ; annus enim undeuicesimus post is mors hic consul T. Flamininus et M. Acilius factum sum ; ille autem Caepio et Philippus iterum consul morior sum , cum ego quinque et sexaginta annus nascor lex Uoconiam magnus uox et bonus latus suadeo . 
 annus septuaginta nascor ( tot enim uiuo Ennius ) ita fero duo , qui maximus puto onus , paupertas et senectus , ut is paene delecto uideo . 
 etenim , cum complector animus , quattuor reperio causa , cur senectus miser uideo : unus , quod auoco ab res gerendus ; alter , qui corpus facio infirmior ; tertius , qui priuo fere omnis uoluptas ; quartus , qui haud procul absum ab mors . 
 is , si placeo , causa quantus quisque sum iustus unus quique , uideo . 
 ab res gerendus senectus abstraho . 
 qui ? 
 an is , qui iuuentus gero et uis ? 
 nullaene igitur res sum senilis qui , uel infirmus corpus , animus tamen administro ? 
 nihil ergo ago Q. Maximus , nihil L. Paulus , pater tuus , socer bonus uir , filum meus ? 
 ceterus senex , Fabricius , curium , Coruncanius , cum res publica consilium et auctoritas defendo , nihil ago ? 
 ad Appius Claudius senectus accedo etiam , ut caecus sum ; tamen is , cum sententia senatus inclino ad placo cum Pyrrho foedus que facio , non dubito dico ille , qui uersus persecutus sum Ennius : quo uos mens , rectus qui sto soleo antehac , demens sui flecto uia ? 
 ceterus que grave ; nosco enim uos carmen sum ; et tamen ipse Appius exsto oratio . 
 Atque hic ille ago septimus decimus annus post alter consulatus , cum inter duo consulatus annus decem intersum , censor que ante superior consulatus sum ; ex qui intellego Pyrrhus bellum grandis sanus sum ; et tamen sic ab pater accipio . 
 nihil igitur adfero qui in res gerendus uersor senectus nego , similis que sum ut si qui gubernator in nauigandus nihil ago dico , cum alium malus scando , alium per forus curso , alium sentina exhaurio , ille autem clauus teneo quietus sedeo in puppis , non facio is qui iuuenis . 
 at uero multo maior et melior facio . 
 non uis aut uelocitas aut celeritas corpus res magnus gero , sed consilium , auctoritas , sententia ; qui non modo non orbo , sed etiam augeo senectus soleo . 
 nisi forte ego uos , qui et miles et tribunus et legatus et consul uersus sum in uarius genus bellum , cesso nunc uideo , cum bellum non gero . 
 at senatus , qui sum gerendus , praescribo et quomodo modus ; Karthago male iam diu cogito bellum multus ante denuntio ; de qui uereor non ante desino quam ille excido sum cognosco . 
 quam palma utinam deus immortalis , Scipio , tu reseruo , ut auus reliquiae persequor ! 
 qui ab mors tertius hic et tricesimus annus sum , sed memoria ille uir omnis excipio annus consequor . 
 Annus ante ego censor morior sum , nouo annus post meus consulatus , cum consul iterum ego consul creo sum . 
 num igitur , si ad centesimus annus uiuo , senectus is suus paeniteo ? 
 neque enim excursio neque saltus neque eminus hasta aut comminus gladius utor , sed consilium , ratio , sententia ; qui nisi sum in senex , non summum consilium maior noster appello senatus . 
 apud Lacedaemonius quidem is , qui amplus magistratus gero , ut sum , sic etiam nomino senex . 
 quod si lego aut audio uolo externus , maximus res publica ab adulescens labefacto , ab senex sustento et restituo reperio . 
 cedo , qui uester res publica tantus amitto tam cito ? 
 sic enim percontor in Naevius poeta Ludus . 
 respondeo et alius et hic in primus : prouenio orator nosco , stultus adulescentulus . 
 temeritas sum uidelicet floreo aetas , prudentia senesco . 
 At memoria minuo . 
 credo , nisi is exerceo , aut etiam si sum natura tardus . 
 Themistocles omnis ciuis percipio nomen ; num igitur censeo is , cum aetas procedo , qui Aristides sum , Lysimachus salutare soleo ? 
 equidem non modo is nosco , qui sum , sed is pater etiam et auus , neque sepulcrum legens uereor , qui aio , ne memoria perdo ; hic enim ipse legendus in memoria redeo mortuus . 
 neque uero quisquam senex audio  , qui locus thesaurus obruo ; omnis , qui curo , memini ; uadimonium constituo , quis sui , qui ipse debeo . 
 quis ius consultum , quis pontifex , quis auguro , quis philosophus senex , qui multus memini ! 
 maneo ingenium senex , modo permaneo studium et industria , neque is solum in clarus et honoro uir , sed in uita etiam priuo et quietus . 
 Sophocles ad summus senectus tragoedia facio ; qui propter studium cum res neglego familiaris uideo , ab filius in iudicium uoco sum , ut , qui ad modus noster mos male res gero pater bonus interdico soleo , sic ille quasi desipio ab res familiaris remoueo iudex . 
 tum senex dico is fabula , qui in manus habeo et prope scribo , Oedipus Coloneus , recito iudex quaero que , num ille carmen desipio uideo . 
 qui recito sententia iudex sum libero . 
 num igitur hic , num Homerus , Hesiodus , Simonidem , Stesichi , num , qui ante dico , Isocraten , Gorgian , num philosophus princeps , Pythagoras , Democritus , num Plato , num Xenocratenus , num postea Zeno , Cleanthem , aut is , qui uos etiam uideo Roma , Diogenes Stoicus , cogo in suus studium obmutesco senectus ? 
 an in omnis studium agitatio uita aequalis sum ? 
 ago , ut iste diuinus studium omitto , possum nomino ex ager Sabinus rusticus Romanus , uicinus et familiaris meus , qui absum numquam fere ullus in ager maior opus facio , non serendus , non percipio , non condo fructus . 
 quamquam in alius minus hic mirus sum ; nemo enim sum tam senex qui sui annus non puto possum uiuo : sed idem in is elaboro qui scio nihil ad sui omnino pertineo . 
 sero arbor , qui alter saeclum prosum , ut aio Statius noster in Synephebis . 
 neque uero dubito agricola , quamuis sum senex , quaero , qui sero respondeo : dis immortalis , qui ego non accipio modo hic ab maior uolo , sed etiam posterus prodo . 
 et melior Caecilius de senex alter saeclum prospicio quam ille idem : edepol , senectus , si nihil quisquam alius uitis Adportestecus , cum adveni , unus is sat sum , qui diu uiuendus multus , qui non uolo , uideo . 
 et multus fortasse , qui uolo ; atque in is , qui non uolo , saepe etiam adulescentia incurro . 
 ille uero idem Caecilius uitiosior : tum equidem in senectus hic deputo  , sentio is aetas  sum odiosus alter . 
 Iucundus potior quam odiosus . 
 ut enim adulescens bonus indoles praeditus sapio senex delecto , levus que fio senectus is qui ab iuuentus colo et diligo , sic adulescens senex praeceptum gaudeo , qui ad uirtus studium duco ; neque minus intellego ego uos quam ego uos sum iucundus . 
 sed uideo , ut senectus non modo languida atque iners non sum , uerus etiam sum operosus et semper ago aliquis et molior , talis scilicet qualis quisque studium in superior uita sum . 
 quis qui etiam addisco aliquis ? 
 ut et Solon uersus glorior uideo , qui sui cottidie aliquis addisco dico senex facio , et ego facio qui littera Graecus senex disco ; qui quidem sic auide arripio quasi diuturnus sitis explio cupio , ut is ipse ego notus sum qui ego nunc exemplum utor uideo . 
 qui cum facio Socrates in fides audio , uolo equidem etiam ille ( disco enim fides antiquus ) , sed in littera certe elaboro . 
 ne nunc quidem uis desidero adulescens ( is enim sum locus alter de uitium senectus ) , non plus quam adulescens taurus aut elephant desidero . 
 qui sum , is decet utor et , quisquis ago , ago pro uis . 
 qui enim uox possum sum contemptus quam Milo Crotoniata ? 
 qui , cum iam senex sum athleta que sui exerceo in curriculum uideo , aspicio lacertus suus dico inlacrimo que dico : at hic quidem morior iam sum . 
 non uero tam eo quam tu ipse , nugator ; neque enim ex tu umquam sum nobilito , sed ex later et lacersco tuus . 
 nihil  Aelius talis , nihil multus annus ante Ti. Coruncanius , nihil modo P. Crassus , ab qui ius ciuis praescribo , qui usque ad extremus spiritus sum proueho prudentia . 
 orator metuo ne languesco senectus ; sum enim munus is non ingenium solus , sed later etiam et uis . 
 omnino canus ille in uox splendesco etiam nescio qui pactum in senectus , qui equidem adhuc non amitto , et uideo annus . 
 sed tamen sum decorus  sermo quietus et remissus , facio que per sui ipse sui audientia disertus senus compositus et mitis oratio . 
 quam si ipse exsequor nequeo , possum tamen Scipio praecipio et Laelius . 
 quis enim sum iucundus senectus stipo studium iuuentus ? 
 an ne ille quidem uis senectus relinquo , ut adulescens doceo , instituo , ad omnis officio munus instruo ? 
 qui quidem opus quis possum sum praeclarior ? 
 ego uero et Cn. et P. Scipio et avus tu duo , L. Aemilius et P. Africanus , comitatus nobilis iuve fortunatus uideo neque ullus bonus ars magister non beatus puto , quamuis consenuerind uis atque deficio . 
 etsi ipse iste defectio uis adulescentia uitium efficio saepe quam senectus ; libidinosus enim et intemperans adulescentia effetus corpus trado senectus . 
 Cyrus quidem apud Xenophon is sermo , qui morior habeo , cum admodum senex sum , nego sui umquam sentio senectus suus imbecillior facio , quam adulescentia sum . 
 ego  Metellus memini puer , qui cum quadriennium post alter consulatus pontifex maximus facio sum uiginti et duo annus is sacerdotium praesum , ita bonus sum uis extremus tempus aetas , ut adulescentia non requiro . 
 nihil necesse sum ego de ego ipse dico , quamquam sum is quidem senilis aetas que noster concedo . 
 Uidetisne , ut apud Homerus saepe Nestor de uirtus suus praedico ? 
 tertius iam enim aetas homo uideo , neque sum is vero ne uerus praedico de sui nimis uideo aut insolens aut loquax . 
 etenim , ut aio Homerus , ex is lingua mel dulcus fluo oratio , qui ad suauitas nullus egeo corpus uis . 
 et tamen dux ille Graecia nusquam opto , ut Aiaci similis habeo decem , sed ut Nestor ; qui si sui accido , non dubito , quin breuis sum Troia pereo . 
 sed redeo ad ego . 
 Quartus ago annus et octogesimum ; uolo equidem idem possum glorior quod Cyrus , sed tamen hic queo dico , non ego quidem is sum uis , qui aut miles bellum punicus aut quaestor idem bellum aut consul in Hispania sum aut quadriennium post , cum tribunus militaris depugno apud Thermopylae M. Glabrio consul ; sed tamen , ut uos uideo , non plane ego eneruo , non adfligo senectus , non curia uis meus desidero , non rostrum , non amicus , non cliens , non hospes . 
 neque enim umquam sum adsensus uetus ille laudo que prouerbium , qui moneo mature fio senex , si diu uolo senex sum . 
 ego uero ego parum diu senex sum malo quam sum senex , ante quam sum . 
 itaque nemo adhuc conuenio ego uolo , qui sum occupo . 
 at parum habeo uis quam tu uteruis . 
 ne uos quidem T. Pontus centurio uis habeo ; num idcirco sum ille praestans ? 
 moderatio modo uis adsum , et tantum quantum possum quisque nitor , ne ille non magnus desiderium teneo uis . 
 Olympia per stadium ingressus sum Milus dico , cum umerus sustineo bos . 
 uter igitur hic corpus an Pythagoras tu malus uis ingenium do ? 
 denique iste bonus utor , dum adsum , cum absum , ne requiro , nisi forte adulescens pueritia , paullulum aetas progredior adulescentia debeo requiro . 
 Cursus sum certus aetas et unus uia natura , is que simplex , suus que quisque pars aetas tempestiuitas sum datum , ut et infirmitas puer , et ferocitas iuvenus et grauitas iam constans aetas et senectus maturitas naturalis quidam habeo , qui suus tempus percipio debeo . 
 Audio tu arbitror , Scipio , hospes tuus auitus Masinissa qui facio hodie nonaginta nascor annus ; cum ingressus iter pes sum , in equus omnino non ascendo ; cum autem equus , ex equus non descendo ; nullus imber , nullus frigus adduco ut caput operio sum , summus sum in is siccitas corpus , itaque omnis exsequor rex officium et munus . 
 possum igitur exercitatio et temperantia etiam in senectus conseruo aliquis pristinus robur . 
 non sum in senectus uis . 
 ne postulo quidem uis ab senectus . 
 ergo et lex et institutum uaco aetas noster munus is , qui non possum sine uis sustineo . 
 itaque non modo , quod non possum , sed ne quantum possum quidem cogo . 
 at multus ita sum imbecillis senex , ut nullus officio aut omnino uita munus exsequor possum . 
 at is quidem non proprius senectus uitium sum , sed communis ualetudo . 
 quam sum imbecillus P.us Africanus filius , is qui tu adopto , quam tenuus aut nullus potior ualetudo ! 
 qui ni ita sum , alter ille exsisto lumen ciuitas ; ad paternus enim magnitudo animus doctrina uberus accedo . 
 quis mirius igitur in senex si infirmus sum aliquando , cum is ne adulescens quidem effugio possum ? 
 Resisto , Laelius et Scipio , senectus sum , is que uitium diligentia compenso sum , pugno tamquam contra morbus sic contra senectus ; habendus ratio ualetudo , utor exercitatio modicum , tantum cibus et potio adhibo ut reficio uis , non opprimo . 
 neque uero corpus solus subuenio sum , sed mens atque animus multus magis ; nam hic quoque , nisi tamquam lumen oleum instillo , exstinguo senectus . 
 et corpus quidem exercitatio defatigatio ingrauesco , animus autem exerceo leuo . 
 nam qui aio Caecilius comicus stultus senex , hic significo credulus , obliuiosus , dissoluo , qui uitium sum non senectus , sed iners ,  , somniculosus senectus . 
 ut petulantia , ut libido magis sum adulescens quam senex , neque tamen omnis adulescens , sed non probus , sic iste senilis stultitia , qui deliratio appello soleo , senex leuis sum , non omnis . 
 quattuor robustus filius , quinque filia , tantus domus , tantus clientela Appius rego et caecus et senex , intendo enim animus tamquam arcus habeo neque languesco succumbo senectus . 
 teneo non modo auctoritas , sed etiam imperium in suus : metuo seruus , uereor liber , cus omnis habeo ; uigeo in ille domus mos patrius et disciplina . 
 ita enim senectus honesto sum , si sui ipse defendo , si ius suus retineo , si nemo emancipo sum , si usque ad ultimus spiritus dominor in suus . 
 ut enim adulescens in qui sum senilis aliquis , sic senex in qui sum aliquis adulescens probo ; qui qui sequor , corpus senex sum possum , animus numquam sum . 
 septimus ego liber origo sum in manus ; omnis antiquitas monumentum colligo ; causa inlustris quicumque defendo nunc cum magis conficio oratio ; ius augurium , pontificium ,  tractus ; multus etiam Graeci littera utor , Pythagoreorus que mos exerco memoria gratia , quis quisque dies dico , audio , ago , commemoro uesper . 
 hic sum exercitatio ingenium , hic curriculum mens , in hic desudo atque elaboro corpus uis non magnus opus desidero . 
 adsum amicus , uenio in senatus frequens ultro que adfero res multum et diu cogito , is que tueor animus , non corpus uis . 
 qui si exsequor nequeo , tamen ego lectulus meus oblecto is ipse cogito , qui iam ago non possum ; sed ut possum , facio ago uita . 
 semper enim in hic studium labor que uiuo non intellego quando obrepo senectus . 
 ita sensum sine sensus aetas senesco neque subito frango , sed diuturnitas exstinguo . 
 sequor tertius uituperatio senectus , qui is careo dico uoluptas . 
 o praeclarus munus aetas , siquidem is aufero ab nos , qui sum in adulescentia  ! 
 accipio enim , bonus adulescens , uetus oratio Archytas Tarentinus , magnus in primus et praeclarus uir , qui ego trado sum cum sum adulescens Tarentum cum Q. Maximus . 
 nullus capitalior pestis quam uoluptas corpus homo dico ab natura do , qui uoluptas avidus libido temere et ecfreno ad potior incito . 
 hinc patrius proditio , hinc res publica euersio , hinc cum hostis clandesten colloquium nascor ; nullus denique scelus , nullus malum facinus sum , ad qui suscipio non libido uoluptas impello ; stuprum uero et adulterium et omnis talis flagitium nullus excito alius inlecebra nisi uoluptas ; cumque homo siue natura siue qui deus nihil mens praestabilior do , hic diuino munus atque donum nihil tam sum inimicus quam uoluptas ; neque enim libido dominor temperantia locus sum , neque omnino in uoluptas regnum uirtus possum consisto . 
 qui quo magis intellego possum , fingo animus iubeo tantus incito aliquis uoluptas corpus , quantus percipio possum maximus ; nemo censeo sum dubius , quin tam diu , dum ita gaudeo , nihil agito mens , nihil ratio , nihil cogitatio consequor possum . 
 quocirca nihil sum tam detestabilis tam que pestiferus quam uoluptas , siquidem is , cum magnus sum atque longinquus , omnis animus lumen exstinguo . 
 hic cum C. Pontius Samnit , pater is , ab qui Caudinum proelium Sps . Postumius , T. Ueturius consul supero sum , loquor Archyta Nearchus Tarentinus , hospes noster , qui in amicitia populus Romanus permaneo , sui ab maior natus accipio dico , cum quidem is sermo intersum Plato atheniensis , qui Tarentum uenio L. Camillus Ap. Claudius consul reperio . 
 quorsus hic ? 
 ut intellego , si uoluptas aspernor ratio et sapientia non possum , magnus habendus sum senectus gratia , qui efficio , ut is non libero , qui non operteo . 
 impedio enim consilium uoluptas , ratio inimicus sum , mens , ut ita dica , praestringo oculus , neque habeo ullus cum uirtus commercium . 
 inuitus facio , ut fortus uir T. Flamininus frater L. Flamininus ex senatus eicio septem annus post quam consul sum , sed noto puto libido . 
 ille enim , cum sum consul in Gallia , exoro in conuiuium ab scortum sum , ut securis ferio aliquis is , qui in uinculum sum , damno res capitalis . 
 hic Titus frater suus censor , qui proximus ante ego sum , elabor sum ; ego uero et Flaccus neutiquam probo possum tam flagitiosus et tam perdo libido , qui cum probrum priuo coniungo imperium dedecus . 
 saepe audio ex maior natus , qui sui porro puer ab senex audio dico , miror soleo C. Fabricius , qui , cum apud rex Pyrrhus legatus sum , audio ab Thessalum Cinea sum quidam Athenae , qui sui sapio profiteor , is que dico omnis , qui facio , ad uoluptas sum referendus . 
 qui ex is audio M. Curius et Ti. Coruncanius opto soleo , ut is Samnis ipse que Pyrrho persuadeo , quo facile uinco possum , cum sui uoluptas do . 
 uiuo M. Curius cum P. Decius , qui quinquennium ante is consul sui pro res publicus quartus consulatus deuoueo ; nosco idem Fabricius , nosco Coruncanius ; qui cum ex suus uita , tum ex is , qui dico , Decius , facio iudico sum prŏfectus aliquis natura pulchrus atque praeclarus , qui suus spons peto , quisque sperno et contemptus uoluptas bonus quisque sequor . 
 quorsus igitur tam multus de uoluptas ? 
 quia non modo uituperatio nullus , sed etiam summus laus senectus sum , quod is uoluptas nullus magnus opus desidero . 
 careo epulae extructus que mensis et frequens poculum ; careo ergo etiam uinulentia et cruditas et insomnia . 
 sed si aliquis do sum uoluptas , quoniam is blanditia non facile obsisto , - - diuine enim Plato esca malus appello uolupto , qui is uidelicet homo capio ut piscis , - - quamquam immoderatus epulae careo senectus , modicum tamen covivia delecto possum . 
 C. Duellius M.  . 
 , qui Poeni classis primus deuinco , redeo ab cena senex saepe uideo puer ; delecto cereus funalis et tibicen , qui sui nullus exemplum priuatus sumo ; tantum liocentia do gloria . 
 sed quis ego alius ? 
 ad ego ipse iam reuertor . 
 Primus habeo semper sodalis . 
 sodalitas autem ego quaestor constituo sum sacer Idaeus Magnus mater accipio . 
 epulor igitur cum sodalis omnino modicus , sed sum quidam feruor aetas ; qui progredior omnis fio in dies mitior . 
 neque enim ipse conuiuium delectatio uoluptas corpus magis quam coetus amicus et sermo metior . 
 enim maior accubitio epularis amicus , quia uita coniunctio habeo , conuiuium nomino , melior quam Graeci , qui hic idem tum compotatio , tum concenatio uoco , ut , qui in is genus minimus sum , is magis probo uideo . 
 ego uero propter sermo delectatio tempestiuus quoque conuiuium delecto , neque cum aequalis solus , qui paucus admodum resto , sed cum uester etiam aetas atque uos cum , habeo que senectus magnus gratia , qui ego sermo auiditas augeo , potio et cibus tollo . 
 quod si qui etiam iste delecto , ( ne omnino bellum indico uideo uoluptas , qui sum fortasse quidam naturalis modus ) , non intellego ne in iste quidem ipse uoluptas careo sensus senectus . 
 ego uero et magisterium delecto ab maior instituo et is sermo , qui mos maius ab summus adhibeo in poculum , et poculum , sicut in symposium Xenophon sum , minuo atque roro , et refrigeratio aestas et uicissis aut sol aut ignis hibernus ; qui quidem etiam in Sabinus persequor soleo , conuiuium que uicinus cottidie compleo , qui ad multus nox qui magis possum uarius sermo produco . 
 At non sum uoluptas tantus quasi titillatio in senex . 
 credo , sed ne desideratio quidem ; nihil autem sum molestus , qui non desidero . 
 Sophocles , cum ex is quidem iam adfecto aetas quaero ,  res uenerium , deus melior ! 
 inquam ; libenter uero istinc sicut ab dominus agrestis atque furiosus profugus . 
 cupidus enim res talis odiosus fortasse et molestus sum careo , satio uero et expleo iucundus sum careo quam fruor . 
 quamquam non careo hic , qui non desidero ; ergo hic non desidero dico sum iucundus . 
 quod si iste ipse uoluptas bonus aetas fruor libentior , primus paruulus fruor res , ut dico , deinde is , qui senectus , etiamsi non abunde potior , non omnino careo . 
 ut Turpio Ambiuius magis delecto , qui in primus cauea specto , delecto tamen etiam , qui in ultimus , sic adulescentia uoluptas propter intueor magis fortasse laeto , sed delecto etiam senectus procul is specto tantum quantum sat sum . 
 at ille quantus sum , animus , tamquam emo stipendium libido , ambitio , contentio , inimicitia cupiditas omnis , sui cum sum secus que , ut dico , uiuo ! 
 si uero habeo aliqui tamquam pabulum studum atque doctrina , nihil sum otiosus senectus iucundus . 
 uideo in studium dimetior paene caelum atque terra C. Galus , familiaris pater tu , Scipio . 
 quotiens ille lux noctu aliquis describo ingresdo , quotiens nox opprimo , cum mane coepio ! 
 quam delecto is defectio sol et luna multus ante nos praedico ! 
 quis in leuior studium , sed tamen acuo ? 
 Qui gaudeo bellum suus punicus Naeuius ! 
 quam truculentus Plautus , quam Pseudolus ! 
 uideo etiam senex Liuius ; qui , cum sex ania ante quam ego nascor sum fabula doceo Cento Tuditanus que consul , usque ad adulescentia meus procedo aetas . 
 quis de P. Licinus Crassus et pontifex et ciuilis ius studium loquor aut de hic  Scipio qui hic paucus dies pontifex maximus facio sum ? 
 Atque is omnis , qui commemoro , hic studium flagrans senex uideo . 
 M. uero Cethegus , qui recte Suada medulla dico Ennius , quantus studium exerceo in dicendus uideo etiam senex ! 
 qui sum igitur epulae aut ludus aut scortum uoluptas cum hic uoluptas  ? 
 atque hic quidem studium doctrina , qui quidem prudens et bene institutum pariter cum aetas cresco , ut honestus ille Solon sum , qui aio uersiculus quidam , ut ante dico , senesco sui multus in dies addisco , qua uoluptas animus nullus certe possum sum magnus . 
 uenio nunc ad uoluptas agricola , qui ego incredibiliter delecto ; qui neque ullus impedio senectus et ego ad sapio uita prope uideo accedo . 
 habeo enim ratio cum terra , qui numquam recuso imperium neque umquam sine usura reddo , qui accipio , sed alius minor , plerumque maior cum faenus . 
 quamquam ego quidem non fructus modus , sed etiam ipse terra uis atque natura delecto . 
 Qui cum gremium mollio atque subigo sparsum semen excipio , primus is occaeco cohibeo , ex qui occatio , qui hic efficio , nomino sum , deinde tepefactum uapor et comprimo suus diffundo et elicio herbesco ex is uiriditas , qui nitor fibra stirps sensis adulesco culmus que erigo geniculatus uagina iam quasi pubesco includo ; ex qui cum emergo , fundo frux spicio ordo struo et fcontra auis minor morsus munio uallum arista . 
 quis ego uitium ortus , sor , incrementum commemoro ? 
 satio delectatio non possum , ut meus senectus requies oblectamentum que nosco . 
 omitto enim uis ipse omnis , qui genero e terra ; qui ex ficus tantulus granum aut ex acinus uinaceus aut ex ceterus frux aut stirps minutissimus semen tantus truncus ramus que procreo . 
 Malleolus , planta , sarmentum , viviradico , propago , nonnes efficio , ut quiuis cum admiratio delecto ? 
 uitis quidem , qui natura caducus sum et , nisi fultus sum , fero ad terra , idem , ut sui erigo clauicula suus quasi manus quisquis sum nago , complector ; quam serpens multiplex lapsus et erraticus ferrum amputo coerceo ars agricola , ne silvesco sarmentum et in omnis pars nimius fundo . 
 Itaque ineo uere in is , qui relinquo sum , exsisto tamquam ad articulus sarmentum is , qui gemma dico , ab qui orio uua sui ostendo , qui et sucus terra et calor sol augesco primo sum peracerbus gusto , deinde maturo dulcesco , uestio que pampinus neque modicum tepor careo et nimius sol defendo ardor . 
 qui quis possum sum cum fructus laetus , tum aspectus pulchrius ? 
 qui quidem non utilitas ego solus , ut ante dico , sed etiam cultura et natura ipse delecto , adminiculum ordo , capet iugatio , religatio et propagatio uitium , sarmentum is , qui dico alius amputatio , alius immissio . 
 quis ego irrigatio , quis fossio ager repastinatio que profero , qui fio multo terra fecundis ? 
 quis de utilitas loquor stercoro ? 
 dico in is liber , qui de res rusticus scribo ; de qui doceo Hesiodus ne uerbum quidem facio , cum de cultura ager scribo . 
 at Honerus , qui multus , ut ego uideo , ante saeculum sum ,  lenio desiderium , qui capio e filius , colo ager et is stercoro facio . 
 neque uero seges solus et pratum et uinea et arbustus res rusticus laetus sum , sed hortus etiam et pomarius , tum pecus pastus , apis examen , flos omnis uarietas . 
 nec consitio modo delecto sed etiam insitio , qui nihil inuenio ager cultura sollertior . 
 possum persequor permultus oblectamentum res rusticus , sed hic ipse , qui dico , sentio sum longior . 
 ignosco autem ; nam et studium rusticus res proueho sum , et senectus sum natura loquacus , ne ab omnis is uitium uideo uindico . 
 ergo in hic uita M. Curius , cum de Samnis , de Sabinus , de Pyrrho triumpho , consumo extremus tempus aetas . 
 qui quidem ego uilla contemplor ( absum enim non longe ab ego ) admiror satis non possum uel homo ipse continentia uel tempus disciplina . 
 Curio ad focus sedeo magnus aurum pondus  cum adfero , repudio sum ; non enim aurum habeo praeclarus sui uideo dico , sed is qui habeo aurum impero . 
 poteratne tantus animus efficio non iucundus senctus ? 
 sed uenio ad agricola , ne ab ego ipse recedo . 
 in ager sum tum senator , is sum senex , siquidem aro L. Quinctio cincinnatus nuntio sum is dictator sum facio ; qui dictator iussus magister eques C. Seruilius Ahala Sp . Maelius regnum adpetens occupo interimo . 
 ab uilla in senatus arcesso et Curius et ceterus senex , ex qui , qui is arcesso uiator nomino sum . 
 num igitur hic senectus miserabilis sum , qui sui ager cultio oblecto ? 
 meus quidem sententia haud scio an nullus beatus possum sum , neque solum officium , qui homo genus uniuersus cultura ager sum salutaris , sed et delectatio , qui dico , et saturitas copia que res omnis , qui ad uictus homo , ad cultus etiam deus pertineo , ut , quoniam hic quidem desidero , in gratia iam cum uoluptas redeo . 
 semper enim bonum assiduus que dominus refercio cella uinarius , olearius , etiam penarius sum , uilla que totus locuples sum , abundo porcus , haedus , agnus , gallina , lac , caseus , mel . 
 iam hortus ipse agricola succidius alter appello . 
 Conditis facio hic superuacaneus etiam opus aucupium atque uenatio . 
 quis de pratum uiriditas aut arbor ordo aut uineus  species plus dica ? 
 breuis praecido : ager bene colo nihil possum sum neque usus uberior neque species ornatior ; ad qui fruor non modo non retardo , uerus etiam inuito atque adlecto senectus . 
 ubi enim possum ille aetas aut calesco uel apricatio melior uel ignis , aut uicissim umbra  refrigero salubriter ? 
 sui habeo igitur arma , sui equus , sui hasta , sui claua et pila , sui natatio atque cursus , nos senex ex lusio multus talus relinquo et tessera , is ipse ut lubet , quoniam sine is beatus sum senectus possum . 
 Multus ad res perutilis Xenophon liber sum , qui lego , quaeso , studiosus , ut facio . 
 Qui copiosus ab is ager cultura laudo in is liber , qui sum de tueor res familiaris , qui oeconomicus inscribo ! 
 Atque ut intellego nihil is tam regalis uideo quam studium ager colo , Socrates in is liber loquor cum Critobulus Cyrus minor , Persa rex , praesto ingenium atque imperium gloria , cum Lysander Lacedaemonius , uir summus uirtus , uenio ad is Sardus is que donum ab socius adfero , et ceterus in res communis erga Lysandrus atque humanus sum et is quidam consaeptum ager diligenter consitum ostendo . 
 cum autem admiror Lysander et proceritas arbor et derigo in quincunx ordo et humus subigo atque purus et suauitas odor , qui adflo ex flos , tum is dico miror sui non modo diligentia , sed etiam sollertia is , ab qui sum ille dimetior atque discribo ; et Cyrus respondeo : atqui ego iste sum omnis dimetior ; meus sum ordo , meus discriptio , multus etiam iste arbor meus manus sum sao . 
 tum Lysandrus intueor purpura is et nitor corpus orno que Persicus multus aurum multus que gemma dico ; recte uero tu , Cyrus , beatus fero , quoniam uirtus tuus fortuna coniunctum sum . 
 hic igitur fortuna fruor licet senex , neque aetas impedio , quo minus et ceterus res et in primus ager colo studium teneo usque ad ultimus tempus senectus . 
 M. quidem Ualerius corvinum accipio ad centesimus annus  , cum sum ago iam aetas in ager is que colo ; qui inter primus et sextus consulatus sex et quadraginta annus intersum . 
 ita , quantus spatium aetas maior ad senectus initium sum uolo , tantus ille cursus honor sum ; atque hic extremus aetas hic beatus quam medius , qui auctoritas habeo plus , labor paruus ; apex sum autem senectus auctoritas . 
 quantus sum in L. Caecilius Metellus , quantus in A. Atilius Calatinus ! 
 in qui ille elogium : hic unus multus consentio gens populus primarius sum uir . 
 Notus sum carmen incido in sepulcrum . 
 ius igitur grauis , qui de laus omnis sum fama consentio . 
 qui uir nuper P. Crassus , pontifex magnus , qui postea M. Lepis idem sacerdotium praedio , uideo ! 
 quis de Paulus aut africanus loquor aut , ut iam ante , de Maximus ? 
 qui non in sententia solus , sed etiam in nutus resideo auctoritas . 
 habeo senectus , honoro praesertim , tantus auctoritas , ut is plus sum quam omnis adulescentia uoluptas . 
 sed in omnis oratio memini is ego senectus laudo , qui fundamentum adulescentia constituo sum . 
 ex qui efficio is qui ego magnus quondam cum assentio omnis dico , miser sum senectus qui sui oratio defendo . 
 non canis , neque ruga repens auctoritas arripio possum , sed honestus ago superior aetas fructus capio auctoritas extremus . 
 hic enim ipse sum honorabilis qui uideo leuis atque communis , salutaris , adpeto , decedo , adsurgo , deduco , reduco , consul ; qui et apud nos et in alius ciuitas , ut quique optimus moror sum , ita diligenter obseruo . 
 Lysandrus Lacedaemonius , qui modo facio mentio , dico aio soleo Lacedaemo sum honestus domicilium senectus : nusquam enim tantum tribuo aetas , nusquam sum senectus honoratus . 
 quin etiam memoria  sum , cum Athenae ludus quidam in theatrum grandis natus uenio , magnus consessus locus nusquam is do ab suus ciuis ; cum autem ad Lacedaemonius accedo , qui legatus cum sum , certus in locus consido , consurgo omnis ille dico et senex sedeo recipio . 
 qui cum ab cunctus consessus plaudo sum multiplex do , dico ex is quidam atheniensis scio , qui rego sum , sed facio nolo . 
 Multus in noster collegium praeclarus , sed hic de qui ago in primus , quod , ut quisque aetas antecedo , ita sententia principatus teneo , neque solum honor antecedo , sed is etiam , qui cum imperium sum , maior natus auguro antepono . 
 qui sum igitur uoluptas corpus cum auctoritas praemium  ? 
 qui qui splendidus utor sum , is ego uideo fabula aetas perago neque tamquam inexercitas histrio in extremus actus corruo . 
 aut sum morosus et anxius et iraco et difficilis senex . 
 si quaero , etiam avarus ; sed hic mos uitium sum , non senectus . 
 atque morositas tamen et is uitium , qui dico , habeo aliquis excusatio non ille quidem iustus , sed qui probo possum uideo ; contemno sui puto , despicio , inludo ; praeterea in fragilis corpus odiosus omnis offensio sum . 
 qui tamen omnis dulcior facio et mos bonus et ars ; is que cum in uita , tum in scaena intellego possum ex is frater , qui in Adelphisus sum . 
 quantus in alter diritas , in alter comitas ! 
 sic sui res habeo ; ut enim non omnis uinum , sic non omnis natura uetustas coacesco . 
 seueritas in senectus probo , sed is , sicut alius , modicus , acerbitas nullus modus . 
 auaritia uero senilis quis sui uolo , non intellego ; possum enim quisquam sum absurdis quam , qui uia minus resto , eo plus uiaticum quaero ? 
 quartus resto causa , qui magis ango atque sollicitus habeo noster aetas uideo , adpropinquatio mors , qui certe ab senectus non possum sum longe . 
 o miser senex qui mors contemno sum in tam longus aetas non vido ! 
 qui aut plane neglegendus sum , si omnino exstinguo animus , aut etiam opto , si aliquis is deduco , ubi sum sum aeternus ; atquus tertius certe nihil inuenio possum . 
 quis igitur timeo , si aut non miser post mors aut beatus etiam sum sum ? 
 quamquam quis sum tam stultus , quamuis sum adulescens , qui sum exploro sui ad uesper sum uicio ? 
 quin etiam aetas ille multo plus quam noster casus mors habeo ; facile in morbus incido adulescens , graviter aegroto , triste curo . 
 itaque paucus uenio ad senectus ; qui ni ita accido , melior et prudentior uiuo . 
 mens enim et ratio et consilium in senex sum ; qui si nullus sum , nullus omnino ciuitas sum . 
 sed redeo ad mors impendeo . 
 qui sum iste crimen senectus , cum is is uideo cum adulescentia sum communis ? 
 sentio ego in optimus filius , tu in exspecto ad amplissimus dignitas frater , Scipio , mors omnis aetas sum communis . 
 at spero adulescens diu sui vicio , qui spero idem senex non possum . 
 insipienter spero . 
 quis enim stultior quam incertus pro certus habeo , falsus pro uus ? 
 at senex ne qui spero quidem habeo . 
 at sum is melior condicio quam adulescens , quoniam is , qui ille spero , hic consequor sum ; ille uolo diu uiuo , hic diu uiuo . 
 quamquam , o deus bonum ! 
 quis sum in homo natura diu ? 
  enim summum tempus , exspecto Tartessius rex aetas ( sum enim , ut scribo uideo , Arganthonius quidam Gades , qui octoginta regno annus , centum uiginti uiuo ) - - sed ego ne diuturnus quidem quisquam uideo in qui sum aliquis extremus . 
 cum enim is aduenio , tum ille , qui praetereo , effluo ; tantum remaneo , quod uirtus et recte facio consequor sum ; hora quidem cedo et dies et mensis et annus , neque praetereo tempus umquam reuertor , neque quis sequor scio possum ; qui quisque tempus ad vivo do , is debeo sum contentus . 
 neque enim histrio , ut placeo , perago fabula sum , modo , in quicumque sum actus , probo , neque sapio usque ad plaudo venio sum . 
 breuis enim tempus aetas satis longus sum ad bene honestus que  ; sin procedo longe , non magis dolo sum , quam agricola doleo praetereo uernus tempus suauitas aestas autumnus que uenio . 
 uer enim tamquam adulescentia significo ostendo que fructus sum , reliquus autem tempus demeto fructus et percipio accommodatus sum . 
 fructus autem senectus sum , ut saepe dico , ante pario bonus memoria et copia . 
 omnis autem qui secundum natura facio sum habendus in bonus . 
 quis sum autem tam secundum natura quam senex emorior ? 
 qui idem contingo adulescens aduersor et repugno natura . 
 itaque adulescens ego morior sic uideo , ut cum aqua multitudo flammaa uis opprimo , senex autem sic , ut cum suus spons nullus adhibeo uis consumo ignis exstinguo ; et quasi pomum ex arbor , crudus si sum , uix euello , si maturus et coquo , decido , sic uita adulescens uolo aufero , senex maturitas ; qui quidem ego tam iucundus sum , ut , qui prope ad mors accedo , quasi terra uideo uideo aliquando que in portus ex longus nauigatio sum uenio . 
 senectus autem nullus sum certus terminus , recte que in is uiuo , quoad munus officio exsequor et tueor possum [ mors que contemno ] ; ex qui fio , ut animosus etiam senectus sum quam adulescentia et fortis . 
 hic ille sum qui Pisistratus tyrannus ab Solon responsum sum , cum ille quaero , qui tandem res fretus sui tam audaciter obsisto , respondeo dico : senectus . 
 sed  sum finis bonus , cum integer mens certus que sensus opus ipse suus idem qui coagmento , natura dissolo . 
 Ut nauis , ut aedificium idem destruo facile , qui construo , sic homo idem optimus qui conglutino natura dissolo . 
 iam omnis conglutinatio recens aegre , inuetero facile diuello . 
 ita fio ut ille breuis uita reliquus neque auide adpeto senex neque sine causa desero sum ; ueto que Pythagoras iniussus imperator , is sum deus , de praesidium et statio uita decedo . 
 Solon quidem sapio sum elogium , qui sui nego uolo suus mors dolor amicus et lamentum uaco . 
 uolo , credo , sui sum carus suus ; sed haud scio an melior Ennius : nemo ego lacruma decoro neque funer fletus facio . 
 non censeo lugeo sum mors , qui immortalitas consequor . 
 iam sensus morior aliquis sum possum , is que ad exiguum tempus , praesertim senus ; post mors quidem sensus aut opto aut nullus sum . 
 sed hic medito ab adulescentia debeo sum mors ut neglego , sine qui meditatio tranquillo animus sum nemo possum . 
 moriendus enim certe sum , et incertus an hic ipse dies . 
 mors igitur omnis hora impendeo timeo qui possum animus consisto ? 
 de qui non ita longus disputatio opus sum uideo , cum recordor non L. Brutus , qui in liberandus patria sum interficio , non duo Decius , qui ad uoluntarius mors cursus equus incito , non M. Atilius , qui ad supplicium sum proficiscor , ut fides hostis do conseruo , non duo Scipio , qui iter Poeni uel corpus suus obstruo uolo , non auus tuus L. Paulus , qui mors leo conlegaeum in Cannensius ignominia temeritas , non M. Marcellus , qui intereo ne crudelus quidem hostis honor sepultura careo patior sum , sed legio noster , qui scribo in origo , in is locus saepe prŏfectus alacer animus et erigo , unde sui redeo numquam arbitror . 
 qui igitur adulescens , et is quidem non solum indoceo , sed etiam rusticus , contemno , is doctus senex extimesco ? 
 omnino , ut ego quidem uideo , studium omnis satietas uita facio satietas . 
 sum pueritia studium certus ; num igitur is desidero adulescens ? 
 sum ineo adulescentia : num is consto iam requiro aetas qui medius dico ? 
 sum etiam is aetas ; ne is quidem quaero in senectus . 
 sum extremus quidam studium senectus : ergo , ut superior aetas studium occido , sic occido etiam senectus ; qui cum euenio , satietas uita tempus maturus mors adfero . 
 non enim uideo cur , quis ipse sentia de mors , non audeo uos dico , qui eo cerno ego melior uideo , qui ab is prope absus . 
 ego uester pater , P. Scipio , tu que ,  Laelius , uir clarissimus ego que amicissimus , uiuo arbitror , et is quidem uita , qui sum solus uita nominandus . 
 Nam , dum sum includo in hic compages corpus , munus quidam necessitas et grauis opus perfungor ; sum enim animus caelestis ex altissimus domicilium depresdo et quasi demergo in terra , locus divinus natura aeternitas que contrarius . 
 sed credo deus immortalis spargo animus in corpus humanus , ut sum , qui terra tueor , quisque caelestis ordo contemplor imitor is uita modo atque constantia . 
 neque ego solus ratio atque disputatio impello , ut ita credo , sed nobilitas etiam summus philosophus et auctoritas . 
 audio Pythagoras Pythagorei que , incolas paene noster , qui sum Italicus philosophus quondam nomino , numquam , dubito , quin ex uniuersus mens diuinus delibo animus habeo . 
 demonstro ego praeterea , qui Socrates supremus uita dies de immortalitas aminus dissero , is qui sum omnis sapientus oraculum Apollo iudicatus . 
 quis multus ? 
 sic persuadeo ego , sic sentio , cum tantus celeritas animus sum , tantus memoria praetereo sum que prudentia , tot ars , tantus scientia , tot inuenio , non possum is natura , qui res is contineo , sum mortalis , cumque semper agito animus neque principium motus habeo , quia sui ipse moueo , ne finis quidem habeo sum motus , quia numquam sui ipse sum relinquo ; et , cum simplex animus sum natura , neque habeo in sui quisquam admixtus dispar suus atque dissimilis , non possum is diuido ; qui si non possum , non possum intereo ; magnus que sum argumentum homo scio  ante quam natis sum , qui iam puer , cum ars difficilis disco , ita celeriter res innumerabilis arripio , ut is non tum primum accipio uideo , sed reminiscor et recordor . 
 hic Plato fere . 
 Apud Xenophon autem morior Cyrus magnus hic dico : nolo arbitror , o ego carus filius , ego , cum ab uos discedo , nusquam aut nullus sum . 
 nec enim , dum sum uos cum , animus meus uideo , sed is sum in hic corpus ex is res qui gero intellego . 
 idem igitur sum credo , etiamsi nullus uideo . 
 neque uero clarus uir post mors honor permaneo , si nihil is ipse animus efficio , quo diu memoria suus teneo . 
 ego quidem numquam persuadeo possum animus , dum in corpus sum mortalis , uiuo , cum excedo ex is , emorior , neque uero tum animus sum insipiens , cum ex insipiens corpus euado , sed cum omnis admixtio corpus libero purus et integer sum coepio , tum sum sapio . 
 atque etiam cum homo natura mors dissoluo , ceterus res perspicuus sum quo  discedo ; abeo enim illic omnis , unde orior sum , animus autem solus neque cum adsum neque cum discedo , appareo . 
 iam uero uideo nihil sum mors tam similis quam somnus . 
 Atquis dormio animus magis declaro diuinitas suus ; multus enim , cum remissus et liber sum , sum prospicio . 
 ex qui intellego qualis futurus sum , cum sui plane corpus uinculum  . 
 qui res , si hic ita sum , sic ego colo , inquam , ut deus ; sin unus sum intereo animus cum corpus , uos tamen , deus uereor , qui hic omnis pulchritudo tueor et rego , memoria noster pius inuiolatus que seruo . 
 Cyrus quidem hic morior ; nos , si placeo , noster uideo . 
 nemo umquam ego , Scipio , persuadeo aut pater tuus Paulus , aut duo auus , Paulus et Africanus , aut Africanus pater , aut patruus , aut multus praesto uir qui enumero non sum necesse , tantus sum conor , qui ad posteritas memoria pertineo , nisi animus cerno posteritas ad sui ipse pertineo . 
 annus censeo , ut de ego ipse aliquis mos senex glorior , ego tantus labor diurnus nocturnus que domi militia que suscipio sum , si idem finis gloria meus , qui uita , sum termino ? 
 nonne melior multo sum otiosus et quietus aetas sine ullus labor et contentio traduco ? 
 sed nescio quomodo modo animus erigo sui posteritas ita semper prospicio , quasi , cum excedo ex uita , tum denique uicio sum . 
 qui quidem ni ita sui habeo , ut animus inmortalis sum , haud bonus quisque animus magis ad inmortalitas et gloria nitor . 
 quis , qui sapientus quisque aequissimus animus morior , stultissimus iniquissimus , nonnes uos uideo is animus qui plus cerno et longus , uideo sui ad melior proficiscor , ille autem qui obtusus sum acies , non uideo ? 
 equidem effero studium pater uester , qui colo et diligo  , neque uero is solus conuenio aueo qui ipse cognosco , sed ille etiam de qui audio et lex et ipse conscribo ; qui quidem ego prŏficiscens haud sane quis facile  , neque tamquam Pelia recoxeo . 
 et si qui deus ego largior , ut ex hic aetas repuerascus et in cuna uagio , ualde recuso , neque uero uolo quasi decurro spatium ad carcer ab calx reuoco . 
 quis habeo enim uita commodum ? 
 quis non potior labor ? 
 sed habeo sane , habeo certe tamen aut satietas aut modus . 
 non lubet enim ego deploro uita , quod multus , et is doceo , saepe facio , neque ego uiuo paeniteo , quoniam ita uiuo , ut non frustra ego nascor existimo , ut ex uita ita discedo tamquam ex hospitium , non tamquam ex domus . 
 commoror enim natura devorsorium nos , non habitor do . 
 o praeclarus dies , cum in ille diuinus animus concilium coetus que proficiscor cumque ex hic turba et conluuio discedo ! 
 proficiscar enim non ad is solus uir , de qui ante dico , uerus etiam ad Cato meus , quo nemo uir bonus nascor sum , nemo pietas praestantus ; qui ab ego corpus sum cremo , qui contra decet ab ille meus , animus uero , non ego desero sed respecto , in is prŏfectus locus discedo , quo ego ipse cerno sum venio . 
 qui ego meus casus fortiter fero uisus sum , non qui aequus animus fero , sed ego ipse consolor existimo non longinquus inter nos  et discessus sum . 
 hic ego res , Scipio ( is enim tu cum Laelius admiror solet dico ) , leuis sum senectus , neque solum non molestus sed etiam iucundus . 
 quod si in hic erro , qui animus homo inmortalis sum credo , libenter erro ; neque ego hic error , qui delecto , dum viuus , extorqueo uolo ; sin morior , ut quidam minutus philosophus censeo , nihil sentio , non uereor , ne hic error meus philosophus morior irrideo . 
 quod si non sum inmortalis futurus , tamen exstinguo homo suus tempus optabilis sum . 
 nam habeo natura , ut alius omnis res , sic  modus . 
 senectus autem aetas sum peractio tamquam fabula , qui defatigatio fugio debeo , praesertim adiungo satietas . 
 hic habeo , de senectus qui dico , ad qui utinam peruenio , ut is , qui ex ego audio , res expers probo possum .