status causa Aristoteles in secundus philosophia primus suppono causa sum tantum quattuor dico , quod in unusquisque genus causa sum status et non processus in infinitus uerbum gratia in genus causa efficio non sum causa efficio infinitus , sed sum unus efficio is primus ; similiter et in  genus causa quia si non sum causa primus , simpliciter non sum causa . 
 omnis ; enim causa posterior causalitas suus habeo ab causa prior et superior , non solum ab proximus superior , sed magis ab causalitas ille superior . 
 igitur si in infinitus sum procedo , ut non sum reperio primus causa , non sum reperio causalitas in aliquis . 
 Necesse sum ergo , quod si causa sum in aliquis genus , in idem sum primus causa . 
 sed neque ibi , neque alibi tango Aristoteles de numerus et sufficientia causa , hic sum quare sum quattuor genus causa tantum . 
 - - ad qui tamen possum induco ratio hic modus : causa enim efficio secundum Aristoteles sum , unde motus . 
 si ergo sensus pateo et mens intellectus , quod motus sum ab aliquis , manifestus sum simpliciter , quod causa efficio sum . 
 qui uero sum causa materialis , formalis et finalis , pateo ex suppositio causa efficio et sic possum probo : si enim efficio causa sum et efficio ab efficio necesse sum sum , necesse sum efficio cum efficio in quidam conuenio et in quidam differo . 
 - - conuenio autem effectus cum efficio in is , qui sum actus in actus . 
 actus enim efficio sum ab efficio . 
 unde dico Aristoteles in  philosophia primus , quod omnis effectus univoco suus efficio etiam in artificialis , in qui parum uideo : domus enim architector univoco in hic , quod architector species domus habeo in anima , secundum qui omnis motus is regulo , ut efficio domus materialis . 
 et alibi dico Aristoteles , quod omnis ago habeo hic in actus , quod habeo patiens in potentia . 
 sic ergo conuenio effectus cum efficio in is , qui sum in actus . 
 cum ergo differo in aliquis et non differo in is , quod in actus sum secundum modus dico , necesse sum differo in is , quod potentia sum . 
 et hic dupliciter possum intellego : aut quia efficio non babeo potentia , sed sum actus solus , et effectus habeo potentia et actus ; aut quia efficio habeo potentia et actus simpliciter cum effectus ; et tunc necesse sum potentia efficio , scilicet materia , alius sum in numerus ab materia efficio . 
 sicut ergo in quilibet , qui efficio ab efficio , necesse sum existo duo , scilicet actus et potentia , hic sum forma et materia sic ergo ex comparatio causa efficio ad efficio pateo causa formalis et materialis . 
 similiter pateo possum causa finalis . 
 nam species efficio existens in efficio non moueo efficio in quantum intellego , sed in quantus appeto . 
 qui autem appeto , sum bonum per sui . 
 species autem efficio , in quantum moueo efficio , sum in ratio bonum . 
 Bonus autem per sui finis sum : sum ergo proprie in ratio finis . 
 sic ergo habeo quattuor genus causa , et ex hic existens necesse sum causor sum in sum compleo . 
 non igitur ad sum aliquis alter causa praeter hic quattuor possum consequor causor , sed solum causa sum , ad qui sum sequor alius . 
 ergo non sum alius causa praeter hic . 
 sic ergo numerus habeo et sufficientia in genus causa . 
 sed quod tres ille incido in unus , pateo ex iam dico . 
 - - efficio autem , qui habeo in sui potentia et actus , non ab potentia , sed ab actus dico efficio , quia actus efficio per aliqui multiplicatio facio causa formalis efficio , et non in quantum intellego , sed in+quantum diligo hic sum in+quantum sum bonum et finis . 
 - - sic ergo in unus conuenio tres causa , sed quartus non . 
 materia enim , cum solum sum potentia , omnino habeo oppono ad actus non solum secundum ratio , sed etiam sesundus natura res . 
 sed secus sum de differentia et convenientia iste causa cum causa primus et causa secundarius . 
 cum efficio habeo in sui qui sum et qui sum , non solum secundum sui totus sum efficio , sed secundum aliquis sui . 
 propterea differo in suus natura qui efficio et qui efficio . 
 sed in hic necesse sum , quod intentio bom in intellectus addo supra speculatio essentia . 
 sed in causa primus , cum ipse sum substantia simplicissimus , idem sum in is qui efficio et qui efficio . 
 propterea idem sum in is secundum substantia efficio et forma . 
 et tamen in is suus simplicitas non compatior multitudo ex actualitas prouenio . 
 in suus intellectus intentio bom non addo supra suus speculatio essentia . 
 et propterea idem sum in is secundum substantia efficio , forma et finis . 
 sum autem in unusquisque genus causa multiplicitas nomen , ut in genus causa efficio multiplex inuenio causa efficio . 
 et non dico multiplicatio species causa diuersus sub idem genus , quia hic causa uenio in univocatio , sed dico multiplicatio causa efficio , qui ratio causa efficio multipliciter conuenio secundum prior et posterior . 
 et hic multiplicitas oportet manifesto hic modus per definitio causa efficio : alius enim sum per sui , alius per accido . 
 per accido uero sum , quando non ipse species uere conuenio ratio efficio aliquis modus , sed is , in qui sum , ut clarus sum effectiuus calidus ; non enim efficio calor conuenio claritas , sed ignis , in qui sum claritas . 
 si uero largus utor hic nomen ; per sui ; , duplex sum causa per sui effectiuus : per sui scilicet ut ille qui efficio , scilicet subicio efficio , uel alius , qui efficio . 
 qui efficio , sum duplex : propinquus et remoueo ; propinquus , ut cum ignis efficio ignis ; remoueo , ut cum caelum . 
 qui uero efficio efficio , dico dupliciter : uel per substantia alius ab sui , uel secundum aliquis sui . 
 secundum primus modus dico instrumentum efficio efficio ; oportet  instrumentum efficio sum alius substantia ab efficio . 
 sed si dico qui efficio non substantia alius ab ago , sed secundum aliquis sui , hic sum dupliciter : aut uirtus , aut ratio , sicut dico , quod ignis ago efficio passio in patiens , et non solum ignis , sed etiam uirtus ignis dico efficio , unde dico qualitas aliquis actiuus . 
 non enim sum differentia inter qualitas et uirtus nisi in respectus , quia qualitas dico absolute respectus iste , qui sum uirtus ; uirtus uero dico in quantum idem qualitas ad efficio alter extendo , sicut differo nomen forma et natura . 
 uirtus autem sum dupliciter efficio , scilicet aut potentia , aut actus . 
 et dico potentia non quod nihil habeo actus , sed quod non omnino habeo actus . 
 sed facio actus aliunde iam sum actus efficio , sicut dico natura corpus materialis efficio - - ipse enim motus ab uirtus corpus caelestis possum moueo - - ; sicut etiam dico calor efficio , quia de sui possum moueo , quia motus animal et finis actus possum moueo et efficio . 
 - - actus uero dico uirtus efficio , qui de sui actus possum moueo et efficio . 
 Actium uero dico efficio dupliciter : unus modus ex hic , quod passio sum effectus illatio que actio , sicut ad actio uniuersaliter sequor passio . 
 alius modus dico actio efficio passio , non quia ille passio sum secundum natura res efficio ille actio , sed quia secundum lex naturalis uel positiuus debitum sum , ut talis actio talis passio consequor . 
 et hic sum exemplum , qui pono Aristoteles secundo posterior , scilicet quod atheniensis debello sum , quia committo in alius . 
 iste modo dico , quod causa efficio suspensio sum latrocinium committo , et dico , quod pro latrocinium suspendo , assigno causa efficio . 
 sed unicus sum hic dubitatio , scilicet de differentia causa efficio medius inter primus efficio et ultimus efficio et causa efficio iste modus , qui instrumentum dico efficio . 
 uideo enim , quod causa efficio medius solum sum instrumentum primus causa efficio . 
 uideo enim , qui proprie proprius instrumentum sum tunc moueo solum , cum moueo . 
 si ergo idem conuenio omnis causa medius , uideo , quod omnis causa medius sum instrumentum . 
 et respondo sum per interemptio , qui non sum proprius instrumentum , qui dico sum , sed etiam sum communis alns , immo proprie proprius instrumentum sum , qui in mouendus nullus habeo intentio sui proprius , neque finis intendo , sed in operatio instrumentalis solum sum intentio principalis ago . 
 Causa uero medius inter efficio primus et ultimus efficio habeo intentio sui proprius , sicut intellegentia et corpus caelestis et corpus corruptibilis ago ; et ex hic non dico instrumentum solum , sed ago . 
 similiter causa formalis siue forma dico multipliciter , quia quidam sum forma substantialis et quidam accidentalis . 
 forma accidentalis sum in aliquis nouo genus respectus substantia ; sed non sum causa formalis substantia , is quod causa sum prior secundum natura quam suus causor , et praecipuus causa formalis . 
  autem sum posterior secundum natura , quam substantia . 
 forma uero substantialis multipliciter capio : aut absolute , aut in respectus ; absolute , ut substantia forma substantialis ; in respectus , ut albedo dico forma substantialis albus , scilicet concreto ex talis substantia et accido , uel curuus respectus linea , et uniuersaliter differentia respectus species in accidentalis . 
 forma uero substantialis absolute dico adhuc dico multipliciter . 
 dico enim unus modus exemplar separo ab res et non quo res sum ; et alius modus qui res sum , ita quod sum coniunctum res et non exemplar ; tertius modus dico simul exemplar et qui res sum . 
 exemplar dico solum forma ille , qui sum in mens artifex , non forma ille , qui sum ille , qui res sum et non exemplar . 
 forma uero adhuc dico multipliciter : dico enim forma per impressio , qui omnino materialis sum . 
 dico autem causa materialis is sum situalis , sicut sum forma elementum et corpus mineralis ; et secundum talis forma sum dico , quod idem species et nominatio sum unusquisque pars cum suus totus . 
 alius modus dico forma , qui non sum situalis et non recipio participatio , secundum situs , diuersus in pars materia , ut sum anima ; et hic dupliciter : aut cum non sum situalis , medio tamen uirtus caelestis , qui situalis sum , ab forma situalis educo de potentia in actus ut sum anima vegetatiuus et sensitiuus . 
 et propterea simul cum forma situalis perimo ; et ab talis forma non dico pars idem species cum totus , sed idem operatio . 
 nullus enim pars planta sum planta , neque animal animal , sed unusquisque pars planta uegeto et unusquisque pars animal sentio . 
 alius modus sum anima intellectiuus forma superuenio hic , de qui iam dico sum ; qui quia immediatus aduenio forma non situalis , necesse sum , ut non educo in sum immediatus ab forma substantialis , sed immediatus ab forma non situalis , scilicet primus ; et ab hic forma non sum pars idem species cum totus , neque idem operatio , quia nullus pars homo sum homo , neque aliquis pars homo intellego . 
 et propterea cum hic forma nullus relinquo multitudo uel diuersitas operatio uel essentia in suus perfectio , dico , quod sum ultimus forma naturalis alius sum adhuc genus forma intelligentia , qui unio habeo cum corpus supercaelestis , sicut motor cum mobilis et non quod intellego medio uirtus corporeus ; et propterea uoco forma separo . 
 anima uero rationalis non solum unio corpus humanus sicut motor , sed etiam sicut intelligens medio uirtus corporeus . 
 intellego enim non sine phantasma , qui sum actus uirtus sensitivae . 
 forma uero , qui simul sum exemplar et qui res sum , non sum coniunctum res , sed abstraho , simplex et separo . 
 hic sum forma primus , qui qualiter sum forma primus , difficilis sum explano . 
 similiter causa finalis uel finis dico multipliciter . 
 dico enim primus bonum intendo in mens ago et secundus modus dico finis qui sum ultimus in res operor . 
 intentio autem bom accipio cum intellectus ago dico dupliciter : unus modus , quod ipse species bom in intellectus accipio sum uere bonum , qui uere finis sum ; et sic solum sum in intellectus primus . 
 alius modus , quod ipse species bom existens in anima non sum uere bonum , sed sum imago uel similitudo bom existens extra anima ; et sic non sum uere finis , sed sum is similitudo . 
 - - ultimus uero res opero dico multipliciter et propterea hic nomen finis multipliciter participo . 
 dico enim unus modus ultimus res opero ille , qui causo opus res siue motus is ; et hic sum idem cum ultimus forma res et proprie appello terminus siue finis intentus . 
 alius modus dico ultimus res opero secundum intentio operor , uerbum gratia talis figura causo motus domus opero et non intentio operor . 
 causa materialis dico dupliciter : scilicet proportionatus uere proportionatus , ut quando unus forma sum potentia respectus alter , sicut genus , qui sum uerus forma , dico potentia respectus species et differentia . 
 - - materia uero dico aut ex qui , aut in qui . 
 ; materia ex qui ; sum , ex qui res sum , hic sum substantia . 
 ; materia in qui ; sum , in qui res facio , qui sum proprie accido et dico sic , qui sum proprie et per sui subicio accidens idem materia . 
 et sum differentia iste materia , quia materia , ex qui facio substantia , potentia sum ; materia uero , in qui facio accido sum , ens in actus et per sui causa suus accidens . 
 et uterque iste materia dico propinquus et remotus , sicut propinquus subicio sum linea et remoueo sum quantitas continuus et magis remoueo sum quantitas . 
 similiter propinquus materia animal sum caro , remotus quattuor elementum , remotissimus sum  i . 
 ex . 
 materia primus . 
 Explicitus tractatus domim Lincolniensis de status causa .