" hic quicumque uideo , hospes , qui maximus Roma sum , ante Phrygis Aeneas collis et herba sum ; atque ubi naualis sto sacer Palatium Phoebus , Euandres profuga concubuo bos . 
 fictilis creueo deus hic aureus templum , neque sum opprobrium facio sine ars casa ; tarpeius que pater nudus de rupes tono et Tiberis noster aduena bos sum . 
 qui gradus domus iste Remi sui tollo , olim unus sum frater maximus regnum focus . 
 Curia , praetexo qui nunc niteo alo senatus , pellio habeo , rusticus cor , pater . 
 bucina cogo priscus ad uerbum quiris : centum ille in pratum saepe senatus sum . 
 neque sinuosus cauo pendo uela theatrum , pulpitum sollemnis non oleo crocus . 
 nullus cura sum externus quaero diuus , cum tremo patrius pendulus turba sacrum , annuus que accendo celebro parilis faenum , qualis nunc curto lustrum nouo equus . 
 Uesta corono pauper gaudeo asellus , duco macrus uilis sacer bos . 
 paruus sagino lustro compitum porcus , pastor et ad calamus exo lito ouis . 
 uerberus pellitus saetosus moueo arator , unde lico Fabius sacer Lupercus habeo . 
 neque rudis infestus miles radio in arma : misceo uro proelium nudus sudis . 
 primus galeritus pono praetorium Lygmon , magnus que pars Tatio res sum inter oua . 
 hinc tities Ramnes que uir luceo que colonus , quattuor hinc albus Romulus ago equus . 
 Quippe suburbanus paruus parum urbs Bouilla et , qui nunc nullus , maximus turba Gabi , et sto Alba possum , albus suus omen nascor , atque tu Fidenus longus sum eo uia . 
 Nil patrius nisi nomen habeo Romanus alumnus : sanguis altrix non pudet sum lupa . 
 huc melior profugus mitto , Troia , penas ; heu qualis uecto sum Dardanus puppis auus ! 
 iam bene spondeo tunc omen , qui nihil ille laedo abiegnus uenter aperio equus , cum pater in natis trepidus ceruix pendo et uereor sum umerus uro flamma pius . 
 tunc animus ueneo Decius Brutus que securis , ueho et ipse suus Caesar arma Uenus , arma resurgo porto uictricia Troia . 
 Felix terra tuus capio , Iulus , deus , si modo Auernalis tremula cortina Sibylla dico Auentinus rus pio Remus , aut si Pergamea sero ratus carmen uates longaeuus ad Priamus uerus sum caput : " uerto equus , Danaus ! 
 male uincio ! 
 ile tellus uiuo et hic cinis Iuppiter arma do . 
 " bOnus nutrix noster lupa Martius res , qualis  moenia lac tuus ! 
 moenia nam pius conor dispono uersus : is ego , qui noster sum paruus in os sonus ! 
 sed tamen exiguus quicumque ex pectus riuus  , hic patria seruio omnis meus . 
 Ennius hirsutus cingo suus dico corona : meus folium ex hedera porrigo , Bacchus , tuus , ut noster tumefacio superbio umbria liber , Umbria Romanus patria Callimachius ! 
 scando quisquis cerno de uallis arco , ingenium murus aestimo ille meus ! 
 Roma , faueo , tu surgo opus : do candidus , ciuis , omen et inceptum dexter canto auis ! 
 sacer dies que cano et cognomen priscus locus : hic meus ad meta sudo oportet equus . 
 " " Qui ruo imprudens , uagus , dico fatum , Propertius ? 
 non sum ab dexter condo filum colo . 
 accerso lacrima cantus ; auersus Apollo : posco ab inuitus uerbum pigeo lyra . 
 Certus ferus certus auctor , aut ego uates nescius aeratus signum moueo pilum . 
 ego creo Archyta suboles Babylonius Oropsus Horon , et ab proauus duco Cono domus . 
 deus ego sum testis non degenero propinquus , in que meus liber nihil prior sum fides . 
 Nunc pretium facio deus et fallo aurum Iuppiter . 
 obliquus signum itero rota , felix que Iuppiter stella Mars que rapax et grauis Saturnus sidus in omnis caput , quis moueo piscis animosus que signum leo , loo et Hesperium quis Capricornus aqua dica . 
 " Troia cado , et Troicus Roma resurgo " et mas et terra longus sepulcrum cano . 
 dico ego , cum geminus produco Arria nascor ( ille do nascor arma ueto deus ) , non possum ad patrius suus pilum refero Penates : nempe meus firmo nunc duo bustum fides . 
 Quippe Lupercus , equus dum saucius protego os , heu sui prolabor non bene caueo equus ; Galli ad , in castra dum credo signum tueor , concido ante aquila rostrum cruentus suus : fatalis puer , duo funus mater auarus ! 
 uerus , sed inuito , contingo iste fides . 
 idem ego , cum Cinara traho Lucina dolor et facio uter pondus lento mora , " Iuno facio uotus impetrabile " dico : ille pario : liber sum datum palma meus ! 
 hic neque harenosus Libya Iuppiter explico antrum , aut sui committo fibra loquor deus , aut si qui motus cornix senso ala , umbraue qui magicus morior prodeo aqua : aspicio uia sum caelum uerus que per astrum trames , et ab zona quinque petendus fides . 
 exemplum grauis sum Calcha : namque Aulides soleo ille bene haereo ad pius saxum ratis ; idem Agamemnonia ferrum ceruix puella tingo , et Atrides uela cruentus do . 
 nec redeo tamen Danaus : tu diruo fleo supprimo et Euboicus respicio , Troia , sinus ! 
 Nauplius ultor sub nox porrigo ignis et nato exuuia Graecia premo suus . 
 uictor Oiliadeus , rapio nunc et diligo uates , qui ueto auello uestis Minerua suus ! 
 hactenus historia ! 
 nunc ad tuus deueho astrum ; incipio tu lacrima aequus adsum nouus . 
 Umbria tu nosco antiquus penas edo ( mentior ? 
 an patria tango os tuus ? 
 ) qui nebulosus cauo roro Meuania campus , et lacus aestiuus intepeo umber aqua , scando que Asis consurgo uertex murus , murus ab ingenium notus ille tuus . 
 Ossa que lego non ille aetas legendus pater et in tenuis cogo ipse lar : nam tuus cum multus uerso rus iuuencus , aufero excolo pertica tristis ops . 
 mox ubi bulla rudis dimitto sum aureus collum , mater et ante deus liber sumo toga , tum tu paucus suus de carmen dicto Apollo et ueto insanus uerbum tono Forum . 
 at tu fingo elegi , fallax opus ( hic tuus castra ! 
 ) , scribo ut exemplum ceterus turba tuus . 
 militia uenio blandus patior sub arma et uenio puer utilis hostis sum . 
 Nam tu uictrix quicumque labor paro , eludo palma unus puella tuus : et bene cum figo mentum discutio uncus , nihil sum hic : rostrum tu premo ansa tuus . 
 ille arbitrium nox lux que uideo , gutta quoque ex oculus non nisi iussus cado . 
 neque mille excubius neque tu signo iuuo limen : persuado fallo rima sat sum . 
 nunc tuus uel medius puppis luctor in unda , uel licet armo hostis inermis is , uel tremefacio cauo tellus diduco hiatus : octipes Cancrus tergum sinister timeo ! 
 quis miro meus tot in unus corpus forma ? 
 accipio uertumni signum paternus deus . 
 tuscus ego Tuscus orior , neque paeniteo inter proelium Uulsinii desero focus . 
 hic meus turba iuuo , neque templum laetor eburnus : Romanus satis sum possum uideo Forum . 
 hic quondam Tiberinus iter facio , et aio remus audio per uada  sonus : at postquam ille suus tantum concedo alumnus , uertumnus uersus dico ab amnis deus . 
 seu , quia uerto fructus praecipio annus , uertumni rursus credo is sum sacer . 
 primus ego uario liueo uua racemus et coma lactens spiceus frux tumeo ; hic dulcis cerasus , hic autumnalis pruna cerno et aestiuo mora rubeo dies ; insitor hic soleo pomosus uoueo corona , cum pirus inuito stipes malum fero . 
 mendax fama , noceo : alius ego nomen index : de sui narro tu modo credo deus ! 
 opportunus meus sum cunctus natura figura : in quicumque uolo uerto , decorus sum . 
 induo ego coeo , fio non durus puella : ego que uir sumo quis nego sum toga ? 
 da falx et torqueo frons ego comprimo faenum : iuro noster gramen seco manus . 
 arma fero quondam et , memini , laudo in ille : corbis in impono pondus messor sum . 
 sobrius ad lis : at cum sum impostus corona , clamo caput uinum subeo meus . 
 cingo caput mitra , species furor Iacchus ; furor Phoebus , si modo plectrum do . 
 Casses impono uenor : sed harundo sumo fautor plumosus sum deus aucupium . 
 sum etiam auriga species Uertumnus et is traicio alterno qui leuis pondus equus . 
 suppeto hic , piscis calamus praedor et eo mundus demitto institor in tunica . 
 Pastor ego ad baculum possum curuo uel idem sirpiculum medius puluis fero rosa . 
 Nam quis ego adicio , de qui ego maximus fama sum , hortus in manus donum probo meus ? 
 caeruleus cucumis tumido que cucurbita uenter ego noto et iuncus brassica uinctus leuis ; neque flos ullus hio pratum , quin ille decenter impono frons langueo ante meus . 
 at ego , quod forma unus uerto in omnis , nomen ab euentus patrius lingua do ; et tu , Roma , meus tribuo praemium Tuscus ( unde hodie uicus nomen tuscus habeo ) , tempus qui socius uenio Lycomedior arma atque Sabinus ferio contundo arma Tatus . 
 uideo ego labor acies et telum caducus , atque hostis turpis tergum do fuga . 
 sed facio , diuus sator , ut Romanus per aeuum transeo ante meus turba togatus pes . 
 Sex supero uersus : tu , qui ad uadimonium curro , non moror : hic spatium ultimus creta meus . 
 stipes acernus sum , propero falx dolo , ante Numa gratus pauper in urbs deus . 
 at tu , Mamurrus , forma caelator aena , tellus artifex ne tero Osca manus , qui ego tam docilis possum fundo in usus . 
 Unus opus sum , opus non do unus honus . 
 hic Arethusa suus mitto mandatum Lycote , cum totiens absus , si possum sum meus . 
 si qui tamen tu lego pars obliior deo , hic sum ex lacrima facio litura meus : aut si qua incertus fallo tu littera tractus , signum meus dextra iam morior sum . 
 tu modo uideo itero Bactra per ortus , tu modo munio Neuricus hostis equus , hibernus que Getae pingo que Britannia currus uro et eoa decolor indus aqua . 
 Haecnas marito fides et parco auia nox , cum rudis urgeo bracchium uinco do ? 
 qui ego deduco fax omen praefero , ille traho ab  lumen niger rogo ; et Stygius sum spargo lacus , neque rego capillus uitta datum sum : nubo non comito deus . 
 Omnis heu porta pendeo meus noxia uoueo : texo hic castra quartus lacerna tuus . 
 occido , immeritus qui carpo ab arbor uallum et struo querula raucus per os tuba , dignus obliquo funis qui torqueo ocno , aeternus que tuus pasco , asellus , fames ! 
 dico ego , num tener uro loricus lacertus ? 
 num grauis imbellis attero hasta manus ? 
 hic noceo potior , quam dens ullus puella do ego ploro per tuus collum noto ! 
 dico et macies uultus tenuo : sed opto ex desiderium sum color iste meus . 
 at ego cum nox induco uesper amarus , si qui relinquo iaceo , osculor arma tuus ; tum queror in totus non sidus pallium lectus , lux et auctor non do carmen auis . 
 nox hibernus castrensis penso laboro et tyrius in gladius uellus seco suus ; et discus , qui pars fluo uincendus Araxes , quot sine aqua Parthus mille curro equus ; cogo et ex tabula pingo edisco mundus , qualis et hic doceo sum pono deus , qui tellus sum lento gelu , qui putr ab aestus , uentus in Italia qui bene uela fero . 
 assideo unus soror , cura et pallidus nutrix peiero hibernus tempus sum mora . 
 Felix Hippolytes ! 
 nudus fero arma papilla et tego galea barbarum mollis caput . 
 Romanus utinam pateo castra puella ! 
 sum militia sarcina fidus tuus , neque ego tardo Scythia iugum , cum pater alo acriter in glacies frigus necto aqua . 
 omnis amor magnus , sed aperio in coniunx magnus : hic Uenus , ut uiuo , uentilo ipse fax . 
 nam ego qui Poeni nunc purpura fulgeo ostrum crystallus que meus orno aquosus manus ? 
 omnis surdus taceo , rarus que assuetus kalendae uix aperio claudo unus puella Lares . 
 Craugidus et catula uox sum ego gratus queror : ille tu pars uindico unus torus . 
 Flos sacellum tego , uerbena compitum uelo et crepo ad uetus herba Sabinus focus . 
 siue in finitimus gemo sto noctua tignum , seu uolo tango parcus lucerna merum , ille dies hornus caedes denuntio agna , succinctus que caleo ad nouus lucrum popa . 
 ne , precor , ascendo tantus sum gloria Bactr  odoro carbasa linum duco , plumbea cum torta spargo pondus fundus , subdolus et uerro increpo arcus equus ! 
 sed ( tuus sic domo Partha tellus alumnus purus triumpho hasta sequor equus ) incorruptus meus conseruo foedus lectus ! 
 hic ego tu solus lex redeo uolo : arma que cum fero porta uotiuus Capena , subscribo " saluo gratus puella uir . 
 Tarpeius nemus et Tarpeia turpis sepulcrum for et antiquus limen capio Iuppiter . 
 lucus sum felix hederosus condo antrum , multus que natiuus obstrepo arbor aqua , Siluanus ramosus domus , qui dulcis ab aestus fistula poto eo iubeo ouis . 
 hic Tatius fons uallum praecingo acernus , fidus que suggero castra corono humus . 
 ( quis tum Roma sum , tubicen uicina curo cum quatio lento murmur saxum Iuppiter , atque ubi nunc terra dico ius subigo , sto Romanus pilum Sabinus Forum ? 
 murus sum mons : ubi nunc sum Curia , saepio , bellicus ex ille fons bibo equus ) . 
 hinc Tarpeia dea fons libo : at ille urgeo medius fictilis urna caput . 
 et satis unus malus possum mors sum puella , qui uolo flamma fallo , uesta , tuus ? 
 uideo harenosus Tatius proludo campus pingo que per flauus arma leuo iuba : obstupesco rex facies et regalis arma , inter qui oblitas excido urna manus . 
 saepe ille immeritaae causor sum omen luna et sui tingo dico in amnis coma : saepe fero blandus argenteus lilium nymphe , Romulus ne facies laedo hasta Tatus : dum que subeo primo Capitolium nubilum fumo , refero hirsutus bracchium seco rubus , et suus tarpeia resideo ita fleo ab arx uulnus , uicinus non patio Iuppiter : " ignis castra et Tatia praetorium turma et formosus oculus arma Sabinus meus , o utinam ad uester sedeo captiuus penas , dum captiuus meus conspicor sum Tatus ! 
 Romanus mons , et mons addo Roma , et ualeo probrum uesta pudeo meus : ille equus , ille meus in castra repono amor , qui Tatius dextrus colloco ipse iuba ! 
 quis mirus in patrius Scylla saeuio capillus , candidus que in saeuus inguen uersus canio ? 
 prodo quis mirus fraternus cornu monstrum , cum pateo lectus stamen torqueo uia ? 
 quantum ego sum Ausonia crimen facio puella , improbus uirgineus lego ministro focus ! 
 Pallados exstinctus si quis miror ignis , ignosco : lacrima spargo ara meus . 
 Cras , ut rumor aio , totus pigro urbs : tu capio spinosus roridus tergum iugix ! 
 lubricus totus uia sum et perfidus : quippe taceo fallax celo limes semper aqua . 
 o utinam magicus nosco cantamen Musa ! 
 hic quoque formosus lingua fero ops . 
 tu toga pingo decet , non qui sine mater honor nutrio inhumanus durus papilla lupa . 
 sic hospes pariamnis tuus regina sub aula dos tu non humilis prodo Roma uenio . 
 si paruus , at  ne sum impune Sabina , ego rapio et alterno lex rependo uicis ! 
 committo acies ego possum soluo , nupta : uos medius palla foedus ineo meus ! 
 addo , hymenaeus , modus ! 
 tubicen , fera murmuro condo ! 
 credo , uester meus mollio arma torus . 
 et iam quartus cano uenio bucina lux , ipse que in Oceanus sidus labor cado . 
  somnus , de tu ego somnium quaera : facio uenio oculus umbra benignus meus ! 
 " dico , et incertus permitto bracchium somnus , nescius , uus , furia accumbo nouus . 
 Nam uesta , Iliacus felix tutela fauilla , culpa alo et plus condo in os fax . 
 ille ruo , qualis celer prope Thermodonta Strymonis abscindo pectus aperio sinus . 
 urbs festus sum ( dico parilis pater ) , hic primus coepio moenia sum dies , annuus pastor conuiuium , lusus in urbs , cum paganus madeo ferculum diuitia , cumque super rarus faenum flammo aceruus traicio immundus ebrius turba pes . 
 Romulus excubia decerno in otium soleo atque intermitto castra sileo tuba . 
 hic  suus tempus ratus conuenio hostis : pactum ligo , pacio ipse sum comes . 
 mons sum ascensus dubius festus que remissus neque mora , uocalis occupo ensis canis . 
 omnis praebeo somnus : sed Iuppiter unus decerno poena inuigilare tuus . 
 prodo porta que fides patria que iaceo , nubo que peto , qui uolo ipse , dies . 
 at Tatius ( neque enim scelus do hostis honor ) " Nubeo " aio " et regnum scando cubile meus ! 
 " dico , et ingero comes super obruo arma . 
 hic , uirgo , officium dos sum apto tuus . 
 ab dux Tarpeia mons sum cognomen adipiscor : o uigil , iniustus praemium sors habeo . 
 Terra tuus spina obduco , lena , sepulcrum et tuus , qui non uis , sentio umbra sitis ; neque sedeo cinis Mano , et Cerberus ultor turpis ieiunus terreo os sonus ! 
 doceo uel Hippolytus ueneri mollio nego , concors que torus pessimus semper auis , Penelopen quisque neglego rumor maritus nubo lasciuus cogo Antinous . 
 ille uolo , possum magnes non duco ferrum et uolucris nidus sum nouerca suus . 
 quippe et , collinus ad fossa mouo herba , sto curro diluo aqua . 
 audax canto lex impono luna et suus nocturnus fallo tergum lupus , possum ut intentus astus caeco maritus , cornix immeritus eruo unguis gena ; consulo que strix noster de sanguis , et in ego Hippomans fetus semen lego equa . 
 exoro opus uerbum , ceu blandus pererro saxosus que foro sedulus gutta uia : " si tu eoa dorozantus iuuo aureus ripa , et qui sub tyrius concha superbio aqua , Eurypyli qui placeo Coe textura Minerua , seco que ab Attalicus puter signum torus , siue qui palmiferus mitto uenalis Thebae , murreus que in Parthus poculum coquo focus ; sperno fides , prouoluo deus , mendacium uinco , frango et damnosus ius pudicitia ! 
 et simulo uir pretium facio : utor causa ! 
 magnus dilato nox recurro amor . 
 si tu forte coma uexo , utilis ira : post modo merco pax premo sum . 
 denique ubi amplexus uenero promitto emo , facio simulo purus Isis sum dies . 
 ingero Aprilis Iole tu , tundo amycle natalis Maius Idus sum tuus . 
 supplex ille sedeo : pono tu scribo cathedra qauidlibet ; hic ars si paueo ille , teneo ! 
 semper habeo morsus circa tuus collum recens , lis alternus qui puto sum do . 
 neque tu Medea delecto probrum sequax ( nempe fero fastus audeo rogo prior ) , sed potior mundus  pretiosus Menandrium , cum ferio astutus comicus moecha Getae . 
 in mos tu uerto uir : si canticum iacto , i comes et uox ebrius iungo tuus . 
 ianitor ad do uigilo : si pulso inanis , surdus in obduco somnio usque sera . 
 neque tu displiceo miles non facio amor , nauta neque attero si fero aer manus , aut qui titulus per barbarum collum pendo , cretas medius cum saluo forum . 
 aurum specto , non qui manus affero aurum ! 
 uersus audio quis nisi uerbum fero ? 
 " quis iuuo orno procedo , uita , capillus et tenuis  uestis moueo sinus ? 
 " qui uersus , coa do neque munus ueso , iste tu sum surdus sine aer lyra . 
 dum uerno sanguis , dum rugio integer annus , utor , ne quis cras libet ab os dies ! 
 uideo ego odoratum uictura rosarium Paestus sub matutinus coquo iaceo noto . 
 " hic animus noster dum uerso acanthus amica , per tenuis os ego sum numero cutis . 
 sed capio torquata , Uenus o regina , columba ob meritum ante tuus guttur seco focus ! 
 uideo ego rugosus tussis concresco collum , sputo que per dens eo cruentus cauus , atque anima in teges puter exspiro paternus : horreo algeo pergula curtus focus . 
 Exsequia sum rarus furtiuus capillus uinculus et immundus pallidus mitra situs et canis , in noster nimis expergiscor dolor , cum fallo meus pollex clatra foro . 
 sum tumulus lena curto uetus amphora collum : urgeo hic supra uis , caprificus , tuus . 
 quisquis amo , scaber hic bustum caedo saxum , mixtus que cum saxum addo uerbum malus ! 
 Sacer facio uates : sum os faueo sacer et cado ante meus igo iuuenca focus . 
 cera Philiteus certo Romanus corymbus et Cyrenaeas urna ministro aqua . 
 Coso mollis do et blo ego tus honor , ter que focus circa laneus orbis eo ! 
 spargo ego lympha , carmen que recens ara tibia Mygdoniae libet eburnus cado . 
 eo procul fraudo , alius sum aer noxa : purus nouus uates laureus mollio iter . 
 Musa , Palatinus refero Apollo aedis : res sum , Calliope , dignus fauor tuus . 
 Caesar in nomen duco carmen : Caesar dum cano , quaeso , Iuppiter ipse uaco . 
 sum Phoebus fugio Athamana ad litus portus , qui sinus Ionia murmuro condo aqua , Actia Iulea pelagus monumentum carina , nauta uotum non operosus uia . 
 huc mundus coeo manus : sto aequor moles pineus , neque remus aequus faueo auis . 
 alter classis sum Teucrus damno Quirinus , pilum que feminea turpiter apto manus : hinc Augusta ratus plenus Iuppiter omen uelo , signum qui iam patria uinco doceo suus . 
 tandem acies geminus Nereus lunaro in arcus , arma et radia icio tremo aqua , cum Phoebus linquo sto sui uindex Delos ( nam fero iratus mobilis unus nosco ) assisto Augustus puppis super , et nouus flamma luo in obliquus ter sinuo fax . 
 non ille adfero crinis in collum solutus aut testudinea carmen inermis lyra , sed qualis aspicio Pelopeus Agamemnona uultus egero que auidus doricus castra rogus , aut qualis flexus soleo Python per orbis serpens , imbellis qui timeo lyra . 
 mox aio : " o longus mundus seruator ab Alba , Augustus , Hectoreus cognosco magnus auis , uinco mare : iam terra tuus sum : tu milito arcus et faueo ex umerus hic onus omnis meus . 
 soluo metus patria , qui nunc tu uindex fretum impono prora publicus uoueo tuus . 
 quam nisi defendo , murus Romulus augur eo Palatinus non bene uideo auis . 
 et nimium remus audeo prope : turpis Latina princeps tu fluctus regius uela patior ! 
 neque tu , quod classis centenus remigo alis , terreo ( inuito labor ille mare ) , quisque ueho prora centauricus saxum minor ( tignum cauus et pingo experior metus ) . 
 frango et attollo uis in miles causa ; qui nisi iustus subsum , excutio arma pudor . 
 tempus adsum , committo ratis : ego tempus auctor duco lauriger iulius rostrum manus . 
 " dico , et pharetra pondus consumo in arcus : proximus post arcus Caesar hasta sum . 
 uincit Roma fides Phoebus : do femina poena : sceptrum per Ionias frango ueho aqua . 
 At pater idalius miror Caesar ab astrum : " tu deus ; sum noster sanguis iste fides . 
 " prosequor cantus Triton omnis que marinus plaudo circa liber signum dea . 
 ille peto Nilus cumbo male nitor fugax , hic unus , iussus non morior dies . 
 deus melior ! 
 quantus mulier sum unus triumphus , duco sum per qui ante Iugurtha uia ! 
 Actius hinc traho Phoebus monumentum , qui is unus decem uinco mitto sagitta ratis . 
 Bellum satis cano : cithara iam posco Apollo uictor et ad placidus exio arma chorus . 
 candidus nunc mollis subeo conuiuium lucus , blanditia que fluo per meus collum rosa , uinum que fundo prelus elido Falernus , per qui lauo noster spica Cilissa coma . 
 ingenium pono irrito Musa poeta : Bacchus , soleo Phoebus fertilis sum tuus . 
 ille paludosus memoro seruio Sycambros , Cepheo hic Meroe fusco que regnum cano ; hic refero sero  foedus Parthus : " reddo signum Remi , mox do ipse suus : siue aliquis pharetra Augustus parco Eous , differo in puer iste tropaeum suus . 
 Gauda , crassus , niger si quis sapio inter harena : eo per Euphrates ad tuus bustum licet . 
 " sic nox patera , sic duco carmen , donec inicio radius in meus uinum dies . 
 sum aliquis Manes : letum non omnis finio , luridus que euinco effugio umbra rogus . 
 Cynthia namque meus uideo sum incumbo fulcrum , murmur ad exterior nuper humo uia , cum ego somnus ab exsequia pendo amor et queror lectus frigidus regnum meus . 
 idem habeo sui cum qui sum effero capillus , idem oculus : latus uestis aduro sum , et soleo digitus beryllon adedo ignis , summus que Lethaeus tero os liquor . 
 spiro que animus et uox mitto : at ille pollex fragilis increpuus manus : " perfidus neque quisquam bonus spero puella , in tu iam uis somnus habeo possum ? 
 iamne tu excido uigilacus furtum Subura et meus nocturnus tero fenestra dolus , per qui demitto quotiens tu funis pependo , alterno uenio in tuus collum manus ? 
 saepe Uenus triuium committo sum , pectus mixtus facio tepidus pallium noster uia . 
 foedus heu taceo , qui fallacia uerbum non auditurus diripio Notus ! 
 ab ego non oculus quisquam inclamo iens : unus impetro tu reuoco dies : neque crepo findo ego propter harundo custos , laedo et obiectum tegula curtus caput . 
 denique quis noster curuus tu funus uideo , ater qui lacrima incalesco toga ? 
 si pigeo porta ultra procedo , at illic iubeo lectus lente eo meus . 
 cur uentus non ipse rogus , ingratus , peto ? 
 cur nardus flamma non oleo meus ? 
 hic etiam grauis sum , nullus merces hyacinthus inicio et frango bustum pio cado . 
 Lygdo uro candesco lamina uernus sentio ego , cum insidia pallidus uinum bibo aut Nomas arcanus tollo uersutus saliua ; dico damno igneus testa manus . 
 qui modo per uilis inspecto sum publicus nox , hic nunc auro cyclade signo humus ; et grauior rependo iniquus penso quasillum , garrulus de facies si qui loquor meus sum ; noster que qui Petalis fero ad monumentum corona , codex immundus uincula sentio anus ; caedo et Lalagus torqueo suspensum capillus , per nomen quoniam sum audeo rogo meus . 
 tu patior meus conflo imago aurum , ardeo ex noster dos habeo rogo . 
 non tamen insector , quamuis mereo , Propertus : longus meus in liber regnum sum tuus . 
 iuro ego Fata nullus reuolubilis carmen , tergeminus que canis sic ego mollis sono , ego seruo fides . 
 si fallo , uipera noster sibilo in tumulus et super os cubo . 
 nam gemina sum sedes turpis sorto per amnis , turba que diuersus remigo omnis aqua . 
 unus Clytaemestra stuprum uel adultero cressa porto mentita ligneus monstrum bos . 
 ecce corono pars alter raptum phaselus , mulceo ubi Elysia aura beatus rosa , qui numerosus fides quisque aer rotundus Cybebes mitrasco que sono Lydia plectrum chorus . 
 Andromede que et Hypermestra sine fraus marita narro historia tempus nosco suus : hic suus maternus queror leuo catena bracchium neque mereo frigidus saxum manus ; narro Hypermestra magnus audeo sum soror , in scelus hic animus non ualeo suus . 
 sic mors lacrima uita sano amor : celo ego perfidia crimen multus tuus . 
 sed tu nunc mandatum do , si forte moueo , si tu non totus Chloridos herba teneo : nutrix in tremulus ne quis desidero annus Parthenia : possum , neque tu auarus sum . 
 deliciae que meus latris , qui nomen ab usus sum , ne speculum domina porrigo ille nouus . 
 et quicumque meus facio nomen uersus , uro ego : laus desino habeo meus ! 
 pono hedera tumulus , ego qui praegnans corymbus mollis contorqueo alligo os comes . 
 ramosus Anium qui pomifer incubo aruum , et numquam herculeus numen palleo ebur , hic carmen medius dignus ego scribo columna , sed breuis , qui curro uector ab urbs lego : hic  iaceo aureus CYNTHIA terra : accedo  laus , aNIENE ,  . 
 neque tu sperno pius uenio somnium porta : cum pius uenio somnium , pondus habeo . 
 nox uaga fero , nox claudo libero umbra , erro et abiicio Cerberus ipse sero . 
 Lucas iubeo lex Lethaeus ad stagnum reuertor : nos ueho , uectum nauta recenseo onus . 
 Nunc tu possideo alius : mox solus teneo : ego cum sum et mixtus os os tero . 
 " hic postquam querula ego cum sub lis perago , inter complector excido umbra meus . 
 disco quis Esquilia hic nox fugo aquosus , cum uicina nouus turba curro ager . 
 Lanuuius annosus uetus sum tutela draco , hic ubi tam rarus non pereo hora mora , qui sacer abripio caecus descensus hiatus , qui penetro uirgo ( talis iter omnis caueo ! 
 ) ieiunus serpens honus , cum pabulum posco annuus et ex imus sibilo torqueo humus . 
 talis demisdo palleo ad sacer puella , cum temere anguinus credo os manus . 
 ille sui admoueo ab uirgo corripio esca : uirgo in palma ipse canistrum tremo . 
 si sum castus , redeo in collum parens , clamo que agricola : " fertilis annus sum . 
 " huc meus detondeo aueho sum Cynthia mannus : causa sum Iuno , sed magus causa Uenus . 
 Appius , dico quaeso , quantum tu testis triumphus egero effundo per tuus saxum rota , turpis in arcanus sono cum rixa taberna , si sine ego , fama non sine labes meus ! 
 spectaclum ipse sedeo primo temo pendo , audeo per impurus frenum moueo locus . 
 Serica nam taceo uello carpentum nepos atque armillatus collum Molossa canis , qui do immundus uenalis fatum sagina , uinco ubi erado barba pudeo gena . 
 cum fio noster totiens iniuria lectus , muto uolo castra moueo torus . 
 Phyllis auentinus quidam sum uicina Diana , sobrius gratus parum : cum bibo , omnis decet . 
 alter Tarpeius sum inter teia lucus , candidus , sed pota non satis unus sum . 
 hic ego constituo nox lenio uoco et uenere ignotus furtum nouo meus . 
 unus sum tres in secerno lectulus herba . 
 quaero concubitus ? 
 inter uterque sum . 
 Lygdo ad cyathus , uitrum que aestiuo supellex et Methymnaei Graecus saliua merum . 
 Nilus , tuus tibicen sum , crotalistria Phyllis , et facilis spargo mundus sine ars rosus ; Magnus et ipse suus breuiter concreo in artus iacto trunco ad cauus  manus . 
 sed neque suppleo consto flamma lucerna , recido in que suus mensa supinus pes . 
 ego quoque per talus uenero quaero secundus semper damnosus subsilio canis . 
 canto surdus , nudo pectus caecus : Lanuuii ad porta , is ego , totus sum . 
 cum subito raucus sono cardo postis et leuis ad primus murmuro facio larus ; neque mora , cum totus resupino Cynthia ualua , non operosus comes , sed furibundus decet . 
 poculum meus digitus inter cecido remitto , palleo que ipse labrum solutus merum . 
 fulmino ille oculus et quantum femina saeuio , spectaclum capio neque parum urbs sum . 
 Phyllidos iratus in uultus conicio unguis : terreo uicina teia clamo aqua . 
 lumen sopio turbo effero quiris , omnis et insanus semita nox sono . 
 ille diripio que comes tunica que solutus excipio obscurus primus taberna uia . 
 Cynthia gaudeo in exuuia uictrix que recurro et meus peruerto saucio os manus , impono que nosco collum morsus que cruento , praecipue que oculus , qui mereo , ferio . 
 Atque ubi iam noster lasso bracchium plaga , Lygdo ad plutei fulcrum sinister lateo eruo , genius que meus protraho adoro . 
 Lygdames , nihil possum : tu cum ego capio sum . 
 supplex palma tum demos ad foedus uenio , cum uix tangendus praebeo ille pes , atque aio : " Admissam si uis ego ignosco culpa , accipio , qui noster formula lex sum . 
 tu neque Pompeia spatior cultus in umbra , neque cum lasciuus sterno harena Forum . 
 collum caueo inflecto ad summum obliquo theatrum , aut lectica tuus sui do aperio mora . 
 Lygdo in primus , omnis ego causa querela , ueneo et pes uincula binus traho . 
 " indico lex ; respondeo ego : " lex utor . 
 " rideo imperium facio superbus do . 
 deinde , quicumque locus externus tango puella , suffo , ad purus limen tergo aqua , impero et totus iterum muto lacerna , ter que meus tango sulpur ignis caput . 
 Atque ita muto per singulus pallium lectus respondeo , et totus soleo arma torus . 
 Amphitryoniades qua tempestas iuuencus ago ab stabulum , o Erythea , tuus , uenio ad inuictus pecorosus Palatium mons , et statuo fessus , fessus et ipse , bos , qui Uelabrum suus stagno flumen quisque nauta per urbanus uelifico aqua . 
 sed non infidus maneo hospes caco incolumis : furtum polluo ille Iuppiter . 
 incola cacus sum , metuo raptor ab antrum , per tres partio qui do os sonus . 
 hic , ne certus foro manifestus signum rapina , auersus cauda traho in antrum bos ; neque sine testis deus : fur sono iuuencus , fura et implacidus diruo ira foris . 
 Maenalios iaceo pulsus tres tempus ramus cacus , et Alcides sic aio : " eo bos , Hercules eo bos , noster labor ultimus clauus , bis ego quaesiti , bis meus praeda , bos , aruum que mugitus sancio bouarius longus : nobilis sum Roma pascuum uester Forum . 
 " dico , et siccus torqueo sum os palo , terra qui non ullus feto ministro aqua . 
 sed procul includo audio rido puella , lucus ubi umbrosus facio orbis nemus , feminea locus claudo dea fons que pio , impunis et nullus sacer retego uir . 
 deuius puniceus uelo limen uitta , putr odoro luceo ignis casa , populus et longus orno frons aedis , multus que canto umbra tego auis . 
 huc ruo in siccus congero puluis barba et iacio ante foris uerbum minor deus : " uos precor , o lux sacer qui ludo antrum , pando defessus hospita fanum uir . 
 fons ego erro circa que sono lympha , et cauus succipio flumen palma sat sum . 
 Audistisne aliquis , tergo qui tollo orbis ? 
 ille ego sum : alciden terra recipio uoco . 
 Quis facio Herculea non audio fortis clauus et numquam ad uastus irritus telum ferus , atque unus Stygius homo luceo tenebra ? 
 accipio hic fessus uix ego terra pateo . 
 angulus hic mundus nunc ego meus fatum traho accipio : hic fessus uix ego terra pateo . 
 quodsi Iuno sacr facio amarus , non claudo aqua ipse nouerca suus . 
 Sin aliquis uultus que meus saetus que leo terreo et libycus sol peruro coma , idem ego Sidonia facio seruilis palla officium et Lydo penso diurnus colo , mollis et hirsuo capio ego fascia pectus et manus durus apto puella sum . 
 " talis Alcides ; ab talis alm sacerdos , puniceus cano stamen uincio coma : " Parcus oculus , hospes , lucus que abscedo uerendus ; cedo agedus et tutus limen  que fuga . 
 interdico uir metuo lex pio qui sui summoueo uindico ara casa . 
 Magnus Tiresia aspicio Pallada uates , fortis dum pono Gorgon membrum lauo . 
 deus tu do alius fons : hic lympha puella auia secretus limes unus fluo . 
 " sic anus : ille umerus postis concutio opacus , neque fero iratus ianua claudo sitis . 
 at postquam exhaurio iam flumen uinco aestus , pono uix siccus tristis ius labrum : " maximus qui grex deuoueo sum ara reperio , ara per hic " inquam " maximus facio manus , hic nullus umquam pateo uenero puella , Hercules aeternus ne sum inultus sum . 
 " hic , quoniam manus purgo sancio orbis , sic Sancus Tatia compono curo . 
 sanctus pater saalue , qui iam faueo aspera Iuno : Sancus , uelis liber dexter insum meus . 
 Nunc Iuppiter incipio causa aperio feretrum arma que de dux trinus recipio tres . 
 Magnus iter ascendo , sed do ego gloria uis : non iuuo ex facilis lego corona iugum . 
 imbuo exemplum primus tu , Romulus , palma hic , et exuuius plenus ab hostis redeo , tempus qui porta Caeninus Acrona peto uictor in euerto cuspis fundo equus . 
 Acron herculeus Caenina ductor ab arx , Roma , tuus quondam finis horror sum ! 
 hic spolium ex umerus audeo spero Quirinus ipse do , sed non sanguis siccus suus . 
 hic uideo ante caua libro spiculum turris Romulus et uotum occupo ante ratus : " Iuppiter , hic hodie tu uictima corruo Acron . 
 " uoueo , et spolium corruo ille Iuppiter . 
 urbs uirtus que parens sic uinco suesco , qui fero ab parco frigidus castra lo . 
 idem eques et frenum , idem sum aptus aratrum , et galea hirsutus como lupinus iuba . 
 pingo neque induco fulgeo parma pyropus : praebeo caesum balteum lento bos . 
 cossus ab insequor ueientis caedes Tolumnus , uinco cum Ueii possum labor sum , necdum ultra Tiberis bellum sonus , ultimus praeda nomentum et  iugerum terni Cora . 
  uei uetus ! 
 et uos tum regnum sum et uester pono sum aureus sella forum : nunc intra murus pastor bucina leo canto , et in uester os aruum meto . 
 forte super porta dux ueiens assisto arx colloquium que suus fretus ab urbs do : dum que aries murus cornu pulso aenus , uinea qui duco longus tego opus , cossus aio : " Fortis melior concurro campus . 
 " nec mora fio , planus sisto uterque gradus . 
 deus Latius iuuo manus , desectus Tolumnus ceruix Romanus sanguis lauo equus . 
 Claudius ab Rhenus traieco arceo hostis , Belgica qui uo parma relatus dux : uirdomari ; genus hic Rhenus iacto ab ipse , mobilis et rego fundo gaesum rota . 
 Ille uirgatus iaculans ante agmen braca torquis ab incido decido uncus gula . 
 nunc spolium in templum tres condo : causa feretrum , omen quod certus dux ferio ensis dux ; siue quia uinco suus umerus hic arma fero , hinc feretrum dico sum ara superbus Iuppiter . 
 desino , Paullus , meus lacrima urgo sepulcrum : pando ad nullus ianua niger prex ; cum semel infernus intro funus lex , non exoro sto adamas uia . 
 tu licet oro fuscus deus audio aula : nempe tuus lacrima litus surdus bibo . 
 Uoueo moueo superus : ubi portitor aer recipio , obsero herbosus luridus porta rogus . 
 sic maestus cano tuba , cum subdo nos detraho lectus fax inimicus caput . 
 quis ego coniugium paullum , quis currus auus prosum aut fama pignus tantus meus ? 
 non parum immitis habeo Cornelia Parca : et sum , quod digitus quinque lego , onus . 
 Damno nox et uos , uada lento , palus , et quicumque meus implico unda pes , immaturus licet , tamen huc non noxia uenio : do pater hic umbra mollis ius meus . 
 aut si quis pono iudex sedeo Aeacus urna , in meus sorto iudico os pilum : assideo frater , iuxta et Minoida sella Eumenidus inteno turba seuerus forum . 
 Sisyphis , mola uaco ; taceo Ixiono orbis ; fallax tantaleus corripio liquor ; cerberus et nullus hodie peto improbus umbra , et iaceo tacisco laxo catena serus . 
 ipse loquor pro ego : si fallo , poena soror infelix umerus urgeo urna meus . 
 si qui fama sum per auitus tropaeum decor , Afer Numantini regnum loquor auus : alter maternus exaequo turba Libones et domus sum titulus uterque fultus suus . 
 mox , ubi iam fax cedo praetexta maritus , uincio et accipio alter uitta coma , iungo , Paullus , tuus sic discedo cubile : in lapis hic unus nupta sum legor . 
 testor maius cinis tu , Roma , colendus , sub qui titulus , Africa , tundo iaceo , et Perses proauus simulo pectus Achilles , quisque tuus proauus frango Achilles domus , ego neque censura lex  neque ullus labes meus uester erubesco focus . 
 non sum exuuia tantus Cornelia damnum : quin et sum magnus pars imitor domus . 
 neque meus muto sum aetas , sine crimen totus sum : uiuo insignis inter uterque fax . 
 meus natura do lex ab sanguis duco , neque possum bonus iudex sum metus . 
 quilibet austerus de ego fero urna tabella : turpus assessus non sum ullus meus , uel tu , qui tardus moueo funis cybeben , Claudia , turrita rarus ministro dea , uel qui cassus cum Uesta reposco ignis , exhibeo uiuus carbasus albus focus . 
 neque tu , dulcis caput , mater Scribonius , laedo : in ego muto quis nisi fatum uelo ? 
 maternus laudo lacrima urbs que querela , defendo et gemitus Caesar os meus . 
 ille suus nascor dignus uiuo soror increpo , et lacrima uideo eo deus . 
 et tamen emereo generosus uestis honor , neque meus de sterilis facio rapina domus . 
 tu , lepidus , et tu , Paullus , meus post for leuamen , condo sum uester lumen noster sinus . 
 uideo et frater sella gemino curulis ; consul qui facio tempus raptum soror . 
 filia , tu specimen censura nascor paternus , facio teneo unus nos imitor uir . 
 et series fulcio genus : ego cumba uolo soluo augeo tot meus fatum meus . 
 hic sum femineus merces extremus triumphus , laudo ubi emereo liber fama rogus . 
 nunc tu commendo communis pignus nascor : hic curo et cinis spiro inuro meus . 
 fungor maternus uicis pater : ille meus omnis sum collum turba ferendus tuus . 
 osculum cum do tuus fleo , adicio mater : totus domus coepio nunc onus sum tuus . 
 et si quis doleo sum , sine testis ille ! 
 cum uenio , siccus osculum fallo gena ! 
 sat tu sum nox , qui de ego , Paullus , fatigo , somnium que in facies credo saepe meus : atque ubi secerno noster ad simulacrum loquor , ut responsura singulus uerbum iaceo . 
 seu tamen aduersus  ianua lectus , sedeo et noster cautum nouerca torus , coniugium , puer , laudo et fero paternus : capio do uester mos ille manus ; neque mater laudo nimis : confero prior uerto in offenso liber uerbum suus . 
 seu memor ille meus contentus maneo umbra et tantus cinis duco sum meus , disco uenio iam nunc sentio senectus , caelebs ad cura neque uaco ullus uia . 
 qui ego detracio sum , uester accedo ad annus : proles meus paullum sic iuuo sum senex . 
 et bene habeo : numquam mater lugubris sumo ; uenio in exsequia totus caterua meus . 
 causa peroro sum . 
 fleo ego surgo , testis , dum pretium uita gratus rependo humus . 
 mos et caelum pateo : sum dignus mereo , qui honoro os ueho aua .