Martinus luther pius lector salus . 
 multum diu que resto ille , qui meus liber seu uere confusio meus lucubratio uolo edo , tum quod nolo antiquus labor meus nouitas obruo et lector ab legendus ille impedio , tam qui nunc Deus gratia exsto methodicus liber quam multus , inter qui locus communis Philippus excello , qui theologus et episcopus pulchre et abunde formo possum , ut sum possum in sermo doctrina pietas , praesertim cum ipse sacer biblia nunc in omnis prope lingua habeo possum , meus autem liber , ut fero , immo cogo res gerendus nullus ordo , ita etiam ipse sum quidam rudis et indigeso cahus , qui nunc neque ego ipse sum facile digero . 
 hic ratio adduco cupio omnis liber meus perpetuus obliuio sepelio , ut melior sum locus . 
 uerus improbitas et importunus pertinacia alius , qui ego cottidie auris impleo , sum sum , si ego uiuus non permitto edo , tamen post mors meus sum certissimus edo is , qui prorsus nescio causa et tempus res gero , et ita ex unus confusio fio multus , uinco ( inquam ) is improbitas , ut edo permitto . 
 accedo simul uoluntas et imperium illustrissimus princeps noster Iohannes Fridericus elector etcetera . 
 qui iubeo , immo cogo typographus non solum excudo , sed et maturo editio . 
 sed ante omnis oro pius lector , et oro propter ipse dominus noster Iesus Christus , ut iste lego cum iudicium , immo cum multus miseratio . 
 et scio , ego sum aliquando monachus , et papista insanis , cum iste causa aggresto sum , ita ebris , immo submergo in dogma papa , ut  sum , omnis , si possum , occido , aut occido cooperor et consentio , qui papa uel unus syllaba obedientia detracto . 
 tantus sum Saulus , ut sum adhuc multus . 
 non sum ita glacies et frigus ipse in defendendus papatus , sicut sum Eccius et suus similis , qui ego uere propter suus uenter papa defendo uideo , quam qui serius res ago , immo rido ego papa adhuc hodie uideo , uelut Epicuraei . 
 ego serius res ago , ut qui dies extremus horribiliter timeo , et tamen saluus fio ex intimus medulla cupio . 
 ita inuenio in iste meus scribo prior , quam multus et magnus humile concedo papa , qui posterior et iste tempus pro summus blasphemia et abominatio habeo et execror . 
 do ergo hic error , pius lector , uel ( ut ipse calumnior ) antilogia tempus et imperitia meus . 
 solus primo sum , et certe ad tantus res tractao ineptus et  , casus enim , non uoluntas neque studium in hic turba incido Deus ipse testor . 
 igitur cum annus MDXVII . 
 indulgentia in hic regio uendo ( promulgo uolo dico ) turpissimus quaestus , ego tum sum contionor , iuuenis ( ut dico ) doctor Theologia , et coepio dissuadeo populus , et is dehortor , ne indulgentiarior clamor auris praebeo , habeo is melior qui facio , et in is certus ego uideo , ego habeo patronus papa , qui fiducia tunc fortiter nitor , qui in suus decretum clare damno quaestor ( ita uoco indulgentiarius praedicator ) immodestia . 
 mox scribo epistola duo , alter ad Moguntinensis archiepiscopus Albertus , qui dimidium pecunia ex indulgentia habeo , alter dimidium papa , is qui tunc nescio , alter ad ordinarius ( ut uoco ) locus episcopus  Hieronymus , rogo , ut compesco quaestor impudentia et blasphemia , sed pauperculus frater contemno . 
 ego contemptus edo disputatio scedula simul et germanicus contio de indulgentia , paulus post etiam resolutio , in qui pro honor papa hic ago , ut indulgentia non damno quidem , sed bonus opus caritas illlus praefero . 
 hic sum coelum deturbo et mundus incendium consumo . 
 accuso apud papa , mitto citatio meus ad urbs , et consurgo totus papatus in ego unicus . 
 hic ago annus MDXVIII . 
 sub comitium Maximilianus augusta celebro , in qui ago legatus ab latus pontifex cardinalis Caietanus , qui dux illustrus Saxonia Fridericus , elector princeps , causa meus adeo , et impetro , ne Roma cogo eo , sed ipse ego uoco res cognosco et compono . 
 mox solutus sum comitia . 
 interim , quia fiteor sum Germani omnis ferendus expilatio , nundinatio et infinitus impostura Romanensis nebulo , suspendo animus exspecto euentum tantus res , qui nullus antea neque episcopus neque theologus audeo sum attingo . 
 et foueo ego utcun que aura iste popularis , quod invido iam sum omnis ars et Romanatio ille , qui totus orbis impleo et fatigo . 
 uenio igitur pedester et pauper Augusta , stipo sumptus et lito princeps Fridericus ad senatus et quidam bonus uir commendatitius . 
 triduum sum ibi , antequam accedo cardinalis , prohibeo enim uir ille bonus et dissuadeo summus uis , ne citra saluus conductum Caesar cardinalis adeo , licet ille ego singulus dies per quidam orator uoco . 
 sum hic ego satis molestus , ut tantum reuoco , tum sum omnis saluus . 
 sed longus sum iniuria , longus ambages . 
 tandem tertius dies uenio expostulo , cur non accedo cardinalis , qui benigne ego expecto ? 
 respondeo , ego obtempero sum consilium optimus uir , qui sum ab princeps Fridericus commendo , sum autem is consilium , ne ullus modus absque tutela Caesar seu fides publicus cardinalis accedo , qui impetro ( ago autem ille apud senatus caesareus , ut impetro ) mox sum  . 
 hic commoueo ille : quis ? 
 ( inquam ) puto princeps Fridericus propter tu arma  ? 
 dico : hic nolo prorsus . 
 et ubi maneo ? 
 respondeo : sub coelus . 
 tum ille : si tu papa et cardinalis in potestas tuus habeo , quis sum facio ? 
 omnis , inquam , reuerentia et honor exhibeo . 
 tum ille , gestus italicus moueo digitus , dico : hemientia . 
 et sic abeo , neque reuertor sum . 
 is dies denuncio senatus caesareus cardinalis , ego sum do Caesar tutela siue fides publica , admoneo , ne quis asperior in ego designo . 
 hic fero respondeo : bene sum , ego tamen facio , quod meus officium sum . 
 hic sum principium iste turba , ceterus ex actum infra cognosco possum . 
 idem annus iam m . 
 Philippus  ab princeps Fridericus uoco huc sum ad docendus litera graecus , haud dubius , ut habeo socius labor in theologia . 
 nam quis operor sum dominus per hic organum non in lito tantum , sed in theologia , satis testor is opus , etiamsi irascor satan et omnis squama is . 
 Annus sequor decedo in Februarius Maximilianus , et facio sum ius imperium uicarius dux Fridericus . 
 tum desino paullulum saeuio tempestas , et sensis obrepo contemptus excommunicatio seu fulmen papisticus . 
 nam cum Eccius et Caracciolus ex urbs adfero bulla damnatrix Lutherius is que insinuo ille hic , iste illic duco Fridericus , qui Colonia tum sum Carolus recens elicio cum alius princeps suscipio , indignissimus fero et magnus fortitudo et constantia obiurgo pontificium ille nebulo , quod sui absens perturbo ipse et Eccius ditio frater Iohannes et suus , et exagito is magnifice , ita ut cum rubor et dedecus ab is discedo . 
 intellego princeps ingenium incredibilis praeditus ars Romanus curia , et is dignus tracto nosco , sum enim emunctis naris , et plus et longe olfacio , quam Romanensis aut spero aut timeo possum . 
 itaque deinceps ab is tento abstineo . 
 nam et rosa , qui uoco aureus , idem annus is ab leo mitto , nullus honor digno sum , immo pro ridiculus habeo , ita despero  sum Romanista ab studium  tantus princeps . 
 et procedo feliciter euangelium sub umbra iste princeps et late propago , moueo is auctoritas plurimus , qui , cum sum sapientus et oculatus princeps , non possum nisi apud inuidus suspicio incurro , qui haeresis aut haereticus uolo alo et tueor , qui res papatus magnus infero detrimentum . 
 idem annus habeo sum disputatio Lipsia , ad qui Eccius nos duo , Carlstadius et ego , prouoco , sed ego nullus lito possum impetro fides ab dux Georgius , ita ut non disputo , sed spectator sum , sub fides Carlstadium datum , Lipsia ingredior . 
 quis autem ego impedeo , ignoro , nam adhuc sum dux Georgius ego non iniquus , qui scio certo . 
 hic Eccius ego accedo in hospitium dico , sui audio ego detrecto disputatio . 
 respondeo : quomodo disputo possum , cum nequeo impetro fides ab dux Georgius ? 
 ille : si tu cum , inquam , non licet disputo , neque cum Carlstadium uolo , propter tu enim huc uenio . 
 quis si ego tu fides impetro ? 
 nunquid disputo ego cum ? 
 impetro ( inquam ) et fio . 
 abeo ille , et mox datum sum ego quoque fides publicus et facio copia disputo . 
 facio hic Eccius , quia certus sui gloria propono cerno , propter propositio meus , in qui nego papa sum ius diuino caput ecclesia . 
 hic pateo is campus magnus , et occasio summus plausibiliter adulor , et gratia pontifex emereo , tum odium et inuidia ego obruo . 
 qui strenuus facio per totus disputatio , neque tamen suus firmo , neque meus confuto , ita ut ipse dux Georgius inter prando ad Eccius et ego dico : siue sum ius humanus siue diuino papa , ipse sum papa . 
 quod uerbum , nisi argumentum sum motus , nequaquam dico , sed Eccius solus probo . 
 Atque hic uideo uel in meus casus , quam difficilis sum eluctor et emergo ex error , totus orbis exemplum firmo , et longus consuetudo uelut in natura muto . 
 quam uerus sum prouerbium : difficilis sum consuetus relinquo , et : consuetudo sum alter natura , et qui uere dico Augustinus : consuetudo , si is non resisto , facio necessitas . 
 ego , qui iam tunc sacro litera diligenter priuatim et publicus lego et doceo per septem annus , ita ut memoriter paene omnis teneo , deinde primitia cognitio et fides Christus haurio , scilicet non opus , sed fides Christus nos iustus et saluus fio , denique is , de qui loquor , papa non sum ius diuino caput ecclesia , iam defendo publicus , tamen is qui consequor sum non uideo , scilicet papa necessarius sum ex diabolus . 
 qui enim ex Deus non sum , necesse sum ex diabolus sum . 
 sic absorbeo sum ( ut dico ) tum exemplum et titulus sanctus ecclesia , tum consuetudo proprius , ut papa concedo ius humanus , qui tamen , si non sum fuls autoritas diuinus , mendacium et diabolicum sum . 
 nam parens et magistratus paro , non quia ipse praecipio , sed quia sic sum uoluntas Deus , Petus . 
 hinc sum , quod parum iniquus animus fero possum is , qui pertinaciter in papatus haereo , praesertim qui sacer uel etiam prophanus non lego , cum ego tot annus sacer legens diligenter tamen ita haereo tenaciter . 
 Annus MDXIX . 
 mitto rosa Leo ( ut dico ) per Carolus Miltitium , qui multus ago ego cum , ut papa reconcilio . 
 is habeo brevius apostolicus , ut , si princeps Fridericus ille ego trado , sicut papa per rosa quaero , per singulus oppidum affigo unus , et ita tutus ego perduco Roma . 
 prodo autem coram ego consilium cor suus , dico : o Martinus , ego credo tu sum senex aliquis theologus , qui post fornax sedeo ita disputo , nunc uideo tu sum adhuc integer aetas et ualidus . 
 si habeo mille armo , non confido tu possum ab ego Roma perduco , exploro enim per totus iter animus homo , quis de tu sentio , ecce , ubi unus pro papa sto inuenio , tres pro tu contra papa sto . 
 ille uero ridiculus sum : exploro etiam muliercula et uirgo in hospitium , quisnam de sedes Romanus sentio ? 
 ille ut ignarus hic uocabulum et sella domesticus cogito respondeo : quis nos scio possum , qualis uos Roma habeo sella , ligneasne an lapideus ? 
 rogo itaque , ut consulo is , qui pax sum , sui omnis do opera , ut papa idem facio . 
 ego prolixe quoque promitto omnis , qui ullus modus saluus conscientia ueritas possum , promptissimus sum facio , ego quoque sum pax cupidus et studiosus , qui per uis tractus in hic turba necessitas adigo facio omnis , qui facio , culpa non sum meus . 
 uoco autem ad sui Iohannes Tetzelus , praedicatorius ordo , autor primarius hic tragoedia , et uerbum mina que pontificius ita frango homo hactenus terribilis cunctus , et imperterritus clamator , ut inde contabesco et tandem aegritudo animus conficio . 
 qui ego , ubi hic rescisco , ante obitus lito benigniter scribo consolor sum , atque iubeo animus bonus sum , neque meus memoria metuo , sed conscientia et indignatio papa forte occubo . 
 futilis habeo Carolus , et futilis is consilium , sed , meus iudicium , si Moguntinus ab principium , cum ab ego admoneo , denique si papa , antequam ego non audio damno et bulla suus saeuio , hic capio consilium , qui Carolus capio , licet sero , et statim compesco Tetzelianus furor , non euado res in tantus tumultus . 
 totus culpa sum Moguntinus , qui sapientia et astutia is fallo , qui uolo meus doctrina compesco , et suus pecunia , per indulgentia quaero , sum saluus . 
 nunc frustra quaero consilium , frustra cogo studium . 
 dominus euigilo et sto ad iudico populus ; etiamsi nos occido possum , non tamen habeo qui uolo , immo parum habeo , quam nos uiuo et saluus habeo . 
 is qui nonnullus inter is , qui non omnino obedo naris sum , satis olfacio . 
 interim is annus iam redeo ad psalterium denuo interpretor , fretus is , quod exercitatus sum , postquam s . 
 Paulus epistola ad Romanus , ad Galata , et is , qui sum ad ebraeus , tracto in schola . 
 mirus certe ardor capio sum cognosco Paulus in epistola ad Romanus . 
 , sed obsto hactenus non frigidus circum praecordia sanguis , sed unicus uocabulum , qui sum capitulum . 
 I : iustitia Deus reuelo in ille . 
 odi enim uocabulum iste ' iustitia Deus ' , quod usus et consuetudo omnis doceo doceo sum philosophex intellego de iustitia ( ut uoco ) formalis seu actiuus , qui Deus sum iustus , et peccator iniustus que punio . 
 ego autem , qui ego , utcun que irreprehensibilis monachus uiuo , sentio coram Deus sum peccator inquietissimus conscientia , neque meus satisfactio placatus confido possum , non amo , immo odio iustus et punio peccator Deus , tacisco que si non blasphemia , certe ingens murmuratio indignor Deus , dico : quasi uero non satis sum , miser peccator et aeternaliter perdo peccatum originalis omnis genus calamitas opprimo sum per lex decalogum , nisi Deus per euangelium dolor dolor addo , et etiam per euangelium nos iustitia et ira suus intento . 
 furo ita saeuus et perturbo conscientia , pulso tamen importunus is locus Paulus , ardenter sitio scio , quis s . 
 Paulus uolo . 
 Doneque misereo Deus meditabundus dies et nox connexio uerbum attendo , nempe : iustitia Deus reuelo in ille , sicut scribo sum : iustus ex fides uiuo , ibi iustitia Deus coepio intellego is , qui iustus donum Deus uiuo , nempe ex fides , et sum hic sententia , reuelo per evangelia iustitia Deus , scilicet passiua , qui nos Deus misericors iustifico per fides , sicut scribo sum : iustus ex fides uiuo . 
 hic ego prorsus reno sum sentio , et aperio porta in ipse paradisus intro . 
 ibi continuo alius ego facies totus scriptura appareo . 
 discurro deinde per scribo , ut habeo memoria , et colligo etiam in alius uocabulum analogia , ut opus Deus , is sum , qui operor in nos Deus , uirtus Deus , qui nos possum facio , sapientia Deus , qui nos sapio facio , fortitudo Deus , salus Deus , gloria Deus . 
 iam quanto odium uocabulum ' iustitia Deus ' odi ante , tantus amor dulcus ego uocabulum extollo , ita ego iste locus Paulus sum uere porta paradisus . 
 postea lego Augustinus de spiritus et litera , ubi praeter spes offendo , quod et ipse iustitia Deus similiter interpretor : qui nos Deus induo , dum nos iustifico . 
 et quamquam imperfectus hic adhuc sum dico , atque de imputatio non clare omnis explico , placeo tamen iustitia Deus doceo , qui nos iustifico . 
 Iste cogitatio armatus facio coepio psalterium secundo interpretor , et procedo opus in magnus commentarius , nisi denuo per comitia Carolus imperator Uuormatias sequor annus uoco opus coepio desero sum cogo . 
 hic ideo narro , optimus lector , ut , si lego sum opusculum meus , memor sum , ego unus sum ( ut supra dico ) ex ille , qui ( ut Augustinus de sui scribo ) scribendus et docendus proficio , non ex ille , qui de nihilum repens facio summus , cum nihil sum , neque operor , neque tento , neque expers , sed ad unus intuitum scriptura totus spiritus is exhaurio . 
 hactenus ad annus MDXX et XXI procedo res indulgentiaria , post sequor res sacramentarius et anabaptisticus , de qui in alius tomus , si uiuo , praefor sum . 
 ualeo , lector , in dominus et os pro incrementum uerbum aduersus satanus , quia possum et malus sum , nunc etiam furentis et saevissimus , scio , quoniam breuis tempus habeo et regnum suus papa periclitor . 
 confirmo autem Deus hic in nos , qui operor sum , et perficio opus suus , qui incipio in nos , ad gloria suus , amen . 
 Martius , annus  .