omnis , qui sensus uoluo uoueo diurnus , pectus sopio reddo amica quies . 
 uenator defessus torus cum membrum repono , mens tamen ad silua et suus lustrum redeo . 
 iudex les , auriga somnium currus uanus que nocturnus meta cauo equus . 
 furtum gaudeo amo , permuto nauita merx et uigil elabor quaero auarus ops , blandus que largior frustra sitio aeger irriguus gelidus poculum fons sopor . 
 ego quoque musa studium sub nox sileo ars adsuetus sollicito soleo . 
 namque polus medius stellans in arx uideo ante pes summus carmen fero Iuppiter ; ut que faueo somnus , plaudo numen dico et circumfudo sacer corona chor . 
 Henceladus ego carmen sum uictus que Typhoeus : hic subeo Inarimen , hic grauis Aetna domo . 
 quam laetus post bellum Iuppiter suscipio aether Phlegraea refero praemium militia ! 
 addo ecce fides neque ego meus ludo imago , irritus neque falsum somnium mitto ebur . 
 in princeps , in orbis apex aequo Olympus ! 
 in qualis memini , turba uerendus , deus ! 
 fingo nihil magnus possum sopor , alo qui uates conuenio caelum praebeo aula paro . 
 aureus fortuna Reduco si templum prior ob redeo uoueo dux , non dignior umquam hic dea pro mereo amplus sui posco aedes , quam suus cum pariter trabeus reparo et urbs maiestas : neque enim campus sollemnis et urna ludo in mos , species neque dissono coetus aut peregrinus niteo simulor ius imago . 
 indigenus habitus natiuus palatium sumo , et , patria plebs castra socio Quirinus , Mars augustus suus renouo suffragium campus . 
 qualis sum terra , qui mons Euandrius offero Romanus auis , qui Thybres inauguro , annus ? 
 quamquam omnis , quicumque tu cognomen , annus semper inoffensus didio successus omen sum que tropaeum tuus semper comitor securis , hic tamen ante omnis mirus promitto ortus , urbs et Augustus gemino numen felix . 
 namque uelut stella Babylonius cura saluber bonus tunc spondeo mortalis edo fatum , caelicola cum celsus teneo summus que fero cardo neque radius humilis statio recondo haud aliter Latia sublimis signifer aula , imperium sidus proprius cum sedes loco , augeo spes italus ; et certior omen surgo uictrix concipio solum . 
 cum pulcher Apollo lustro hyperboreus Delphae cesso ara , nihil tum Castalia riuus communis unda dissimilis , uilis neque discrepo arbor laurus . 
 antrum que maestus sileo inconsultus que recessus . 
 at si Phoebus adsum et frenum gryphus iugalis Riphaeus tripodas repeto detorqueo ab axis , tunc siluus , tunc antrum loquor , tunc uiuo fons , tunc sacer horror aqua adytum que effundo echo clarus et dogo spiro praesagium rupes . 
 ecce Palatinus creuo reuerentia mons exulto que habito deus potior que Delphae supplex late populus oraculum pando atque suus ad signum iubeo reuiresco laurus . 
 non alius certe decet rector orbis sum lar , nullus que magis sui collis potestas aestimo et summus sentio fastigium ius ; attollo apex subicio regius rostrum tot circum delubrum uideo tantus que deus cingo excubia ! 
 iuuo infra tectum tono cerno  pendeo rupes Gigantas caelo que for medius que uolo signum nubes et densus stipo aether templum aer que uestio numerosus puppis columna consero subnixus que iugum immanis aedes , natura cumulo manus , spolium que mico innumerus arcus . 
 acies stupeo ignis metallum et circumfundo trepido obtundo aurum . 
 Agnoscisneo tuus , princeps uenero , penates ? 
 hic sum , qui primus olim miror in annus pater pius monstro puer . 
 nihil bonus ille diuus totus mereo feliciter aeuum , quam quod Romuleus uictor sub moenia ago tu consors dies , cum sui melior addo exemplum ciuis gero terror remotus , alternus cum plebs iocus diligo que patior iurgium patricius que domus priuo que passum uiso depono digno limen fastus . 
 publicus hinc ardesco amor , cum mos aequus inclino populus regalis modestia culmen . 
 tu que rudis uita , quamuis diadema necdum cingo coma , socius sumo honor purpureus fotus gremium , paruus que triumphus imbuo et magnus doceo praeludo faio . 
 et lingua uarius gens mitto que rogo foedus Persa procer cum pater sedeo hic quondam uideo domus pono que tiara summitto genu . 
 tu cum praelarga uoco dito ad donum tres ; fulgeo tu cum colligo trabeatus adeo delubrum senatus Romanus puer gaudeo offero fauor , ut nouus imperium iam tunc assuesco heres . 
 hinc tu concretus radix tenacior haereo et penitus totus inolesco Roma medulla , dilectus que urbs tener concipio ab unguis tu cum  amor . 
 neque tu muto reuersus eualeo proprius nutrio Bosphorus arx . 
 et quotiens opto tu qui moenia malo adludens genitor regnum pro pars do , diues Aurora solium sors que paro spons remitto frater : " rego ille uolo Assyrii ; habeo Pharius cum Tigris Nilus ; contingo meus Roma ego . 
 " neque uoueo fallo euentus . 
 fortuna nouus molo tyrannus iam tu quaero Latium bellum que secundus protinus eoa uelox accio ab aula suscipio Hesperia patrius bis Martha recipio . 
 ipse per Illyricus urbs oriens relinquo eo serenus comes nullus deterreo casus , maternus tu mens foueo Latium que futurus rector genus que sui senior supernus iam repeto plaga . 
 ille sub cardo res sedulus seruo per tot discrimen pignus restituo sceptrum patruus castra que maritus . 
 certo pietas domus ,  que reduco coniunx officium Stilichon cura recipio . 
 Felix ille parens , qui tu securus Olympus succedo peto ! 
 quam laetus ab aether cerno sui facio creuisse tuus ! 
 duo nam sum Europa Libya que hostis : Maurusius Atlas Gildo Furius , Alaricus barbarum Peux nutrio , qui saepe tuus sperno profanus mens pater . 
 thrax uenio ex finis alter Hebris claudo aqua ; alter praeceptum uoco respuo auxilium que ad proximus bellum nego abiuro pala Libya possideo aruum : qui nunc mereo repeto non immemor ira supplicium fruor natum que ultor triumpho . 
 ensis Thyestiadaeus poena exigo Orestes , sed misceo pietas nefas dubito que caedes gloria , maternus laus cum crimen penso ; po Iulei inuido sanguis manes Augustus , sed falsus pius praeconium sumo in luctus patria ciuilis strages parento : at tu causa pater res coniunctum salus bellum duplico laurus , idem que tropaeum reddo libertas orbis , uindicta parens . 
 sed ego iam pridem capio parnasia Maurus Pieriae ago fides chelys ; arma Getae nuper apud socer plectrum celebro recens . 
 aduentus nunc sacer tu libet edo Musa gratus que patro exordium sumo bellum . 
 iam pollentini tenuo funus campus concessus que sui ( res sic admoneo usus ) lux , tot amitto socius atque omnis unus diripio ops , Latium discedo iussus hostis et immensis reuoluo culmen fatum turpis retego iter . 
 qualis piraticus puppis , qui cunctus infensus fretum scelus que refercio diuitia multus que diu populor carina incido in magnus bellatrex que triremim , dum praeda de mos puto ; uiduo que caedo remex , scindo uelum debilis alis , orbus gubernaclis , antenna saucius frango ludibrium pelagus uentus iacto et unda , uasto tandem poena luoitura profundus : talis ab urbs minae retro flecto inanis Italia fugio , et qui uenio ante pronus sum , iam difficilis , iam durus reuertor . 
 claudo puto sui cunctus pauor , retro que relinquo qui modo temneo , redeo exhorreo amnis . 
 undosa tum forte domus uitreus que sub antrum res ignarus adhuc ingens pectus cura uoluo pater Eridanus : quis bellum maneo exitus ? 
 imperiumnis Iuppiter lex que placeo et uita Romanus quies , an ius perosus ad priscus pecus damno saeculum ritus ? 
 talis dum sui cum moueo anxius , aduolo unus Naiadum resoluo coma , complexo que pater " in Alaricus " aio " non qualis nuper ouo uideo ; exanguo , genitor , mirabo uultus . 
 percenso manus tantus que ex gens iuuo relliquia numero breuis . 
 iam desino maestus frons queror nymphe que chorus iam reddo soror . 
 " dico ; ille caput placidus sublimus fluo effero , et totus lux spargo ripa aureus roro mico cornu uultus . 
 non ille madidus uulgaris harundo crinis uelo honus ; ramus caput umbro uireo Heliadus totus que fluo electrum capillus . 
 palla tego latus umerus , currus que paternus intexo Phaethon glaucus incendo amictus . 
 fultus que sub gremium caelo nobilis astrum aetherius probo urna decus . 
 namque omnis luctus argumentum suus Titan signo Olympus : muto que senex pluma et frons soror et fluuius , natis qui uulnus lauo anhelio ; sto gelidus auriga plaga ; uestigium frater germana seruo Hyades , Cygnus que sodalis lacteus extendo aspergo circulus ala ; stelliger Eridanus sinuo flexus erro clarus  conuexus rigo gladius que tremo gurges sidereus subterluo Oriona . 
 hic deus effulgeo habitus prospicio iens deiectus ceruix Getae ; tunc talis for : " sicina muto propero , Alaricus , reuertor consilium ? 
 Itala sic tu iam paeniteo ora ? 
 neque iam cornipes Thybrinus gramen pasco , ut reor , tuus ? 
 Tuscus neque figo aratrum collis ? 
 o cunctus Erebius dignissimus poena , tunc giganteus urbs tempto deus adgredior furia ? 
 neque tu meus , improbus , salto terreo exemplum Phaethon , qui fulmen praeceps in noster efflo aqua , dum flammeum caelum flecto terrenus meditor frenum lacertum mortalis que dies spero diffundo uultus ? 
 credo ego , similis bacchor crimen , quisquis adspiro Roma spolium aut Soli habena . 
 " sic fatus Ligures uenetus que erectus amnis magnus uox cieo . 
 frondeo umidus ripa collum leuo : pulcher Ticinus et Addua uisus caerulus et uelox Athesi tardus que meatus Mincius in que nouo consurgo os Timauus . 
 insulto omnis profugus paco que laetum inuito ad pratum pecus ; iam Panaus Lycaeus , iam Dryadas reuoco et rusticus numen Faunus . 
 tu quoque non paruus Getico , uerona , triumpho adiungo cumulus , neque plus polleo res confero Ausonia aut moenia uindex hasta . 
 hic , rursus dum pactum moueo damnum que cogo extremus muto paro praesentia casus , nihil sui periurus sentio prosum furor conuerto neque fatum locus , multus que suus dirus po auis , inimicus que corpus uoluo Ionii Athesae muto sanguis fluctus . 
 Obfero Stilichus uiolo foedus Mars omnis adripio uotum , ubi Roma periclum iam procul et bellum medius Padus arbiter eo . 
 iam que opportunus motus strepo rebellus gaudeo perfidia praebeo que exemplum labor sustineo  aestiuo puluis soleo . 
 ipse manus metuo adsum inopinus que cunctus instruo arma locus et qui uoco usus ab omnis pars uenio . 
 fessus si deficio agmen miles , utor auxilium damnum securus , et astus debilito saeuus cognatus uis Histr et duplex lucrum committo proelium uerto in sui barbaries nos utrimque cado . 
 ipse tu capio leo que , Alaricus , do , ni calor incautus male festino Alanus dispositum turbo opus ; prope capio anhelus uerber cogo equus , neque tu uito doleo . 
 i potior gens reliquus tantus que superstus Danuuius populus , i , noster uiuo tropaeum . 
 non tamen ingenium tantus sui clades atrox deicio : occulo tempto trames mons , si qui per scopulus subeo exquiro possum in  Gallus que uia . 
 sed fortis obsto cura dux . 
 quis enim diuinus fallo pectus possum et excubia uigilantia lumen regnum ? 
 qui consilium non umquam reperio hostis neque possum tego suus . 
 secerno Getae nosco prior celer que dolus occurro sensus . 
 Omnis excludo coipio consido in unus collis tremo ; frons que licet depasco amarus arboreus figo sonipes in cortex morsus et taeter collecta cibus annus que uapor saeuio aucueo lues et miles probrum superbus ingero obsideo captiuus que pignus monstro : non tamen aut morbus tabes aut omnis periclum doceo subeo fames aut praeda luctus adempno aut pudor aut dico moueo procax ira , ut male tempto totiens sui credo campus comminus audeo . 
 nullus sum uictoria magnus , quam qui confiteor animus quoque subiugo hostis . 
 iam que frequens rarus decerpo transfuga robur coepio in que dies numerus decresco castra , neque iam deditio paucus occulo paro , sed cuneus totus que pala discedo turma . 
 consequor uanus que fremo clamor retento cumque suus iam bellum gero ; mox nomen supplex cum fletus prex que cieo uetus que labor admoneo et frustra iugulum parco offero , defigo que malus animus suus membrum suus qui cerno abeo manus : qualis Cybeleia quasso Hyblaeus procul aer senex reuoco fugax tinnio conor aps , qui spons relinquo descisco fauus , sonitus que exhaurio inanis rapio mellis ops solitus que oblio latebra perfidus deploro uacuus examen cera . 
 ergo ubi praecludo uox laxo remitto frenum dolor , noto oculus umeo Alpes aspicio et nimium diuersus stamen fatum praesens reditus fortunatus que reuoluo ingressus : solus perago tum murmur bellum protentum leuiter frango moenia contus irrideo scopulus ; nunc desolo et exspes debeo pulso reddo spectaculum mons . 
 tunc sic Ausonius respecto aether for : "  regio funestus Getae , heu terra sinister augurium calco ego , satio nocentum clades et tandem noster inflecto poena ! 
 in ego , qui totus sublimus orbis fero ante tuus felix aditus , ceu lex exul addico que reus flatus propior sequentum tergum premo . 
 qui primus miser , qui funus dico posterior queror ? 
 non ego polleo tantus neque captus crucio ops ; hic asper fatum sors tulo Mars que uicis . 
 non funditus arma concido ; stipo adhuc eques que caterua integer ad mons reliquus cum robur cedo , qui Apenninus perhibeo . 
 hic sum fero incola , qui Siculus porrectus ad usque Pelor finis ab Ligur populus complector omnis Italia geminus que latus stringo longe uterque perpetuo discrimino aequor tractus . 
 hic ego continuus si per iugum tendo cursus , ut prior  sum sententia mens , iam desperatus uoluissum lux , quis ultra ? 
 omnis oppeto fama maior peruro ! 
 et certe morior prope tu , Roma , uideo , ipse qui per colo seges mors noster sequor uictor damnosus sum . 
 sed pignus nos Romanus carus que nurus praeda que teneo . 
 hic magis exsertum rapio succinctus agmen . 
 "  , qui insidia , qua ego circumdo ars fatalis semper Stilichus ! 
 dum parco fingo , retundo hostilis animus bellum que remetior eualo transfero Padus . 
 pro foedus saeuus deterior iugum ! 
 tunc uis extinguo Getae ; tunc ego , tunc letum pango . 
 uiolentus arma omnis expugno noster clementia gens , Mars grauus sub pax lateo , capio que uicissum fraus ipse meus . 
 quis iam solacium fessus consiliumue do ? 
 socius suspectus hostis . 
 " Atque utinam cunctus lico perdo bellum ! 
 nam quisquis durus cado certamen , numquam desino sum meus . 
 melior mucro pereo , aufero que ego luctus leuior sodalis uinco manus quam laedo fides . 
  clientum permaneo ? 
 offendo comes , odi propinquus . 
 quis moror inuisus lux ? 
 qui sedes recondo naufragium fragmentum meus ? 
  aruum requiro , in qui haud umquam Stilichus nimium que possum Italia nomen noster circumsono auris ? 
 " hic memoro insto fuga Stilicho tendo experior horreo aquila ; comitor iens pallor et ater fames et saucius liuidus os luctus et infernus strido agmen morbus . 
 lustralis tum rite fax , qui lumen odor sulphur caeruleus niger que bitumen fumo , circum membrum roto doceo purgandus sacerdos ros pius spargo , et dirus fugo herba numen purificus que Iuppiter triuius que precor trans caput auersus manus iaculor in auster sui cum rapio canto piaculum taeda . 
 Acrus interea uiso princeps ardor accendo cum plebs pater et saepe nego flagito aduentus ; neque talis publicus uoueo consensus trado atauus caleo per urbs , dacicus bellipotens cum frango Ulpius arma atque indignor in ius redigo Arctos , cum fascis cingo  miro que lex Romanus stupeo Maeotia terra tribunal . 
 neque tantus patria studium ad templum uoco , clemens Marcus , redeo , cum gens undique cingo exio Hesperia par fortuna periclum . 
 laus ibi nullus dux ; nam flammeus imber in hostis decido ; hic dorsum trepidus fumo fero amburo sonipes ; hic tabesco solutus subsido galea liquefacio que fulgur cuspis candeo et subeo fluo uapor ensis . 
 tum contentus polus mortalis nescius telum pugna sum : chaldaeus magus siue carmen ritus armo deus , seu , qui reor , omnis tono obsequium Marcus mos possum mereo . 
 nunc quoque praesidium Latium non desum Olympus , deficio si noster manus ; sed prouidus aether nolo humanus titulus aufero labor , ne tu iam , princeps , soceo sudor paro , qui mereo uirtus , ambio fulmen laurus . 
 iam totiens mitto procer responsum moro refero , donec differo longe urbs communis non  prex penetralis altus prosilio uultus que pala confiteor coruscus impello ipse suus cunctor Roma querella : " dissimulo diu tristis in amor repello uester parens , Augustus , queror . 
 quonam usque teneo praelatus meus uoueo Ligus ? 
 uetitus que propinquus lux fruor , spatium discerno gaudium paruus , torqueo Rubicon uicinus numen Thybrim ? 
 nonnes semel sperno satis , cum reddo bellum Africa uenio ludo spes princeps urbs neque durus tantus prex permoueo auris ? 
 ast ego freno geminus , qui altus eo , eligo candor equus et nomen arcus iam moliio tu , per qui radio decorus ingredior toga , pugna monumentum dico defendo titulus Libya testor perennis . 
 iam que paro pompa simulacrum futurus Tarpeius specto Iuppiter : caelo metallum classis ut auro sulco remex fluctus , ut Massyla tuus anteeo oppidum currus palladium que coma innecto harundo Triton edomit ueneror aqua et in aer tremo succincta famulus fero atlanta cohors , ipse Iugurthinam subeo carcer poena praebeo fera collum iugum , uis capio et arma , non Bocchus Sylla que dolus . 
 " sed primus remitto . 
 num praesens etiam Geticus ego laureus bellum declino possum ? 
 sedesue capacus ullus tantus laus sum ? 
 tuus tu benefago moror conuenio , mereo que suus obnoxius uirtus qui seruo amo . 
 iam flauesco centum messis aestiuus detondeo Gargar falx , specto que iterum nullus celebro ludus circumflecto rapio centenus saeculum consul : hic annus , qui lustrum ego bis deni recenseo , noster ter Augustus intra pomerium uideo , tempus uarius ; idem sed causa tropaeum ciuilis dissensus sum . 
 ueneo superbus , scilicet ut Latium respergo sanguis currus aspicio ! 
 quisquamne pius laeto parens nascor lamento puto ? 
 pereo tyrannus , sed nos pereo tamen . 
 cum gallicus uulgo proelium iacto , taceo Pharsalicus Caesar . 
 namque inter socius acies cognatus que signum ut uinco miser , numquam uinco decor . 
 restituo priscus per tu iam gloria mos uerus , et fructus sincerus laus ab hostis desueo iam reddo ego iustus que furor externus spolium sons absoluo triumphus . 
 " qui , precor , ad finis lar seiunctus potestas exulo imperium que suus ab sedes erro ? 
 cur meus qui cunctus tribuo palatium nomen neglego squaleo senium ? 
 neque credo orbis illinc possum rego ? 
 medius non desero umquam caelum Phoebus iter , radia tamen omnis lustro . 
 segnior an uetus Histrus Rhenus que teneo , qui noster colo domus ? 
 leuiusuus timeo Tigris et Euphrates , cum foedus Medus et indus hinc peto pax que meus spero ab arx ? 
 hic ille maneo uir , qui mutuus uirtus lego et in nomen Romanus res adopto iudicium pulcher series , non sanguis duco ; hic proles atauus deduco Aelia Nerua tranquillus que Pius bellator que Seuerius . 
 hic ciuis digno chorus conspicio que dudum os refero , pompa recolo ut mens prior , qui tener pater comes suscipio aeuum , nunc dux cum socer iuuenis tu Thybrae adoro . 
 " oro medius princeps sermo refoueo : " numquam aliquis frustra per ego uoluo doleo , o dea , neque lex fas sum occurro mater . 
 sed neque post Libya ( falsus ne pergo querella incuso tuus ) patria mandatum uoco sperno :  missus Stilichona curulis , ut noster tu , Roma , uicis pro princeps consul impleo genero que socer . 
 uideo in ille ego quoque ; sic credo pietas non sanguis solus , sed clarus potior facio experior parens . 
 cunctus quidem centum nequeo perstringo lingua , qui pro ego mundus que gero ; sed ab omnis unus , si fama necdum pateo , tu , Roma , doceo subicio noster oculus et qui ago spectator uel causa sum . 
 " populor Achiuus Bistonius que plaga , creber successus amens et rumpo animus spiro immanis Alpes iam Ligur trepidus admoueo agmen muer tutus auxilium bruma ( qui gens ille sider consueo faueo inclemens caelum ) ego que minor calco obsideo uallum spes uanus terror foueo , si forte , remotus praesidium , urgeo metus , qui uolo obeo condicio fides ; neque ego timor impello ullus et dux uenio fretum memor que tuus , Roma , dux , qui haud umquam uel mors paro foedus lux amor pango dispendium fama . 
 nox sum et late stella mos uideo barbaricus ardeo focus ; iam classicus primus  uigilis , gelidus cum pulcher ab Arctus aduento Stilichus . 
 medius sed claudo hostis inter ego socer que uia pons que teneo , Addua qui scindo spumosus incito unda . 
 quis facio ? 
 differo iter ? 
 discrimen nullus noster do adeundus mora . 
 perrumpo agmen ? 
 sed paucus comitor sum ; nam plurimus retro , dum nos propero succurro , linquo arma exter uel noster acies . 
 hic ille loco anceps , longus socius tardus que puto expecto manus et noster periculum tendo posthabeo pulso suus medius que per hostis flammao uirtus pius proprius que salus immemor et stringo prosterno obuium ferrum barbarum fulmineus seco tentorium cursus . 
 " nunc ego Tydiden attollo carmen uates , qui iunctus fido Ithacus patefacio Dolonus indicium daps que simul religo que somnus Thracia sopitis penetro agmen  Graia que retfero capio ad castra iugalis , qui , si qui fides augeo omnis Musa , impetus excedo zephyrus candor que pruina ecce uir , taceo nullus qui fraus sopor ensis pala sui pando iter remeo que cruentus et Diomedeus tantum praeclarus audeo , quantum lux tenebra manifestus que proelium furtum ! 
 addo quod et ripa sto munitus hostis et quis neque uigilo fas sum compono Rhesus : thrax sum , hic thrax domitor . 
 non telum retardo , obex non haereo fluuius . 
 sic ille minax Tyrrhena labor manus pro pons repello traicio clipeus Thybrim , qui tego urbs , Tarquinius miro Cocles medius que superbus Porsenna respicio aqua . 
 celer Addua noster sulco socer : sed , cum transnao , Etruscus ille do tergum , Getici hic pectus bellum . 
 " exero nunc doceo tantus certamen laus , Roma , chorus et , quantus tuus facundia polleo ingenium , noster dignus sono os parens . 
 " dico et antiquus murus egredior Rauenna signum moueo ; iam que os Padus portus que relinquo flumineus , certus ubi lex aduena Nereus aestuo et pronus puppis nunc amnis secundus , nunc  ueho nudo que litus fluctus desero , Oceanus lunaris aemulus damnum . 
 laetus hinc fanum recipio fortuna uetustus , despicio que uagus praerumpo uallis Metaurus , qui mons ars pateo uiuus sui perforo arcus admitto que uia secta per uiscus rupes , exupero delubrum Iuppiter saxum que minor Appenninigenus colo pastor ara . 
 quin et Clitumnus sacro uictor unda , candidus qui Latius praebeo armentum triumphus , uiso cura sum ; neque tu miraculum fons praetereo , taceo passus qui si quis adeo , lentus sum ; si uox gradus maior cito , commisceo ferueo aqua ; cumque omnis unus sum natura uas , similis ut corpus unda ostendo , hic solus nouus iactantia sors humanus propero imitor flumen mos . 
 celsus dehinc patulus prospectus Narnia campus regalis calco equus , rarus que color non procul amnis absum , urbs qui nomen auctor : ilex sub denso silua arto opacus inter uterque iugum torqueo anfractus albo . 
 inde saluto libo Thybrideus lympha excipio arcus operosus que semita uastus moles et quidquid tantus praemitto urbs . 
 atque uelut officium trepido os puella spes propior tor mater sollertus orno aduenio proco uestis que et cingulum como saepe manus uiridis que angusto iaspis pectus substringo que coma gemma et collum monile circueo et baca onero candeo auris : sic oculus placeo tuus insignus auctus collis et notus magnus sui Roma uidendus offero . 
 addo pulcher nouus moenia uultus audio perfectus recens rumor Getae , proficio que opifex decor timor , et uica mirus , quam pax infero , bellum discutio senectus erigo subeo turris cunctus que cogo septem continuo collis iuuenesco murus . 
 ipse faueo uotum solio que decentus aer , quamuis adsiduo nox foedo imber , princeps et sol radia detergo remoueo nubilum ; namque ideo pluuia turbo omnis ante dies luna que rudis madefacio auster , ut tu seruo scio conuexus serenus . 
 omnis Palatinus qui pons ab collis recedo muluius et quantum liceo consurgo tego , unus repleo turba facio : undo uideo imus uir , alo effulgeo mater aedes . 
 exulto iuuenis aequaeu princeps annus ; temno priscus senex et in hic sui prosperus fatum grato duro dies modero que laudo tempus , quod clemens aditus , qui pectus solus Romanus ueto currus praecedo pater : cum tamen Eucherius , qui regius undique sanguis , atque Augusta soror frater praebeo ouo miles obsequium ; sic ille dura parens instituo pietas in sui uel pignus parco quisque nego natum , procerus qui praesto honor . 
 hic sui curuus senex maturus que comprobo aetas is que inter uetus species praesens et aula iudico : hic ciuis , dominus uenio prior . 
 conspicuus tum flos gena , diadema crinis membrum que gemmo trabea uirido cinctus et fortis umerus et certo Lyaeus inter erythraeus surgo collum smaragdus miror sine finis nurus ; ignarus que uirgo , qui simplex caleo os pudor , per singulus cerno nutrix consulto anus : quis figo draco os uolo ? 
 uentus fluito an uerus minor sibilo suspendo rapio fauces hostis ? 
 ut chalybs induo eques et in aer lateo uideo cornipes : " quanus de gens " rogo ferro ueneo uir ? 
 qui terra metallum nascor informo equus ? 
 num Lemnius auctor indo hinnio ferrum simulacrum que bellum uiuus do ? 
 " gaudeo metuo et pollex monstro , quod picturatus galea Iunonia crista orno auis uel quod rigidus uibro per armus ruber sub auro crispo sericum dorsum . 
 tunc tu magnus merx fortuna labor persoleo , Stilichus , currus cum ueho idem urbs triumpho genus floreo iuuenta conspicio ille que dies sub cor refero , quo tu confundo dubius formido res infans genitor morior committo alo . 
 uirtus uarius fructus sentio recipio ; depono seruo , fides ; constantia , paruus praeficio orbis ; pietas , foueo propinquus . 
 hic sum ille puer , qui nunc ad rostrum Quiris euoco et solium fultus genitor eburnus gero pater causa ex ordo res euentus que refero uetus que exemplum sequor digero imperium sub iudex facio senatus . 
 nihil cumulo uerbum qui nihil fiducia celo ; fuco sermo ops mens conscius laus abnueo . 
 agnosco procer ; habitus que Gabinus princeps et dux circumstipo togatus ius paludo iam curia milito aula . 
 adsum ipse suus alis uictoria templum Romanus tutela toga : qui diues penna patricius reuereor foueo sacrarium coetus castra que idem comes indefessas tuus nunc tandem fruor uotum atque omnis sum tu Roma sui que tu promitto in aeuum . 
 hinc tu iam patria lar uia nomen uero sacer refero . 
 flagro studium concordia uulgus , qui non inlecebra dispergo colligo aurum ; neque tu uenalis capto aerarium plaudo corrumpo fides : mereo offero inemptus purus mens fauor . 
 nam munus carus omnis obstringo suus quisque salus . 
 procul ambitus erro ! 
 non quaero pretium , uita qui debeo amor . 
 o quantum populus secretus numen addo imperium praesens genius ! 
 quantus que rependo maiestas alterno uicis , cum regius circus conexum gradus ueneror purpura uulgus , assentio que caua sublao in aether uallus plebs adoro reboo fragor , unus que totus intono Augustus septeni arx echo ! 
 neque sol hic cursus equus : adsuetus quadriga cingo aruum trabs , subitus que aspectus harena diffundo libycus alienus uallis cruor . 
 hic et belliger exerceo area lusus , armo hic saepe chorus , certus que uago texo lex fugo inconfusus que recurro et pulcher error ars iucundus que Mars cerno . 
 insono cum uerber signum magister , muto edo pariter tot pectus motus in latus allido clipeus aut rursus in alo uibro ; grauis parma sono , mucro acutus murmur , et umbo pulsus modulor resulto ferreus alterno concentus claudo ensis . 
 unus omnis summitto phalanx tantus que saluto tu , princeps , galea . 
 partio inde caterua in uarius doceo discurro ordo gyrus , qui neque semiuir Gortynia tectum iuuencus flumen neque crebro uinco Maeandrias flexus . 
 discerno reuoluo gradus torqueo in orbis agmen , perpetuus que immotus cardo claustrum Ianus bellum premo laeto sub imago pugna arma innocuus pax largior honor . 
 iam que nouus fastus aperio felix annus os corono geminus ; iam Thybres in unus et Brutus cerno trabea et sceptrum Quirinus . 
 consul laeto post plurimus saeculum uisus  apex ; agnosco rostrum curulis audio quondam proauus , desuetus que cingo regius auro forum fascis ulpia lictor , et sextus Getica praeuelo frons securis collum triumpho proculco Honorius  , exeo in populus cunctus illustrus annus , nascor fons suus , qui non alienus per aruum induo hospes honus , qui cunabulum foueo curia , qui primus tandem uideo Quiris , qui domo auspex pario uictoria bellum ! 
 hic et priuo titulus famulor annus et , qui armipotens genitor retro que prior diuersus gero locus , ceu numen adoro ; hic et quinque tu uel qui habeo in urbs post alius , Augustus , colo . 
 licet unus in omnis consul is , magnus sextus tamen iste superbio nomen : praetereo bonus , ueniens auctor .