Pharnaceus supero , Africa recipio , qui ex hic proelium cum adulescens Cn. Pompeius profugio , cum  et ulterior Hispania potior sum , dum Caesar munus dandus in Italia detineo , ... qui facile praesidium contra comparo , Pompeius in fides unusquisque ciuitas confugio coepio . 
 ita pars prex pars uis bene magnus comparo manus prouincia uasto . 
 qui in res non nullus ciuitas suus spons auxilium mitto , item non nullus porta contra cludo . 
 ex qui si qui oppidum uis capio , cum aliquis ex is ciuitas optimus de Cn. Pompeius merio ciuis sum , propter pecunia magnitudo alius qui is infero causa , ut is de medius tollo ex is pecunia latro largitio fio . 
 ita pax commodus hostis hortor maior augeo copia . 
 hic creber nuntius in Italia mitto ciuitas contrarius Pompeius auxilium sui depostulo . 
 C. Caesar dictator tertius , designo dictator quartus multus itero dies conicio cum celer festinatio ad bellum conficio in Hispania cum uenio , legatus que Cordubensis , qui ab Cn. Pompelus discedo , Caesar obuius uenio , ab qui nuntio nocturnus tempus oppidum Corduba capio possum , qui neque opinor aduersarius is prouincia potior sum , simul que qui tabellarius , qui ab Cn. Pompeius dispono omnis locus sum , qui certior Cn. Pompeius de Caesar aduentus facio  multus praeterea uerus similis propono . 
 qui res adduco qui legatus ante exercitus praeficio Q. Pedius et Q. Fabius Maximus de suus aduentus facio certior , ut que sui equitatus qui ex prouincia sum praesidium sum . 
 ad qui celeriter quam ipse opinor sum appropinquo neque , ut ipse uolo , equitatus sui praesidium habeo . 
 sum idem tempus Sex. Pompeius frater qui cum praesidium Corduba teneo , qui is prouincia caput sum existimo ; ipse autem Cn. Pompeius adulescens Ulia oppidum oppugno et fere iam aliquot mensis ubi detineo . 
 qui ex oppidum cognosco Caesar aduentus legatus clam praesidium Cn. Pompeius Caesar cum adeo , peto coepio utor sui primo quisque tempus subsidium mitto . 
 Caesar - - is ciuitas omnis tempus optimus de populus Romanus mereo sum - - celeriter sex cohors secundus uigilia iubeo proficiscor , par eques numero . 
 qui praeficio homo is prouincia nosco et non parum scio , L.  Paciaecus . 
 qui cum ad Cn. P praesidium uenio , incido idem tempus ut tempestas aduerto uehemens que uentus adflicto ; aditus que uis tempestas ita obscuro ut uix proximus agnosco possum . 
 qui incommodum summus utilitas ipse praebeo . 
 ita cum ad is locus uenio , iubeo binus eques conscendo , et rego per aduersarius praesidium ad oppidum contendo . 
 medius que is praesidium cum sum , cum quaero qui sum unus ex noster respondeo , ut sileo uerbum facio : nam is tempus conor ad murus accedo , ut oppidum capio ; et pars tempestas impedeo vigilis non possum diligentia praesto , pars ille responsum deterreo . 
 cum ad porta appropinquo , signum do ab oppidanus sum reccipio , et pedes dispono pars ibi remaneo , eques clamor facio eruptio in aduersarius castra facio . 
 sic in ille facio , cum insciens accido , existimo prope magnus pars homo qui in hic castra sum sui prope capio sum . 
 hic missus ad Ulia praesidium Caesar , ut Pompeius ab is oppugnatio deducerco , ad Corduba contendo , ex qui iter loricatus uir fortis cum equitatus ante praemitto . 
 qui simul in conspectus oppidum sui do , cum equus recipio . 
 hic ab Cordubensis nequaquam possum animadverto . 
 appropinquo ex oppidum bene magnus multitudo ad equitatus concido cum exeo , loricor , ut supra scribo , ex equus descendo et magnus proelium facio , sic utor ex infinitus homo multitudo paucus in oppidum sui recipio . 
 hic timor adduco Sex. Pompeius littera frater mitto ut celeriter sui subsidium uenio , ne prior Caesar Corduba capio qui ipse ille uenio . 
 itaque Cn. Pompeius Ule prope capio littera frater excio cum coplis ad Corduba iter facio coepio . 
 Caesar , cum ad flumen Bacetim uenio neque propter altitudinx flumen transeo possum , lapis corbis plenus demitto : insuper pono trabs ; ita pons facio copia ad castra tripertito traduco . 
 tendo aduersus oppidum e regio pons , ut supra scribo , tripertito . 
 huc cum Pompeius cum suus copia uenio , ex aduersus par ratio castra pono . 
 Caesar , ut is ab oppidum comineatus que excludo , bracchium ad pons duco coepio : par idem condicio Pompeius facio . 
 hic inter dux duo fio contentio uter prior pons occupo ; ex qui contentio cotidianus minuo proelium fio , ut modo hic , non numquam ille superior discedo . 
 Qui res cum ad maior contentio uenio , ab uterque comminus pugna ineo , dum cupidior locus studeo tenere , propter pons coagulo , flumen ripa appropinquo  praecipito . 
 hic alternus non solum mors mors exaggero , sed tumulus tumulus exaequo . 
 ita dies complures [ consumo ] cupio Caesar , si qui condicio possum , aduersarius in aequum locus deduco et primo quisque tempus de bellum decerno . 
 is cum animaduerto aduersarius parum uolo , qui quoniam ab auia retraho , ut in aequum deduco , copia flumen traduco noctu iubeo ignis fio magnus : ita firmus is praesidium Ategua proficiscor . 
 is cum Pompeius ex perfuga rescisco , qui dies facultas  et angustia , carrum complures multus que lanista retraho et ad Corduba sui recipio . 
 Caesar munitio Ategua oppugnax et bracchium circumduco coepio . 
 qui de Pompeius cum nuntius sum affero is dies proficiscor , qui in aduentus praeses causa Caesar complures castellum occupo , pars ubi equitatus , pars ubi pedester copia in statio et in excubo castra praesidium sum possum , hic in aduentus Pompeius incido ut matutinus tempus nebula sum crassissimus . 
 ita ille obscuratio cum aliquot cohors et eques turma circumcludo Caesar eques et concido , sic ut uix in is caedes paucus effugio . 
 insequor nox castra suus incendo Pompeius et trans flumen Salsus per conuallis castra inter duo oppidum Ategua et ucubim in mons constituo . 
 Caesar in munitio ceterus que qui ad oppidum opus sum agger uinea que ago instituo . 
 hic locus sum montuosus et natura impedio ad res militaris ; qui planities diuido , salsus flumen , prope tamen Ategua ut flumen sum circiter passus duo mille . 
 ex is regio oppidum in mons castra habeo pono Pompeius in conspectus uterque oppidum , neque suus audeo sum subsidium uenio . 
 Aquila et signum habeo XIII legio ; sed ex qui aliquis firmamentum sui existimo habeo duo sum uernacula , qui ab Trebonius transfugio ; unus facio ex colonia qui sum in hic regio ; quartus sum Afraniana ex Africa quam sui cum adduco ; reliquus ex fugitiuus auxiliaris consisto : nam de leuis armatura et equitatus longe et uirtus et numerus noster sum superior . 
 accedo hic ut longe duco bellum Pompeius , quod locus sum edo et ad castra munitio non parum idoneus . 
 nam fere totus ulterior Hispania regio propter terra fecundidas inops difficilis que habeo oppugnatio et non nimis copiosus aquatio . 
 hic etiam propter barbarus creber excursio omnis locus qui sum ab oppidum remotus , turris et munitio retineo , sicut in Africa ; rudus , non tegula tego . 
 simul que in hic habeo specula et propter altitudo late longe que prospicio . 
 item oppidum magnus pars is prouincia mons fere munio et natura excello locus sum constituo , ut simul aditus ascensus que habeo difficilis . 
 ita ab oppugnatio natura locus distineo ut ciuitas Hispania non facile ab hostis capio . 
 is qui in hic contingo bellum . 
 nam cum inter Ategua et ucubim , qui oppidum supra sum scribo , Pompeius ut habeo castra constituo in conspectus duo oppidum , ab suus castra circiter mille passus IIII grumus sum excello natura qui appello Castra Postumiana . 
 ibi praesidium causa castellum Caesar habeo constitutum . 
 quod Pompeius qui idem iugum tego locus natura et remoueo sum ab castra Caesar , animaduerto locus difficultas et quia flumen salsus intercludo , non sum  Caesar ut in tantus locus difficultas ad subsidium committo sui demitto . 
 ita fretus opinio tertius uigilia proficiscor castellum oppugno coepio [ ut laboro succurro noster ] . 
 cum adpropinquo , clamor repentinus telum que multitudo iactus facio coepio , uti magnus pars homo uulnus adficio . 
 qui facio cum ex castellum repugno coepio maior que castra Caesar nuntius sum adlatus , cum III legio sum proficiscor , [ ut laboro succurro noster ] . 
 et cum ad is adpropinquo , fuga perterreo multus sum interficio , complures capio , in qui duo [ centurio ] . 
 multus praeterea arma exuo fugio , qui scutum sum relatus LXXX . 
 insequor lux Arguetius ex Italia cum equitatus uenio . 
 is signum Saguntini refero quinque qui ab oppidanus capio . 
 suus locus praeteritumst quod eques ex Italia cum Aspreno ad Caesar uenio . 
 is nox Pompeius castra suus incendo et ad Corduba uersus iter facio coepio . 
 Rex nomen indo qui cum equitatus suus copia adduco , dum cupidior agmen aduersarius insequor , ab uernaculus legionarius excipio sum et interficio . 
 posterus dies eques noster longe ad Corduba uersus prosequor sum is qui commeatus ad castra Pompeius ex oppidum porto . 
 ex hic capio  cum iumentum ad noster adduco sum castra .  is dies Q. Marcius , tribunus miles qui sum Pompeius , ad nos transfugio , et nox tertius uigilia in oppidum acerrime pugno sum , ignis que multum mitto , sic ut omnis genus [ telum consumo ] qui ignis per iactus solitus sum mitto . 
 hic praetereo tempus C. fundanius eques Romanus ex castra aduersarius ad nos transfugio . 
 posterus dies ex legio uernaculus miles sum capio ab eques noster duo qui dico sui seruus sum . 
 cum uenio , cognosco sum ab miles qui antea cum Fabius et Pedium sum ... et [ ad ] Trebonius transfugio . 
 is ad ignosco nullus facultas sum datum et ab miles noster interficio sum . 
 idem tempus capio tabellarium qui ab Corduba ad Pompeius mitto sum perperam que ad noster castra peruenio , praecido manus mitto sum factum . 
 par consuetudo uigilia secundus ex oppidum ignis multus telum que multitudo iactandus bene magnus tempus consumo complures que uulnus adficio . 
 praetereo nox tempus eruptio ad legio uis facio , cum in opus noster disteo sum , acriter que pugno coepio . 
 qui uolo reprimo ab noster , etsi oppidanus superior locus defendo . 
 hic cum eruptio facio coepio , tamen uirtus miles noster qui etsi inferior locus premo , tamen repello aduersarius bene multus uulnus adficio in oppidum sui confero . 
 posterus dies Pompeius ex castra suus brachium coepio ad flumen Salsus ; et cum noster eques paucus in statio sum ab plus reperio , de statio sum deicio et occido tres . 
 is dies A. Valgius senator filius , qui frater in castra Pompeius sum , omnis suus res relinquo equus conscendo et fugio . 
 Speculator de legio II Pompeianus capio ab miles et interficio . 
 idem que tempus glans mitto sum inscribo : qui dies ad oppidum capio accedo , sui scutum sum posiio . 
 qui spes nonnullus dum sine periculum murus ascendo et oppidum potior possum sui spero , posterus dies ad murus opus facio coepio , et bene magnus prior murus pars deiectus [ in oppidum intro ] . 
 qui facio ab oppidanus atque si suus pars sum , conservo ... missus facio loricatus qui praesidium causa praeposo oppidum ab Pompeius sum oro . 
 qui respondeo Caesar sui condicio do , non accipio consuesco . 
 qui cum in oppidum reuerto , relatus responsum clamor tollo , omnis genus telum missus pugno pro murus totus coepio . 
 propter qui fere magnus pars homo qui in castra noster sum , non dubito quia eruptio is dies sum facio . 
 ita corona circumdatus pugno sum aliquamdiu uehementissimis , simul que balista mitto ab noster turris deicio , qua aduersarius qui in is turris sum , quinque deicio sum et puer qui balista solitus sum observo . 
 is praetereo tempus Pompeius trans flumen Salsus castellum constituo neque ab noster prohibeo falsus que ille opinio glorior sum qui prope in noster pars locus teneo . 
 item insequor dies idem consuetudo dum longe prosequor , qui locus eques noster statio habeo , aliquot turma cum leuis armatura impetus facio locus sum deicio et propter paucitas noster eques simul cum leuis armatura inter turma aduersarius protro . 
 hic in conspectus uterque castra gero , et maior Pompeianum exulto gloria [ qui  ] longe que cedo noster prosequor coepio . 
 qui cum aequus locus ab noster recipio sum , ut consuesco , ex similis uirtus clamor facio , aversor sum proelium facio . 
 fere apud exercitus hic sum equester proelium consuetudo : cum eques ad dimico dimitto equus cum pedio congredior , nequaquam par habeo . 
 is qui accido in hic proelium . 
 cum pedes leuis armatura eligo ad pugna eques noster necopinans uenio , is que in proelium animaduersus sum , complures ex equus descendo . 
 ita exiguus tempus eques pedester , pes equester proelium facio coepio , usque is ut caedes prope ab uallum feco . 
 in qui proelium aduersarius cado CXXIII , complures que arma exuo , multus uulnus adficio in castra sum redaco . 
 noster cado III , sauceo XII pedes et eques is dies insequor tempus pristinus consuetudo pro murus pugno coepio sum . 
 cum bene magnus multitudo telum ignis que noster defendo inieco , nefans crudelissimus que facinus sum adgredior in conspectus que noster hospes qui in oppidum sum , iugularis et de murus praeceps mitto coepio , sicut apud barbarus , qui post homo memoria numquam sum facio . 
 hic dies extremus tempus ab Pompeianus clam noster ad [ oppidum ] tabellarius sum mitto , ut is nox turris agger que incendo et tertius uigilia eruptio facio . 
 ita ignis telum que multitudo iacto cum bene magnus pars opus consumo , porta qui e regio et in conspectus Pompeius castra sum aperio , copia que totus eruptio facio secus que effero uirgultum cratis ad fossa compleo et harpago ad casa qui stramenticia ab noster hibernum causa aedifico sum , diruo et incendo , praeterea argentum uestimentum , ut dum noster in praeda detineo , ille caedes facio ad praesidium Pompeius sui recipio . 
 nam qui existimo is possum conor efficio , nogo totus ultra sto flumen Salsus in acies . 
 qui facio licet necopinans noster sum gero , tamen uirtus fretus repello multus que uulnus adfectus oppidum reprimo , praeda arma que is sum poto uiuus que aliquis capio ; qui posterus dies sum interfcio . 
 idem que tempus transfuga nuntio ex oppidum iunius qui in cuniculus sum , iugulatio oppidanus facio clamo facinus sui nefandus et scelus facio ; nam is nihil mereo quare talis poena adficio , qui is ad ara et focus suus recipio , is que hospitium scelus contamino ; multus praeterea dico ; qui oratio deterreo ample iugulatio non facio . 
 ita posterus dies Tullius legatus cum Cato Lusitanus uenio et apud Caesar uerbum facio : ' utinam quidem deus inmortalis facio ut tuus potior miles quam Cn. Pompeius facio sum et hic uirtus constantia in tuus uictoria , non in ille calamitas praesto ! 
 qui funestus laus quoniam ad hic fortuna recido ut ciuis Romanus indigeo praesidium , et propter patria luctuosus pernicies duco hostis numerus qui neque in ille prosperus acies primus fortuna neque in aduerto secundus obtineo , uix tuus legio tot impetus sustento , nocturnus diurnus que opus gladius ictus telum que missus excepto , relico et desero ab Pompeius , tuus uirtus supero salus ab tuus clementia deposco peto que ut [ uita nos concedo ' . 
 qui Caesar respondeo : ] ' qualis gens ego praesto , similis in ciuis deditio praesto . 
 ' remitto legatus , cum ad porta uenio , [ consto ] Ti. Tullius , et cum introeo Cato insequor non sum , reverto ad porta et homo adprehendo . 
 qui Tiberius cum fio animaduerto , simul pugio educo et manus is incido . 
 ita refugio ad Caesar . 
 idem que tempus signifer de legio primus transfugio , et innotesco qui dies equester proelium facio sum , suus signum pereo homo  , neque licet castra Cn. Pompeius nuntio neque dico pereo quisquam . 
 seruus qui dominus in Caesar castra sum - - uxor et filius in oppidum relinquo - - dominus iugulo et ita clam ab Caesar praesidium in Pompeius castra discedo ... et indicium glans scribo mitto , per qui certus fio Caesar , qui in oppidum ad defendo comparo . 
 ita littera accipio cum in oppidum reuerto , qui mitto glans inscribo soleo ... insequor tempus duo Lusitanus frater transfugenuntiaruntus que Pompeius contio habeo : quoniam oppidum subsidium non possum uenio , noctu ex aduersarius conspectus sui deduco ad mare uersus ; unus respondeo , ut potior ad dimico descendo qui signum fuga ostendo ; is qui ita loquor sum iugulo . 
 idem tempus tabellarium is deprehendo qui ad oppidum uenio . 
 qui littera Caesar oppidanus obicio et qui uita sui peto , iubeo turris ligneus oppidanus incendo ; is si facio , is sui promitto omnis concessurumor . 
 qui difficilis sum facio ut is turris sine periculum quis incendo . 
 ita finis [ dies ] turris ligneus cum prope accedo , ab oppidanus sum occido . 
 idem nox transfuga nuntio Pompeius et Labienus de iugulatio oppidanus indignor sum . 
 uigilia secundus propter multitudo telum turris ligneus qui noster sum , ab imus uitium facio usque ad tabulatum secundus et tertius . 
 idem tempus pro murus pugno acerrime et turris noster ut superior incendo , idcirco quod uenio oppidanus secundum habeo . 
 insequor lux materfamilias de murus sui deicio et ad nos transsileo dico que sui cum familia constitutum habeo ut unus transfugio ad Caesar , ille opprimo et iugulo . 
 hic praetereo tempus tabella de murus sum deiicio in qui scribo sum inuenio : ' l. Munatius Caesar . 
 si ego uita tribuo , quoniam ab Cn. Pompeius sum desero , qualis ego ille praesto , talis uirtus et constantia sum ego in tu sum praesto ' . 
 idem tempus oppidanus legatus qui antea exeo , Caesar adeo : si sui uita concedo , sui insequor lux oppidum sum dedo . 
 Qui respondeo sui Caesar sum fides que praesto . 
 ita ante dies XI Kalendae Martius oppidum potior imperator sum appello . 
 quod Pompeius ex perfuga cum deditio oppidum facio sum scio , castra moueo Ucubis uersus et circum is locus castellum dispono et munitio sui contineo coepio . 
 Caesar moueo et prope castra castra confero . 
 idem tempus mane loricatus unus ex legio uernaculus ad nos transfugio et nuntio Pompeius oppidanus Ucubenses conuoco is que ita impero ut diligentia adhibeo perquiro qui sum suus pars item que aduersarius uictoria fautor . 
 hic praetereo tempus in oppidum qui sum capio , seruus sum prensus in cuniculus qui supra demonstro dominus iugulao ; is uiuus sum conburo . 
 idem que tempus centurio loricor  ad Caesar transfugio ex legio uernaculus , et eques noster cum aduersarius eques congredior sum , et saucius aliquot occido leuis armatura . 
 is nox speculator prensus seruus III et unus ex legio uernaculus . 
 Seruius sum in crux sublo , miles ceruix abscido . 
 posterus dies eques cum leuis armatura ex aduersarius castra ad nos transfugio . 
 et is tempus circiter XL eques ad aquator noster excurro , nonnullus interficio , item alius uiuus abduco ; ex qui capio sum eques insequor dies Pompeius securis percutio homo LXXIIII qui dico sum fautor Caesar uictoria , reliquus uersus oppidum iubeo deduco . 
 ex qui effugio CXX et ad Caesar uenio . 
 hic praetereo tempus qui in oppidum Ategua Bursavonenses capio sum , legatus proficiscor sum cum noster , utor res gero Bursavonensia refero ; quis spero de Cn. Pompeius , cum uideo hospes iugulo ; praeterea multus scelus ab is fio qui praesidium causa ab is recipio . 
 qui ad oppidum [ cum ] uenio , noster qui sum eques Romanus et senator , non sum ausus introeo in oppidum , praeterquam qui is ciuitas sum . 
 qui responsum ultro citer que accipio et reddo cum ad noster sui recipio qui extra oppidum sum ille praesidium insequor ex Bursavo legatus  . 
 duo relinquo [ ex ] is fugio et Caesar res gero defero ... et speculator ad oppidum Ategua mitto . 
 qui cum certus comperio , legatus responsum ita sum gero quemadmodum ille refero , ab oppidanus concursus facio , is qui legatus iugulo , lapido et is manus intento coepio : ille opus sui pereo . 
 ita uix periculum libero peto ab oppidanus ut is licet legatus ad Caesar proficiscor : ille sui satis facio . 
 potestas datum cum inde sum proficiscor , praesidium comparo , cum bene magnus manus facio et nocturnus tempus per fallacia in oppidum sum recipio , iugulatio magnus facio princeps que qui sui contrarius sum interficio oppidum in suus potestas recipio . 
 hic praetereo tempus seruus transfuga nuntio oppidanus bonum uendo [ edictum que ] ne quis extra uallum licet exeo nisi discinco , idcirco quod ex qui dies oppidum Ateguus sum capio , metus conterreo complures profugio Baeturius ; neque sui ullus spes uictoria propono habeo , et siqui ex noster transfugio , in leuis armatura conicio is que non ample XVII accipio . 
 insequor tempus Caesar castra castra confero et brachium ad flumen Salsus duco coepio . 
 hic dum in opus noster disteo sum , complures ex superior locus aduersarius  neque detineo noster multus telum inicio complures uulnus adficio . 
 hic tum , ut aio Ennius , noster '  parumper ' . 
 itaque praeter consuetudo cum ab noster animaduersus sum cedo , centurio ex legio u flumen transgredior duo restituo acies , acriter que eximius uirtus plus cum ago , ex superior locus multitudo telum alter is concido . 
 ita cum is compar proelium facio coepio , cum undique sui circumuenio animus aduerto , integer regredior pes offendo . 
 hic concido tempus aquor fortis insigne cum complures aduersarius concursus facio , eques noster transgredior inferior locus aduersarius ad uallum ago coepio . 
 ita cupidior dum intra praesidium ille studeo caedes facio , ad turma et leuis armatura sum intercludo . 
 qui nisi summus uirtus sum , uiuo capio sum . 
 nam et munitio praesidium ita coangusto , ut eques spatium intercludo uix sui defendo possum . 
 ex uterque genus pugna complures sum uulnus adficio , in qui etiam Clodius Arquitius . 
 inter qui ita comminus sum pugno ut ex noster praeter duo centurio sum nemo desidero gloria sui effero . 
 posterus dies ad Soricaria uterque conuenio copia . 
 Noster brachium duco coepio . 
 Pompeius cum animaduerto castellum sui excludo Aspavia , qui sum ab Ucubus mille passus V , hic res necessarius deuoco ut ad dimico descendo . 
 neque tamen aequus locus sui potestas facio , sed ex grumus ... excelsus tumulus capio , usque is ut necessarius cogo iniquus locus subeo . 
 qui de facio cum uterque copia tumulus excello peto , prohibeo ab noster sum deicio planities . 
 qui res secundum noster efficio proelium . 
 undique cedo aduersarius non parum magnus in caedes uersor . 
 qui mons , non uirtus salus sum . 
 qui sub sidium [ paulum modo resisto , sic ] ut nisi advespero , ab paucior noster omnis auxilium privo sum . 
 Nam cado ex leuis armatura CCCXXIIII , ex legionarius CXXXVIII , praeterquam qui arma et spolium sum ablatus . 
 ita pridie duo centurio interitio hic aduersarius poena sum lito . 
 insequor dies par consuetudo cum ad idem locus is praesidium uenio , pristinus ille suus utor institutum ; nam praeter eques nullus locus aequus sui committo audeo . 
 cum noster in opus sum , eques copia concursus facio coepio , simul que uociferor legionarius , cum locus efflagito ex consuetudo insequo , existimo possum paratissimus sum ad dimico . 
 Noster ex humilis conuallis bene longe sum egredior et planities in aequior locus consisto . 
 ille tamen procul dubius ad congredio in aequum locus non sum  descendo praeter unus Antistius Turpio . 
 qui fido uis ex aduersarius sui paro sum nemo agito coepio . 
 hic , ut fero Achilles Memnonae que congredior , Q. Pompeius Niger eques Romanus Italicensis ex acies noster ad congredio progredior . 
 quoniam ferocitas Antistius omnis mens conuerto ab opus ad spector , acies sum dispono . 
 nam inter bellator princeps que dubius sum pono uictoria , ut prope uideo finis bello duo dirimo pugno . 
 ita avidus cupidus que suus quisque ex pars uir fautor que uoluntas habeo . 
 qui uirtus alacer , cum ad dimico in planities sui confero , laus insigne scutum que praefulgeo opus caelatus ... qui [ certamen ] pugna sum [ prope ] prŏfectus dirimo , nisi propter eques  , ut supra demonstro ... leuis armatura praesidium causa non longe ab opus [ castra ] constituo . 
 ut , noster eques in receptus dum ad castra redeo , adversarius cupidior sum insequor , uniuersus clamor facio impetus do . 
 ita metus peterreo , cum in fuga sum multus amitto in castra sui recipio . 
 Caesar ob uirtus turma Cassianus dono mille XIII et praeficio torques aureus V et leuis armatura mille hic dies A. Baebius et C. Flauius et A. Trebellus eques Romanus  argentum prope tectus [ eques ] ad Caesar transfugio . 
 qui nuntio eques Romanus coniuro omnis qui in castra Pompeius sum , ut transitio facio ; seruus indicium omnis in custodia sum conicio ; ex qui occasio capio sui transfugio . 
 item hic dies littera sum deprendo qui mitto Ursao Cn. Pompeius : ' S. Gherardesca . 
 ex . 
 etsi prout noster felicitas , ex sententia aduersarius propello ... qui si aequus locus sui potestas facio , celeriter quam voster opinio fero . 
 bellum conficio . 
 sed exercitus tiro non audeo in campus deduco noster que adhuc fretus praesidium bellum duco . 
 nam singulus ciuitas circumsedeo ut inde sui commeatus capio . 
 quare et ciuis tas noster pars conseruo et bellum primo quisque tempus conficio . 
 Cohortes [ ... in ] animus habeo ad uos mitto . 
 prŏfectus noster commeatus priuo necessarius ad dimico descendo . 
 ' insequor tempus cum noster in opus disteo sum , eques in oliuetum dum lignor , interficio sum aliquot . 
 Seruius transfugio qui nuntio ab . 
 dies . 
 III non . 
 Mart . 
 proelium ad Soricaria qui facio sum , ex is tempus metus sum magnus et Attium Varus circum castellum praesum . 
 is dies Pompeius castra moueo et contra Spalis in oliuetum constituo . 
 Caesar priusquam idem sum proficiscor , luna hora circiter sextus uideo sum . 
 ita castra motus ucubim Pompeius praesidium qui relinquo , iubeo incendo , ut deuro oppidum in castra maior sui recipio . 
 insequor tempus Uentipo oppidum cum oppugno coepio , deditio facio iter facio in carruca , contra Pompeius castra pono . 
 Pompeius oppidum qui contra suus praesidium porta claudo incendo ; miles que qui frater suus in castra  , intercipio sum ab noster et fustis percutio . 
 hinc iter facio in campus Mundensis cum sum uenio , castra contra Pompeius constituo . 
 sequor que dies cum iter facio Caesar cum copia uolo , renuntio sum ab speculator Pompeius de tertius uigilia in acies sto . 
 hic nuntio adlatus uexillum propono . 
 idcirco enim copia educo quod ursaonensium ciuitas [ qui suus ] sum fautor , antea littera mitto Caesar nolo in conuallis descendo , qui maior pars exercitus tiro habeo . 
 hic littera uehementer confirmo mens oppidanus . 
 ita hic opinio fretus tuto sui facio possum existimo . 
 etenim et natura locus defendo et ipse oppidum munitio ubi castra habeo constituo . 
 namque ut superior demonstro , locus excellentia tumulus contineo , interim nullus planities edivido ; is qui is incido tempus . 
 planities inter uterque castra intercedo circiter mille passus V , ut auxilium Pompeius duo defendo res , oppidum et excelsus locus natura . 
 hinc derigo proximus planities aequo . 
 Cue decursus antecedo riuus qui ad is accessus summus efficio locus iniquitas . 
 nam paluster et uoraginosus solus curro sum ad dexter . 
 is qui Caesar cum acies derigo uideo , non habeo dubius quin medius planities in aequum ad dimico aduersarius procedo . 
 hic sum in omnis conspectus . 
 hic accedo ut locus ille planities aequitas orno , et dies sol que serenitas ut mirificus , ut opto tempus prope ab dium inmortalis ille tributum sum ad proelium committo . 
 Noster laeto , nonnullus etiam timeo , qui in is locus res fortuna que omnis deduco ut quisquis post hora casus tribuo , in dubius pono . 
 itaque noster ad dimico procedo , is qui aduersarius existimo sum facio . 
 qui tamen ab munitio oppidum longe non audeo procedo , in qui sui prope murus aduersarius constituo . 
 itaque noster procedo . 
 interdum aequitas locus aduersarius efflagito ut talis contendo condicio ad uictoria . 
 neque tamen ille ab suus consuetudo discedo , ut aut ab excelsus locus aut oppidum discedo . 
 Noster pes presdo prope riuus cum adpropinquo , aduersarius patrocino locus iniquus non desino . 
 sum acies XIII aquila constituo , qui later equitatus tego , cum leuis armatura mille sex ; praeterea auxiliar accedo prope alter tantum . 
 noster praesidium LXXX cohors , octo mille eques . 
 ita cum in extremus planities iniquus in locus noster adpropinquo , paro hostis sum superior , ut transeo superior iter uehementer sum periculosus . 
 qui cum ab Caesar sum animaduersus , nequid temere culpa secus admitto , is locus definio coepio . 
 qui cum homo auris sum obiectum , molestus et acerbe accipio sui impedio quominus proelium conficio possum . 
 hic mora aduersarius alacrior efficio : Caesar copia timor impedio ad committo proelium . 
 ita sui  tis iniquus locus sui potestas facio , ut magnus tamen periculum accessus is habeo . 
 hic decumanus suus locus , cornum dexter , teneo , sinister III et  , item que et ceterus [ auxilium equitatus ] . 
 proelium clamor facio committo . 
 hic etsi uirtus noster antecedo , aduersarius locus superior sui defendo acerrime , et uehemens fio ab uterque clamor telum que mitto concursus , sic ut noster prope diffido uictoria . 
 congressus enim et clamor , qui res magis hostis conterreo , in conlatus par sum condicio . 
 ita ex uterque genus cum paro uirtus ad bello confero , pilum mitto figo cumulo et concido aduersarius multitudo . 
 Dextrus ut demonstro decumanus cornum teneo . 
 qui etsi sum paucus , tamen propter uirtus magnus aduersarius timor is opus adficio , quod ab suus locus hostis uehementer premo coepio , ut ad subsidium , ne ab latus noster occupo , legio aduersarius traduco  sum ad dexter . 
 qui simul sum motus , equitatus Caesar sinister cornum premo coepio , ita utor eximius uirtus proelium facio possum ut locus in acies ad subsidium ueniundus non do . 
 ita cum clamor sum intermisceo gemitus gladius que crepitus auris offero , imperitus mens timor praepedio . 
 hic , ut aio Ennius , pes pes premo , arma tero arma , aduersarius que vehemente pugno noster ago coepio . 
 Qui oppidum sum subsidium . 
 ita ipse Liberalia fusus fugatus que non supersum , nisi in is locus confugio , ex qui sum egredior . 
 in qui proelium cado mille homo circiter XXX et siquis amplus , praeterea Labienus , Attius Varus , qui occido uterque funus sum facio , item que eques Romanus pars ex urbs , pars ex prouincia ad mille noster desidero ad homo mille pars pedes , pars eques , sauceo ad Decimus aduersarius aquila sum ablo XIII et signum . 
 . 
 et fascis  praeterea hic habeo ... . 
 ex fuga hic qui oppidum mundus sui constituo praesidium , noster que cogo necessarius is circumvallo . 
 ex hostis arma pro caespes cadauer conloco , scutum et pilum pro uallum . 
 insuper occido in gladius mucro caput homo ordino ad oppidum conuerto . 
 uniuersus hostis timor ... uirtus que insigne propono uideo , et uallum circumcludo aduersarius . 
 ita Galli tragula iaculus que oppidum [ qui uallum facio ] ex hostis cadauer sum circumplecto , oppugno coepio . 
 ex hic proelium Ualerius adulescens Corduba cum paucus eques fugio , Sex. Pompeius qui Corduba sum , res gero refero . 
 cognosco hic negotium , qui eques sui cum habeo , quod pecunia sui cum habeo is distribuo et oppidanus dico sui de pax ad Caesar proficiscor et secundus uigilia ab oppidum discedo . 
 Cn. Pompeius cum eques paucus nonnullus que pedes ad naualis praesidium carteia contendo , qui oppidum absum ab Corduba mille passus CLXX . 
 qui cum ad octauus miliarium uenio , P. Caucilius qui castra antea Pompeius praepono sum , is uerbum nuntius mitto , is minus belle habeo , ut mitto lectica qui in oppidum defero possum . 
 littera mitto Pompeius Carteia defero . 
 qui ille pars fautor sum , conuenio in domus qui sum defero , qui arbitror sum clanculus uenio , ut ab is qui uolo de bellum requiro . 
 cum frequentia conuenio , de lectica Pompeius in is fides confugio . 
 Caesar ex proelium [  ] munitio circumdatus Corduba uenio . 
 qui ex caedes is refugio , pons occupo . 
 cum is uenio sum , convicio coepio , nos ex proelium paucus supersum ; qui fugio ? 
 ita pugno coepio de pons . 
 Caesar flumen traicio et castra pono . 
 scapula totus seditio [ familia atque libertinus ] caput ex proelium Corduba cum uenio , familia et libertus conuoco , pyra sui extruo , cena adfero quam optimus impero , item optimus insterno uestimentum ; pecunia et argentum in praesentia familia dono . 
 ipse de tempus ceno , resina et nardus identidem sui infundo . 
 ita nouissimus tempus seruus iubeo et libertus qui sum is concubinus , alter sui iugulo , alter pyra incendo . 
 Oppidanus autem , simul Caesar castra contra ad oppidum pono , discordo coepio , usque is ut clamor in castra noster peruenio , [ rixa orior ] fere inter Caesariani et inter Pompeiani . 
 sum hic legio , qui ex perfuga  , pars oppidanus seruus qui sum ab Pompeius Sextum manumidior . 
 qui in Caesar aduentus descendo coepio . 
 legio XIII oppidum defendo coepio , noster cum iam depugno , turris ex pars et murus occupo . 
 denuus legatus ad Caesar mitto ut sui legio subsidium intromitto . 
 hic cum animaduerto homo fugitivus , oppidum incendo coepio . 
 qui supero ab noster sum interfectus homo mille XXII , praeterquam extra murus qui pereo . 
 ita Caesar oppidum potior . 
 dum hic detineo , ex proelium qui circummunio superior demonstro , eruptio facio et bene multus interficio ; in oppidum sum redaco . 
 Caesar Hispalim cum contendo , legatus de preco uenio . 
 ita cum ad oppidum sum uenio , Caninius cum praesidium lego intromitto , ipse castra ad oppidum pono . 
 sum bene magnus manus intra Pompeianarum pars qui praesidium recipio indignor clam quidam Philo , ille qui Pompeianarum pars sum defensor acerrimus . 
 is totus Lusitania notus sum . 
 hic clam praesidium Lusitania proficiscor et Caecilius Niger homo barba ad Lennius conuenio , qui bene magnus manus lusitanorum habeo . 
 rursus Hispalis oppidum denuo noctu per murus recipio . 
 praesidium , vigilis iugulo , porta praecludo , de integro pugno coepio . 
 dum hic gero , legatus Carteienses renuntio quod Pompeius in potestas habeo . 
 qui ante Caesar porta praecludo , ille beneficium suus maleficium existimo sui lucrifico . 
 Lusitanus Hispalis pugno nullus tempus desisto . 
 quod Caesar cum animus aduerto , si oppidum capio contendo , timeo ne homo perditus incendo et moenia deleo . 
 ita consilium habeo noctu patior Lusitani eruptio facio ; is qui consulto non existimo fio . 
 ita erumpo nauis qui ad Baetim flumen sum , incendo . 
 noster dum incendium detineo , ille profugio et ab eques concido . 
 qui facio oppidum recupero hasta iter facio coepio . 
 ex qui ciuitas legatus ad deditio uenio . 
 mundens qui ex proelium in oppidum confugio , cum diu circumsedeo , bene multus deditio facio , et cum sum in legio distribuo , coniuro inter sui ut noctu signum do qui in oppidum sum eruptio facio , ille caedes in castra administro . 
 hic res cognosco insequor nox uigilia tertius tessera datum extra uallum omnis sum concido . 
 Carteienses , dum Caesar in iter reliquus oppidum oppugno , propter Pompeius dissentio coepio . 
 pars sum qui legatus ad Caesar mitto , pars sum qui Pompeianarum pars fautor sum . 
 seditio concito porta occupo . 
 caedes fio magnus ; saucius Pompeius nauis uiginti occupo longus et profugio . 
 Didius qui [ ad ] Ghadis classis praesum ... ad qui simul nuntius adlatus sum , confestim sequor coepio . 
 pars pes et equitatus ad persequo celeriter iter facio , item confestim consequor . 
 Quartus dies nauigatio quod imparo ab Carteia proficiscor sine aqua sum , ad terra adplico . 
 dum aquor , Didius classis accurro , nauis incendo , nonnullus capio . 
 Pompeius cum paucus profugio et locus quidam munio natura occupo . 
 eques et cohors qui ad persequo mitto sum , speculator ante mitto certior facio , dies et nox iter facio . 
 Pompeius umerus et sinister crus uehementer sum saucius . 
 hic accedo ut etiam talus intorqueo ; qui res magis impedio . 
 ita lectica ad turris quidam cum sum ablatus , in is fero Lusitanus mos militaris . 
 cum Caesar praesidium sum conspectus , celeriter equitatus cohors que circumcludo . 
 sum accessus locus difficultas . 
 nam idcirco [ propter suus praesidium sum conspectus celeriter ad ] munio locus natura capio sui Pompeius , quamuis magnus multitudo adduco ut paucus homo ex superior locus defendo possum . 
 subeo in aduentus noster depello que telum . 
 qui cedo cupidior insequor aduersarius et confestim tardo ab accessus . 
 hic saepe facio animus aduerto noster magnus is fio periculum . 
 opus circummunio instituo . 
 par autem [ cupiditas ] ex celer festinatio circum munitio iugum derigo , ut aequus pes cum aduersarius congredior possum . 
 ab qui cum animaduersus sum , fuga sui praesidium capio . 
 Pompeius , ut supra demonstro , saucius et intorqueo talo idcirco tardo ad fugio , item que propter locus difficultas neque equus neque uehiculum salus suus praesidium paro possum . 
 caedes ab noster undique administro . 
 excludo ab munitio amitto que auxilium ad conuallis exesus que locus in spelunca Pompeius sui occulto coepio , ut ab noster non facile inuenio nisi captiuus indicium . 
 ita ibi interficio . 
 cum Caesar Gades sum , Hispalim pridie idus Aprilis caput adlo et populus do sum in conspectus . 
 interficio Cn.us Pompeius adulescens Didius qui supra demonstro , ille adfectus laetitia proximus sui recipio castellum nonnullus que nauis ad reficio subduco et quiuis sum  brachium ex uterque pars  Lusitanus qui ex pugna supersum , ad signum sui recipio et bene magnus manus comparo ad Didius sui reporto . 
 hic etsi non absum diligentia ad nauis tueor , tamen nonnumquam ex castellum propter is creber excursio elicio et prope cotidianus pugna [ cum Lusitanus confligo . 
 tum ille ] insidia pono et tripertito signum distribuo . 
 sum paro qui nauis incendo , incendo que qui subsidium repello ; hic sic dispono sum ut ab nullus [ conspicio possum . 
 relinquo in ] conspectus omnis ad pugna contendo . 
 ita cum ex castellum Didius ad propellor procedo cum copia , signum ab Lusitanus tollo , nauis incendo , simul que qui in castellum ad pugna procedo , idem signum fugio latro dum persequor , ab tergus insidiae clamor tollo circumuenio . 
 Didius magnus cum uirtus cum complures interficio . 
 Nonnullus que is pugno scapha qui ad litus sum occupo , item complures nandus ad nauis qui in salum sum , sui recipio , ancora tollo pelagus remus peto coepio . 
 qui res is uita sum subsidium . 
 Lusitanus praeda potior . 
 Caesar Gades rursus ad Hispalim recurro . 
 Fabus Maximus qui ad mundus praesidium oppugno relinquo , opus diurnus et nocturnus circumsedeo . 
 intercludo inter sui decerno ; facio bene magnus ... facio . 
 noster ad oppidum  occasio non praetermitto et reliquus uiuus capio , XIIII mille . 
 ursaonem proficiscor . 
 qui oppidum magnus munitio contineo , sic ut ipse locus non solum opus , sed etiam natura adiutus ad oppugno hostis impedio . 
 hic accedo ut aqua praeterquam in ipse oppidum unus circumcirca nusquam reperio prope mille passus qui res magnus sum adiumentum oppidanus . 
 tum praeterea accedo ut agger  materies que unde solo sum turris ago , prope mille passus uis non reperio . 
 hic Pompeius ut oppidum oppugnatio tutior efficio , omnis materies circum oppidum succido intro congero . 
 ita necessarius deduco noster , ut ab  qui prope capio , materies ille deporto . 
 dum hic ad mundus gero et Ursao , Caesar ad Hispalim cum Gades sui recipio , insequor dies contio aduocatus : initio quaestura suus is prouincia ex omnis prouincia peculiaris sui constituo et qui possum is tempus beneficium largeo sum . 
 insequor praetura amplio honor uectigalia qui Metellus impono , ab senatus peto et is pecunia prouincia libero simul que patrocinium suscipio multus legatio ab sui in senatus induco simul publica priuo que causa multus inimicitia suscipio defendo . 
 suus item consulatus absum qui possum commodus prouincia tribuo . 
 is omnis commodum et immemor et ingratus in sui et in populus Romanus hic bellum et praetereo tempus cognosco . 
 ' uos ius gens et ciuis que Romanus institutum cognosco mos barbarus populus Romanus magistratus sacrosanctus manus [ semel ] et saepe adfero et lux clarus Cassius in medius forum nefarius interficio uolo . 
 uos ita pax semper odi ut nullus tempus legio deso populus Romanus in hic prouincia habeo . 
 Apud uos beneficium pro maleficium et maleficium pro beneficium habeo . 
 ita neque in otium concordia neque in bellum uirtus ullus tempus retineo possum . 
 Privatus ex fuga Cn. Pompeius adulescens ab uos recepo fascis imperium que sui arripio , multus interficio ciuis auxilium contra populus Romanus comparo , ager prouincia que uester impulsus depopulo . 
 in qui uos uictor exto ? 
 an ego deleo non animus aduerto decem habeo legio populus Romanus qui non solum uos obsisto , sed etiam caelum diruio possum ?