in Catilina oratio in l. cATILINAM primus quo usque tandem abutor , Catilina , patientia noster ? 
 quam diu etiam furor iste tuus nos eludo ? 
 qui ad finis sui effrenatus iacto audacia ? 
  tu nocturnus praesidium Palatum , nihil urbs uigilia , nihil timor populus , nihil concursus bonus omnis , nihil hic munitis habeo senatus locus , nihil hic os uoltus que moueo ? 
 pateo tuus consilium non sentio , constringo iam hic omnis scientia teneo coniuratio tuus non uideo ? 
 quis proximus , quis superior nox ago , ubi sum , qui conuoco , quis consilium capio , qui noster ignoro arbitror ? 
 o tempus , o mos ! 
 senatus hic intellego . 
 consul uideo ; hic tamen uiuo . 
 uiuo ? 
 immo uero etiam in senatus uenio , fio publicus consilium particeps , noto et designo oculus ad caedes unus quisque nos . 
 nos autem fortis uir satis facio res publicus uideo , si iste furor atque telum uito . 
 ad mors tu , Catilina , duco iussus consul iam pridem oportet , in tu confero pestis , qui tu in nos [ omnis iam diu ] machinor . 
 an uero uir amplissumus , P. Scipio , pontifex maximus , Ti. Gracchus mediocriter labefacto status res publicus priuatus interficio ; Catilina orbis terra caedes atque incendium uasto cupio nos consul perfero ? 
 nam ille nimis antiquus praetereo , quod C. Seruilius Ahala Sp . Maelius nouus res studeo manus suus occido . 
 sum , sum iste quondam in hic res publicus uirtus , ut uir fortis acrior supplicium ciuis perniciosus quam acerbus hostis coerceo . 
 habeo senatus consultum in tu , Catilina , uehemens et grauis , non desum res publicus consilium neque auctoritas hic ordo ; nos , nos , dico apertus , consul desum . 
 decerno quondam senatus , ut L. Opimius consul uideo , ne quis res publicus detrimentum capio ; nox nullus intercedo ; interficio sum propter quidam seditio suspicio C. Gracchus , clarissimus pater , auus , maior , occido sum cum liberi M. Fuluius consularis .  similis senatus consulto C. Marius et L. Ualerius consul sum permitto res publicus ; num unus dies postea L. Saturninus tribunus pl . 
 et C. Seruilus praetor mors atque res publicus poena remoror sum ? 
 at [ uero ] nos uicesimus iam dies patior hebesco acies hic auctoritas . 
 habeo enim hice modus senatus consultum , uerus includo in tabula tamquam in uagina recondio , qui ex senatus consulto confestim tu interficiscor sum , Catilina , conuenio . 
 uiuo , et uiuo non ad deponendus , sed ad confirmandus audacia . 
 cupio , pater conscribo , ego sum clemens , cupio in tantus res publicus periculum ego non  uideo , sed iam ego ipse inertius nequitia que condemno . 
 Castra sum in Italia contra populus Romanus in Etruria fauces conlocatus , cresco in dies singulus hostis numerus ; is autem castra imperator dux que hostis intra moenia atque adeo in senatus uideo intestinus aliqui cottidie pernicies res publicus molior . 
 si tu iam , Catilina , comprehendo , si interficio iubeo , credo , sum vero ego , ne non potior hic omnis bonum serer ab ego qui quisquam crudele facio sum dico . 
 uerum ego hic , qui iam pridem facio sum oporteo , certus de causa nondum adduco ut facio . 
 tum denique interficio , cum iam nemo tam improbus , tam perdo , tam tu similis inuenio possum , qui is non ius facio sum fateor . 
 quamdiu quisquam sum , qui tu defendo audeo , uiuo , et uiuo ita , ut [ nunc ] uiuo . 
 multus meus et firmus praesidium obsideo , ne commoueo tu contra res publica possum . 
 multus tu etiam oculus et auris non sentio , sicut adhuc facio , speculor atque custodio . 
 etenim quis sum , Catilina , qui iam ample expecto , si neque nox tenebra obscuro  nefarius neque priuo domus paries contineo uox coniuratio tuus possum , si illustro , si erumpo omnis ? 
 muto iam iste mens , ego credo , obliuiscor caedes atque incendium . 
  undique ; lux sum clarior nos tuus consilium omnis ; qui iam ego cum licet recognosco . 
  ego ante dies XII Kalendae Nouembris dico in senatus sum in arma certus dies , qui dies sum sum ante dies uis Kalendae . 
 Nouembris , C. Manlius , audacia satelles atque administer tuus ? 
 num ego fallo , Catilina , non modo res tantus , tam atrox tam que incredibilis , uerus , is qui multo magis sum admiror , dies ? 
 dico ego idem in senatus caedes tu optumas confero in ante dies V Kalendae Nouembris , tum cum multus princeps ciuitas Roma non tam suus conseruo quam tuus consilium reprimo causa profugio . 
 num infitior possum tu ille ipse dies meus praesidium , meus diligentia circumcludo commoueo tu contra res publica non possum , cum tu discessus ceterus noster tamen , qui remaneo , caedes tu contentus sum dico ? 
 quis ? 
 cum tu Praenestis Kalendae ipse nouember occupo nocturnus impetus sum confido ,  ille colonia meus iussus meus praesidium , custodia , uigilia sum munio ? 
 Nihil ago , nihil molior , nihil cogito , quod non ego non modo audio , sed etiam uideo plane que sentio . 
 recognosco tandem ego cum nox ille superior ; iam intellego multo ego uigilo acriter ad salus quam tu ad pernicies res publicus . 
 dico tu prior nox uenio inter falcarius - - non ago obscurus - - in M. Laeca domus ; conuenio idem complures idem amentia scelus que socius . 
 num nego audeo ? 
 quis taceo ? 
 conuinco , si nego . 
 uideo enim sum hic in senatus quidam , qui tu cum unus sum . 
 o deus inmortalis ! 
 ubinam gens sum ? 
 in qui urbs uiuo ? 
 quam res publica habeo ? 
 hic , hic sum in noster numerus , pater conscribo , in hic orbis terra sanctissimus grauissimus que consilium , qui de noster omnis interitus , qui de hic urbs atque adeo de orbis terra exitium cogito ! 
 hic ego uideo consul et de res publicus sententia rogo et , qui ferrum trucido oportet , is nondum uox uolnero ! 
 sum igitur apud Laeca ille nox , Catilina , distribuo pars Italia , statuo , qui quisque proficiscor placeo , deligo , qui Roma relinquo , qui tu cum educo , discribo urbs pars ad incendium , confirmo tu ipse iam sum exeo , dico paulum tu sum etiam nunc mora , qui ego uiuo . 
 Reperio sum duo eques Romanus , qui tu iste cura libero et sui ille ipse nox paulus ante lux ego in meus lectulus interficio [ sum ] polliceor . 
 hic ego omnis uixdum etiam coetus uester dimitto comperio ; domus meus maior praesidium munio atque firmo , excludo is , qui tu ad ego saluto mane miserus , cum ille ipse uenio , qui ego iam multus atque summus uir ad ego is tempus uenio sum praedico . 
 qui cum ita sum , Catilina , pergo , qui coepio , egredo aliquando ex urbs ; pateo porta ; proficiscor . 
 nimium diu tu imperator tuus ille Manlianus castra desidero . 
 educo tu cum etiam omnis tuus , si paruus , quam plurimus ; purgo urbs . 
 Magnus ego metus libero , dum modo inter ego atque tu murus intersum . 
 Nobiscus uersor iam diu non possum ; non ferus , non patior , non sino . 
 magnus da inmortalis habendus sum atque hic ipse Iuppiter Stator , antiquissimus custos hic urbs , gratia , quod hic tam taeter , tam horribilis tam que infestus res publicus pestis totiens iam effugio . 
 non sum saepe in unus homo summus salus periclitor res publicus . 
 quamdiu ego consul designo , Catilina , insidior sum , non publicus ego praesidium , sed priuo diligentia defendo . 
 cum proximus comitium consularis ego consul in campus et competitor tuus interficio uolo , comprimo conatus tuus nefarius amicus praesidium et copia nullus tumultus publicus concito ; denique , quotienscumque ego peto , per ego tu obsto , quamquam uideo pernicies meus cum magnus calamitas res publicus sum coniunctus . 
 nunc iam aperte res publica uniuersus peto , templum deus inmortalis , tectum urbs , uita omnis ciuis , Italia [ denique ] totus ad exitium et uastitas uoco . 
 quare , quoniam is , qui sum primus , et quod hic imperium disciplina que maius proprius sum , facio nondum audeo , facio is , qui sum ad seueritas lenior et ad communis salus utiliter . 
 nam si tu interficio iubeo , resideo in res publicus reliquus coniuro manus ; sin tu , quod tu iam dudum hortor , exeo , exhaurio ex urbs tuus comes magnus et perniciosus sentina res publicus . 
 quis sum , Catilina ? 
 num dubito is ego impero facio , qui iam tuus spons facio ? 
 exeo ex urbs iubeo consul hostis . 
 interrogo ego , num in exilium ; non iubeo , sed , si ego consulo , suadeo . 
 quis sum enim , Catilina , quod tu iam in hic urbs delecto possum ? 
 in qui nemo sum extra iste coniuratio perditor homo , qui tu non metuo , nemo , qui non odo . 
 Qui notus domesticus turpitudo non inuro uita tuus sum ? 
 quod priuo res dedecus non haereo in fama ? 
 qui lubido ab oculus , qui facinus ab manus umquam tuus , qui flagitium ab totus corpus absum ? 
 qui tu adulescentulus , qui corruptela inlecebra inretio , non aut ad audacia ferrum aut ad lubido fax praefero ? 
 quis uero ? 
 nuper cum mors superior uxor nouus nuptia domus uacuefacio , nonnes etiam alius incredibilis scelus hic scelus cumulo ? 
 quod ego praetermitto et facile patior sileo , ne in hic ciuitas tantus facinus inmanitas aut existo aut non uindico sum uideo . 
 praetermitto ruina fortuna tuus , qui omnis inpendo tu proxumus Idus sentio ; ad ille uenio , qui non ad priuo ignominia uitium tuus , non ad domesticus tuus difficultas atque turpitudo sed ad summus res publica atque ad omnis nos uita salus que pertineo . 
 potestne tu hic lux , Catilina , aut hic caelum spiritus sum iucundus , cum scio sum hic nemo , qui nescio tu pridie Kalendae Ianuarius lepidus et Tullus consul sto in comitio cum telum , manus consul et princeps ciuitas interficiendus causa paro , scelus atque furor tuus non mens aliqui aut timor tuus sed fortuna populus Romanus obsisto ? 
 atque iam ille omitto - - neque enim sum aut obscurus aut non multus committo postea - - quotiens tu ego designo , quotiens consul interficio conor sum ! 
 quot ego tuus petitio ita conieco , ut uito possum non uideo , paruus quidam declinatio et , ut aio , corpus effugio ! 
 nihil [ ago , nihil ] adsequor [ , nihil molior ] neque tamen conor atque uolo desisto . 
 quotiens tu iam extorqueo sum iste sica de manus , quotiens [ uero ] excido casus aliquis et elabor sum ! 
 [ tamen is careo diu non possum ] qui quidem qui ab tu initio sacer atque deuoueo sum , nescio , quod is necesse puto sum in consul corpus defigo . 
 nunc uero qui tuus sum iste uita ? 
 sic enim iam tu cum loquor , non ut odium permoueo sum uideo , qui debeo , sed ut misericordia , qui tu nullus debeo . 
 uenio paulus ante in senatus . 
 quis tu ex hic tantus frequentia tot que tuus amicus atque necessarius saluto ? 
 si hic post homo memoria contingo nemo , uox expecto contumelia , cum sum grauissimus iudicium taciturnitas opprimo ? 
 quis , qui aduentus tuus iste subsellium uacuefacio sum , quod omnis consularis , qui tu persaepe ad caedes constitutum sum , simul atque adsideo , pars iste subsellium nudus atque inanis relinquo , qui tandem animus [ hic ] tu ferundus puto ? 
 Seruius Hercules meus si ego iste pactum metuo , ut tu metuo omnis ciuis tu , domus meus relinquendus puto ; tu tu urbs non arbitror ? 
 et , si ego meus ciuis iniuria suspicio tam grauiter atque offensus uideo , careo ego aspectus ciuis quam infestus omnis oculus conspicio malo ; tu cum conscientia scelus tuus agnosco odium omnis iustus et iam diu tu debitum , dubito , qui mens sensus que uolnero , is aspectus praesentio que uito ? 
 si tu parens timeo atque odi tu neque is ullus ratio placo possum , ut opinor , ab is oculus aliquis concedo . 
 Nunc tu patria , qui communis sum parens omnis nos , odi atque metuo et iam diu nihil tu iudico nisi de parricidium suus cogito ; hic tu neque auctoritas uereor neque iudicium sequor neque uis pertimesco ? 
 qui tu cum , Catilina , sic ago et quidam modus taceo loquor : ; nullus iam aliquot annus facinus exsisto nisi per tu , nullus flagitium sine tu ; tu unus multus ciuis nex , tu uexatio direptio que socius impunitus sum atque liber ; tu non solum ad neglegendus lex et quaestio , uerus etiam ad euerto perfringo que ualeo . 
 superior ille , quamquam ferendus non sum , tamen , ut possum , fero ; nunc uero ego totus sum in metus propter unus tu , quisquis increpeo , Catilina timeo , nullus uideo contra ego consilium ineo possum , qui ab tuus scelus abhorreo , non sum fero . 
 quamobrem ob res discedo atque hic ego timor eripio ; si sum uerus , ne opprimo , sin falsus , ut tandem aliquando timeo desino . 
 ; hic si tu cum , ita ut dico , patria loquor , nonnes impetro debeo , etiamsi uis adhibeo non possum ? 
 quis , qui tu tu ipse in custodia do , quod vito suspicio causa ad Marcus ' . 
 Lepidus tu habito uolo dico ? 
 ab qui non recepo etiam ad ego uenio audeo sum atque , ut domi meus tu adseruo , rogo . 
 cum ab ego quoque is responsum fero , ego nullus modus possum idem paries tuto sum tu cum , qui magnus in periculum sum , qui idem moenia contineo , ad Q. Metellus praetor uenio . 
 ab qui repudio ad sodalis tuus , uir optumus , M. Metellus , demigro ; qui tu uidelicet et ad custodio diligentus et ad suspico sagacissimus et ad  fortus sum puto . 
 sed quam longe uideo ad carcer atque ab uinculum absum debeo , qui sui ipse iam dignus custodia iudico ! 
 qui cum ita sum , Catilina , dubito , si emorior aequus animus non possum , abeo in aliquis terra et uita iste multus supplicium iustus debeo que eripio fuga solitudo que mando ? 
 ; refero ; inquam ; ad senatus ; ; is enim postulo et , si hic ordo [ sui ] placeo  tu eo in exilium , optempero tu sum dico . 
 non refero , is qui abhorreo ab meus mos , et tamen facio , ut intellego , quis hic de tu sentio . 
 egredero ex urbs , Catilina , libero res publica metus , in exilium , si hic uox exspecto , proficiscor . 
 quis sum , Catilina ? 
 ecquis attendo , ecquis animaduerto hic silentium ? 
 patior , taceo . 
 quis exspecto auctoritas loquor , qui uoluntas taceo perspicio ? 
 at si hic idem hic adulescens optimus , P. Sestium , si fortissimus uir , M. Marcellus , dico , iam ego consul hic ipse in templum ius optimus senatus uis et manus infero . 
 de tu autem , Catilina , cum quiesco , probo , cum patior , decerno , cum taceo , clamo , neque hic solum , qui tu auctoritas sum uidelicet carus , uita uilissimus , sed etiam ille eques Romanus , honestus atque bonus uir , ceterus que fortus ciuis , qui circumsto senatus , qui tu et frequentia uideo et studium perspicio et uox paulus ante exaudio possum . 
 qui ego uix ab tu iam diu manus atque telum contineo , idem facilis adduco , ut tu hic , qui uasto iam pridem studeo , relinquo usque ad porta prosequor . 
 quamquam quis loquor ? 
 tu ut ullus res frango , tu ut umquam tu corrigo , tu ut ullus fuga meditor , tu ut ullus exilium cogito ? 
 utinam tu iste mens deus inmortalis do ! 
 tametsi uideo , si meus uox perterreo eo in exilium animus induco quantus tempestas inuidia nos , si paruus in praesens tempus recens memoria scelus tuus , at in posteritas impendeo . 
 sed sum tantus , dum modo iste sum priuo calamitas et ad res publicus periculum seiungo . 
 sed tu ut uitium tuus commoueo , ut lex poena pertimesco , ut tempus res publicus cedo , non sum postulo . 
 neque enim is sum , Catilina , ut tu aut pudor umquam ab turpitudo aut metus ab periculum aut ratio ab furor  . 
 quamobrem ob res , ut saepe iam dico , proficiscor atque , si ego inimicus , ut praedico , tuus conflo uolo inuidia , rego pergo in exilium ; uix ferus sermo homo , si is facio , uix moles iste inuidia , si in exilium iussus consul eo , sustineo . 
 sin autem seruio meus laus et gloria malo , egredo cum importunus scelero manus , confero tu ad Manlius , concito perdo ciuis , secerno tu ab bonus , infero patria bellum , exsulto impius latrocinium , ut ab ego non eiicio ad alienus , sed inuito ad tuus eo uideo . 
 quamquam quis ego tu inuito , ab qui iam scio sum praemitto , qui tu ad Forum Aurelius praestolor armatus , qui iam scio  et constituo cum Manlium dies , ab qui etiam aquila ille argenteus , qui tu atque tuus omnis confido perniciosus atque funestus sum , qui domi tuus sacrarium [ scelus tuus ] constitutum sum , scio sum praemitto ? 
 tu ut ille careo diu possum , quam ueneror ad caedes proficiscor soleo , ab qui altar saepe iste impius dextera ad nex ciuis transfero ? 
 ibis tandem aliquando , quo tu iam pridem iste tuus cupiditas effrenatus atque furiosus rapio ; neque enim tu hic res adfero dolor , sed quidam incredibilis uoluptas . 
 ad hic tu amentia natura pario , uoluntas exerceo , fortuna seruo . 
 numquam tu non modo otium , sed ne bellum quidem nisi nefarius concupio . 
 nanciscor sum ex perdo atque ab omnis non modo fortuna , uerus etiam spes derelinquo conflo improbus manus . 
 hic tu qui laetitia perfruor , qui gaudium exulto , quantus in uoluptas bacchor , cum in tantus numerus tuus neque audio uir bonus quisquam neque uideo ! 
 ad hic uita studium meditor ille sum , qui fero , labor tu , iaceo humus non solum ad obsido stuprum , uerus etiam ad facinus  , uigilo non solum insidio somnus maritus , uerus etiam bonus otiosus . 
 habeo , ubi ostento tuus ille praeclarus patientia fama , frigus , inopia res omnis , qui tu breuis tempus conficio sum sentio . 
 Tantus proficio tum , cum tu ab consulatus repello , ut exsul potior tempto quam consul uexo res publica possum , atque ut is , qui sum ab tu scelero suscipio , latrocinium potior quam bellum nomino . 
 Nunc , ut ab ego , pater conscribo , quidam prope iustus patria querimonia detestor atque deprecor , percipio , quaeso , diligenter , qui dica , et is penitus animus uester mens que mando . 
 etenim , si ego cum patria , qui ego uita meus multo sum carus , si cunctus Italia , si omnis res publicus loquor : ; M. Tullius , quis ago ? 
 Tunu is , qui sum hostis comperio , qui dux bellum sum uideo , qui expecto imperator in castra hostis sor , auctor scelus , princeps coniuratio , euocator seruus et ciuis perditor , exeo patior , ut ab tu non emitto ex urbs , sed immitto in urbs sum uideo ? 
 nonne hic in uinclum duco , non ad mors rapio , non summus supplicium macto impero ? 
 quis tandem tu impedio ? 
 mosne maius ? 
 at persaepe etiam priuo in hic res publicus perniciosus ciuis mors multo . 
 an lex , qui de ciuis Romanus supplicium rogo sum ? 
 at numquam in hic urbs , qui ab res publicus deficio , ciuis ius teneo . 
 an inuidia posteritas timeo ? 
 praeclarus uero populus Romanus refero gratia , qui tu , homo per tu cognosco nullus commendatio maius tam mature ad summum imperium per omnis honor gradus effero , si propter inuidia aut aliquis periculum metus salus ciuis tuus neglego . 
 sed , si quis sum inuidia metus , non sum uehementior seueritas atque fortitudo inuidia quam inertia atque nequitia pertimescendus . 
 an , cum bellum uasto Italia ,  urbs , tectum ardeo tum tu non existumus inuidia incendium conflagro ? 
 ; hic ego sanctissimus res publicus uox et is homo , qui hic idem sentio , mens paucus respondeo . 
 ego si hic bonus facio iudico , pater conscribo , Catilina mors multo , unus usura hora gladiator eo ad  non do . 
 etenim si summus uir et clarus ciuis saturninus et Gracchus et Flaccus et superior complures sanguis non modo sui non contamino , sed etiam honesto , certe vero ego non sum , ne quis hic parricida ciuis interficio inuidia [ ego ] in posteritas redundo . 
 quodsi is ego magis impendo tamen hic animus sum semper , ut inuidia uirtus pario gloria , non inuidia puto . 
 quamquam non nullus sum in hic ordo , qui aut is , qui inmineo non uideo aut is , qui uideo , dissimulo ; qui spes Catilina mollis sententia alo coniuratio que nascor non credo corroboro ; qui auctoritas multus non solum improbus , uerus etiam inperitus , si in hic animaduerto , crudeliter et regius facio sum dico . 
 nunc intellego , si iste , qui intendo , in Manlianus castra peruenio , nemo tam stultus sum , qui non uideo coniuratio sum facio nemo tam improbus , qui non fateor . 
 hic autem unus interficio intellego hic res publicus pestis paulisper reprimo , non in perpetuus comprimo possum . 
 quodsi sui eieco secus que suus educo et idem ceterus undique colligo naufragus  , extinguo atque deleo non modo hic tam adultum res publicus pestis , uerus etiam stirps atque semen malus omnis . 
 etenim iam diu , pater conscribo , in hic periculum coniuratio insidia que uersor , sed nescio qui pactum omnis scelus atque uetus furor et audacia maturitas in noster consulatus tempus erumpo . 
 quodsi ex tantus latrocinium iste unus tollo , uideo fortasse ad breuis quidam tempus cura et metus sum relevo , periculum autem resideo et sum includo penitus in uenio atque in uiscus res publicus . 
 ut saepe homo aeger morbus grauis cum aestus febris que iacto , si aqua gelidus bibo , primo releuo uideo , deinde multus grauis uehementior que adflicto , sic hic morbus , qui sum in res publicus , releuo iste poena uehementior reliquus uiuo ingrauesco . 
 quare secedo inprobi , secerno sui ab bonus , unus in locus congrego , murus denique , [ is ] qui saepe iam dico , secerno ab nos ; desino insidior domi suus consul , circumsto tribunal praetor urbanus , obsideo cum gladius curia , malleolus et fax ad inflammo urbs comparo ; sum denique inscripo in frons unus quisque , quis de res publicus sentio . 
 polliceor hic uos , pater conscribo , tantus in nos consul sum diligentia , tantus in uos auctoritas , tantus in eques Romanus uirtus , tantus in omnis bonus consensio , ut Catilina profectio omnis patefacio , inlustratus , opprimo , uindico sum uideo . 
  omen , Catilina , cum summus res publicus salus , cum tuus pestis atque pernicies cumque is exitium , qui sui tu cum omnis scelus parricidium que iungo , proficiscor ad impius bellum atque nefarius . 
 tu , Iuppiter , qui idem qui hic urbs auspicium ab Romulus sum constituo , qui Stator hic urbs atque imperium uere nomino , hic et hic socius ab tuus [ ara ] ceterus que templum , ab tego urbs atque moenia , ab uita fortuna que ciuis [ omnis ] arceo et homo bonus inimicus , hostis patria , latro Italia scelus foedus inter sui atque nefarius societas coniunctus aeternus supplicium uiuus mortuus que macto . 
 oratio in l. cATILINAM sECVUNDAHABITA AD pOPVLVM tandem aliquando , Quiris , L. Catilina furo audacia , scelus anhelo , pestis patria nefarius molior , uos atque hic urbs ferrum flamma que minitor ex urbs uel  uel emitto uel ipse egredior uerbum prosequor sum . 
 abeo , excedo , euado , erumpo . 
 nullus iam pernicies ab monstro ille atque prodigium moenia ipse intra moenia comparo . 
 Atque hic quidem unus hic bellum domesticus dux sine controuersia uinco . 
 non enim iam inter latus noster sica ille uersor , non in campus , non in forum , non in curia , non denique intra domesticus paries pertimesco . 
 locus ille motus sum , cum sum ex urbs depulsus . 
 pala iam cum hostis nullus impediens bellum iustus gero . 
 sine dubius perdo homo magnifice que uinco , cum ille ex occulo insidia in aperio latrocinium  . 
 qui uero non cruentus mucro , ut uolo , effero , quod uiuo nos egredior sum , quod is ferrum ex manus extorqueo , quod incolumis ciuis , quod sto urbs relinquo , quanto tandem ille maeror sum  et profligo puto ? 
 iaceo ille nunc prosterno , Quiris , et sui  atque abicio sum sentio et retorqueo oculus prŏfectus saepe ad hic urbs , qui et suus fauces eripio sum lugeo ; qui quidem ego laeto uideo , quod tantus pestis evomuo foras que  . 
 atque si quis sum talis , qualis sum omnis oportet , qui in hic ipse , in qui exulto et triumpho oratio meus , ego uehementer accuso , quod tam capitalis hostis non comprehendo potior quam emitto , non sum iste meus culpa , Quiris , sed tempus . 
 Interfeco sum L. Catilina et grauissimus supplicium adfectus iam pridem oportet , is que ab ego et mos maius et hic imperium seueritas et res publicus postulo . 
 sed quam multus sum puto , qui , qui ego defero , non credo , [ qui multus , qui propter stultitia non puto , ] qui multus , qui etiam defendo [ , quam multus , qui propter improbitas faueo ] ! 
 atque , si ille tollo depello ab uos omnis periculum iudico , iam pridem ego L. Catilina non modo inuidia meus , uerus etiam uita periculum tollo . 
 sed cum uideo , ne uos quidem omnis res etiam tum probo si ille , ut sum mereo , mors multo , sum ut is socius inuidia opprimo persequor non possum , res huc deduco , ut tum pala pugno possum , cum hostis aperte uideo . 
 qui quidem ego hostis , Quiris , quam uehementer foris sum timeo puto , licet hinc intellego , qui etiam ille molestus fero , qui ex urbs parum comitatus exeo . 
 utinam ille omnis sui cum suus copia educo ! 
 Tongilius ego educo , qui amarus in praetexta coepio , Publicius et Minucius , qui aes alienus contraho in popina nullus res publicus motus adfero possum ; relinquo qui uir , quantus aer alienus , quam ualeo , quam nobilis ! 
 itaque ego ille exercitus prae Gallicanus legio et hic dilectus , qui in ager Picenus et gallicus Q. Metellus habeo , et hic copia , qui ab nos cotidie comparo , magnus opus contemno colligo ex senex despero , ex agrestis luxuria , ex rusticus decoctor , ex is , qui uadimonium desero quam ille exercitus malo ; qui ego non modo si acies exercitus noster , uerus etiam si edictum praetor ostendo , concido . 
 hic , qui uideo uolito in forum , qui sto ad curia , qui etiam in senatus uenio , qui niteo unguentum , qui fulgeo purpura , malo sui cum suus miles educo ; qui si hic permaneo , memini non tam exercitus ille sum nos quam hic , qui exercitus desero , pertimescendus . 
 Atque hic etiam sum timo magis , quod , quis cogito , ego scio sentio neque tamen permoueo . 
 uideo , qui sum Apulia adtributus , quis habeo Etruria , quis ager Picenus , quis Gallicus , quis sui hic urbanus insidia caedes atque incendium  . 
 omnis superior nox consilium ad ego perfero sum sentio ; patefacio in senatus hesternus dies ; Catilina ipse pertimeo , profugio ; hic quis expecto ? 
 ne ille uehementer erro , si ille meus pristinus lenitas perpetuus spero sum . 
 qui expecto , iam sum adsecutus , ut uos omnis facio sum aperte coniuratio contra res publica uideo ; nisi uero si quis sum , qui Catilina similis cum Catilina sentio non puto . 
 non sum iam lenitas locus ; seueritas res ipse flagito . 
 unus etiam nunc concedo : exeo , proficiscor , ne patior desiderium sui Catilina miser tabesco . 
 demonstro iter : Aurelia uia proficiscor sum ; si accelero uolo , ad uespera consequor . 
 o fortunatus res publica , si quidem hic sentina urbs eieceo ! 
 unus Hercules Catilina exhaurio leuo ego et recreo res publicus uideo . 
 quis enim malus aut scelus fingo aut cogito possum , quod non ille concipio ? 
 quis totus Italia ueneficus , qui gladiator , qui latro , qui sicarius , qui parricida , qui testamentum subiector , qui circumscriptor , qui ganeo , qui nepos , qui adulter , qui mulier infamis , qui corruptor iuuentus , quis corrumpo , quis perdo inuenio possum , qui sui cum Catilina non familiarissimus uiuo fateor ? 
 qui caedes per hice annus sine ille facio sum , qui nefarius stuprum non per ille ? 
 iam uero qui tantus umquam in ullus homo ] iuuentus inlecebra sum , quantus in ille ? 
 qui alius ipse amo turpissimus , alius amor flagitiose seruio , alius fructus lubido , alius mors parens non modo impellendus , uerus etiam adiuvo polliceor . 
 nunc uero quam subito non solum ex urbs , uerus etiam ex ager ingens numerus perditor homo colligo ! 
 nemo non modo Roma , sed [ ne ] ullus in angulo totus Italia opprimo aer alienus sum , qui non ad hic incredibilis scelus foedus ascisco . 
 Atque ut is diuersus studium in dissimilis ratio perspicio possum , nemo sum in ludus gladiatorius paulus ad facinus audacus , qui sui non intimus Catilina sum fateor , nemo in scaena levus et nequus ; qui sui non idem prope sodalis sum commemoro . 
 Atque idem tamen stuprum et scelus exercitatio adsuefacio frigus et fames et sitis et uigilia  fortis ab iste praedico , cum industria subsidium atque instrumentum uirtus in lubido audacia que consumo . 
 hic uero si sequor sum suus comes , si ex urbs  desperatus homo flagitiosus grex , o nos beatus , o res publica fortunatus , o praeclarus laus consulatus meus ! 
 non enim iam sum mediocris homo lubido , non humanus atque tolero audacia ; nihil cogito nisi caedes , nisi incendium , nisi rapina . 
 patrimonium suus profundo , fortuna suus obligo ; res is iam pridem deseruio , fides nuper deficio coepio ; idem tamen ille , qui sum in abundantia , lubido permaneo . 
 quodsi in uinum et alea comissatio solum et scortum quaero , sum ille quidem despero , sed tamen sum fero ; hic uero quis fero possum , iners homo fortissimus uir insidior , stultissimus prudentissimus , ebriosus sobrius , dormio uigilo ? 
 qui ego accubo in conuiuium conplego mulier impudicus uinum languidus , confertus cibus , sertum redimio , unguentum obleo , debilito stuprum eructo sermo suus caedes bonus atque urbs incendium . 
 qui ego confido impendeo fatum aliqui , et poena iam diu improbitas , nequitia , scelus , libido debeo aut insto iam plane aut certe appropinquo . 
 qui si meus consulatus , quoniam sano non possum , sustuleo , non breuis nescio qui tempus , sed multus saeculum propagaro res publicus . 
 nullus sum enim natio , qui pertimesco , nullus rex , qui bellum populus Romanus facio possum . 
 omnis sum externus unus uirtus terra mare que paco ; domesticus bellum maneo , intus insidiae sum , intus includo periculum sum , intus sum hostis . 
 cum luxuria nos , cum amentia , cum scelus certo sum . 
 hic ego ego bellum dux profiteor , Quiris ; suscipio inimicitia homo perditor ; qui sano possum , quicumque ratio sano , qui reseco sum , non patior ad pernicies ciuitas maneo . 
 proinde aut exeo aut quiesco aut , si et in urbs et in idem mens permaneo , is , qui mereo , expecto . 
 at etiam sum , qui dico , Quiris , ab ego eiicio in exilium sum Catilina . 
 quod ego si uerbum adsequor possum , iste ipse eicio , qui hic loquor . 
 homo enim uidelicet timidus aut etiam permodestus uox consul fero non possum ; simul atque eo in exilium iussus sum , pareo , eo . 
 hesternus dies , Quiris , cum domi meus paene interficio sum , senatus in aedis Iuppiter Stator conuoco , res omnis ad pater conscriptus defero . 
 qui cum Catilina uenio , quis is senator appello , quis saluto , quis denique ita aspicio ut perditus ciuis atque non potior ut inportunus hostis ? 
 quin etiam princeps is ordo pars ille subsellium , ad qui ille accedo , nudus atque inanis relinquo . 
 hic ego uehemens ille consul , qui uerbum ciuis in exilium eicio , quaero ab Catilina , in nocturnus conuentus apud M. Laeca sum necne . 
 cum ille homo audacissimus conscientia conuinco primo reticeo , patefacio ceterus ; quis is nox ago , [ ubi sum , ] quis in proximus constituo , qui ad modus sum is ratio totus bellum describo , edoceo . 
 cum haesito , cum teneo , quaero , quis dubito proficiscor eo , qui iam pridem paro , cum arma , cum securis , cum fascis , cum tuba , cum signum militaris , cum aquila ille argenteus , qui ille etiam sacrarium [ scelus ] domi suus facio , scio sum praemitto . 
 in exilium eicio , qui iam ingresdo sum in bellum uideo ? 
 etenim , credo , Manlius iste centurio , qui in ager Faesulanus castra pono bellum populus Romanus suus nomen indico , et ille castra nunc non Catilina dux expecto , et ille eiicio in exilium sui Massilia , ut aio , non in hic castra confero . 
 o condicio miser non modo administro , uerus etiam  res publicus ! 
 nunc si L. Catilina consilium , labor , periculum meus circumcludo atque debilito subito pertimuo , sententia muto , deseruo suus , consilium bellum facio  et ex hic cursus scelus atque bellum iter ad fuga atque in exilium  , non ille ab ego spolio arma audacia , non obstupefacio atque perterreo meus diligentia , non de spes conatus que depulsus sed indemnatus innocens in exilium eiicio ab consul uis et mina sum dico ; et sum , qui ille , si hic facio , non improbus , sed miser , ego non diligentus consul , sed crudelus tyrannus existimo uolo ! 
 sum ego tantus , Quiris , hic inuidia falsus atque iniquus tempestas subeo , dum modo ab uos hic horribilis bellum atque nefarius periculum depello . 
 dico sane eiicio sum ab ego , dum modo eo in exilium . 
 sed , ego credo , non sum eo . 
 numquam ego ab s inmortalis opto , Quiris , inuidia meus  causa , ut L. Catilina duco exercitus hostis atque in arma uolito audio , sed triduum tamen audio ; multus que magis ille timeo , ne ego sum invidiosus aliquando , qui ille emitto potior quam qui  . 
 sed cum sum homo , qui ille , cum proficiscor sum , eiicio sum dico , idem , si interficio sum , quis dico ? 
 quamquam eo , qui Catilina Massilia eo dictito , non tam hic queror quam uereor . 
 nemo sum iste tam misericors , qui ille non ad Manlius quam ad massiliensis eo malo . 
 ille autem , si Hercules hic , qui ago , numquam antea cogito , tamen latrocinor sui interficio malo quam exul uiuo . 
 nunc uero , cum is nihil adhuc praeter ipse uoluntas cogitatio que accido , nisi quod uiuo nos Roma proficiscor sum , opto potior , ut eo in exilium , qui queror . 
 sed cur tam diu de unus hostis loquor , et de is hostis , qui iam fateor sui sum hostis , et qui , quia , qui semper uolo , murus intersum , non timeo ; de hic , qui dissimulo , qui Roma remaneo , qui nos cum sum , nihil dico ? 
 qui quidem ego , si ullus modus facio possum , non tam ulciscor studeo quam sano sui ipse , placo res publicus , neque , is quare facio non possum , si ego audio uolo , intellego . 
 expono enim uos , Quiris , ex qui genus homo iste copia comparo ; deinde singulus medicina consilium atque oratio meus , si qui possum , adfero . 
 unus genus sum is , qui magnus in aer alienus maior etiam possessio habeo , qui amor adduco dissoluo nullus modus possum . 
 hic homo species sum honestissimus ( sum enim locuples ) , uoluntas uero et causa impudentissimus . 
 tu ager , tu aedificium , tu argentum , tu familia , tu res omnis orno et copiosus sum et dubito de possessio detraho , adquiro ad fides ? 
 quis enim expecto ? 
 bellum ? 
 quis ergo ? 
 in uastatio omnis tuus possessio sacrosanctus sum puto ? 
 an tabula nouus ? 
 erro , qui iste ab Catilina expecto ; meus beneficium tabula novus profero , uerus auctionaria ; neque enim eo , qui possessio habeo , alius ratio ullus Saluus sum possum . 
 quod si mature facio uolo neque , is qui stultus sum , certo cum usura fructus praedium , et locupletior hic et melior ciuis utor . 
 sed hice homo parum puto pertimescendus , qui aut deduco de sententia possum aut , si permaneo , magis ego uideo uotum facio contra res publica quam arma  . 
 alter genus sum is , qui quamquam premo aer alienus , dominatio tamen expecto , res potior uolo , honor , qui quietus res publicus despero , perturbo sui consequor possum arbitror . 
 qui hic praecipio uideo , unus scilicet et idem qui reliquus omnis , ut despero sui is , qui conor , consequor possum ; primus omnis ego ipse uigilo , adsum , prouideo res publicus ; deinde magnus animus sum in bonus uir , magnus concordia [ maxumus multitudo ] , magnus praeterea miles copia ; deus denique inmortalis hic inuictus populus , clarissimus imperium , pulcherrimus urbs contra tantus uis scelus praesens auxilium sum fero . 
 quodsi iam sum is , qui summus furor cupio , adebo , num ille in cinis urbs et in sanguis ciuis , qui mens conscelero atque nefarius concupisco , consul sui aut dictator aut etiam rex spero sum ? 
 non uideo is sui cupio , quod si adipio sum , fugitiuus aliquis aut gladiator concedo sum necesse ? 
 Tertius genus sum aetas iam adfectus , sed tamen exercitatio robustus ; qui ex genus iste sum Manlius , qui nunc Catilina succedo . 
 hic sum homo ex is colonia , qui Sulla constituo ; qui ego uniuersus ciuis sum optimus et fortissimus uir sentio , sed tamen ii sum colonus , qui sui in insperatus atque repentinus pecunia sumptuosior insolenter que iacto . 
 hic dum aedifico tamquam beatus , dum praedium lectus , familia magnus , conuiuium apparo delecto , in tantus aes alienus incido , ut , si saluus sum uolo , Sulla sum is ab inferus excito ; qui etiam non nullus agrestis homo tenuis atque egeo in idem ille spes rapina uetus impello . 
 qui ego uterque in idem genus praedor diripio que pono , sed is hic moneo , desino furo atque proscriptio et dictatura cogito . 
 tantus enim ille tempus dolor inuro sum ciuitas , ut iam iste non modo homo , sed ne pecus quidem ego passura sum uideo . 
 Quartus genus sum sane uarius et misceo et turbulentus ; qui iam pridem premo , qui numquam emergo , qui pars inertia , pars male gerendus negotium , pars etiam sumptus in uetus aer alienus uacillo , qui uadimonium , iudicium , proscriptio bonus defetigo permultus et ex urbs et ex ager sui in ille castra confero dico . 
 hice ego non tam miles acer quam infitiator lentus sum arbitror . 
 qui homo quam primus , si sto non possum , corruo sed ita , ut non modo ciuitas , sed ne uicinus quidem proximus sentio . 
 nam ille non intellego , quam ob res , si uiuo honestus non possum , pereo turpiter uolo , aut cur minor dolor pereo sui cum multus quam si solus pereo , arbitror . 
 Quintus genus sum parricida , sicarius , denique omnis facinerosus . 
 qui ego ab Catilina non reuoco ; nam neque ab is diuello possum et pereo sane in latrocinium quoniam sum ita multus , ut is carcer capio non possum . 
 postremus autem genus sum non solum numerus uerus etiam genus ipse atque uita , qui proprius Catilina sum , de is dilectus , immo uero de complexus is atque sinus ; qui pecto capillus nitidus aut inberbis aut bene barbatus uideo , manico et talaris tunica uolo amicio , non toga ; qui omnis industria uita et vigilo labor in antelucanus cena expromo . 
 in hic grex omnis aleator , omnis adulter , omnis inpurus inpudicus que uersor . 
 hic puer tam lepidus atque delico non solum amarus et amo neque salto et canto , sed etiam sica uibro et spargo uenena disco . 
 qui nisi exeo , nisi pereo , etiamsi Catilina pereo , scio hic in res publicus seminarium Catilinars sum . 
 uerum tamen quis sui eo miser uolo ? 
 num suus sui cum muliercula sum in castra  ? 
 qui ad modus autem ille careo possum , hic praesertim iam nox ? 
 qui autem pactum ille Apenninus atque ille pruina atque nix perfero ? 
 nisi idcirco sui facile hiemps tolero puto , quod nudus in conuiuium salto disco . 
 o bellum magnus opus pertimesco , cum hic sum habeo Catilina scortum cohors praetorius ! 
 instruo nunc , Quiris , contra hic tam praeclarus Catilina copia uester praesidium uester que exercitus . 
 et primus gladiator ille conficio et saucius consul imperator que uester oppono ; deinde contra ille naufragus eiicio atque debilito manus flos totus Italia atque robur educo . 
 iam uero urbs colonia atque municipium respondeo Catilina tumulus siluestris . 
 neque ego ceterus copia , ornamentum , praesidium uester cum ille latro inopia atque egestas confero debeo . 
 sed si omitto hic res , qui nos suppedito , egeo ille , senatus , eques Romanus , urbs , aerarium , uectigalis , cunctus Italia , prouincia omnis , exter natio , si hic res omitto causa ipse , qui inter sui confligo , contendo uolo , ex is ipse , qui ualde ille iaceo , intellego possum . 
 ex hic enim pars pudor pugno , illinc petulantia ; hinc pudicitia , illinc stuprum ; hinc fides , illinc fraudatio ; hinc pietas , illinc scelus ; hinc constantia , illinc furor ; hinc honestus , illinc turpitudo ; hinc continentia , illinc lubido ; denique aequitas , temperantia , fortitudo , prudentia , uirtus omnis certo cum iniquitas , luxuria , ignauia , temeritas , cum uitium omnis ; postremus copia cum egestas , bonus ratio cum perdo , mens sanus cum amentia , bonum denique spes cum omnis res desperatio confligo . 
 in is modus certamen atque proelium nonnes , si homo studium deficio , deus ipse inmortalis cogo ab hic praeclarissimus uirtus tot et tantus uitium supero ? 
 qui cum ita sum , Quiris , uos , qui ad modus iam antea dico , uester tectum uigilia custodia que defendo ; ego , ut urbs sine uester motus atque sine ullus tumultus satis sum praesidium , consultum atque prouideo sum . 
 Colonus omnis municeps que uos certior ab ego factum de hic nocturnus excursio Catilina facile urbs suus finis que defendo ; gladiator , quam sui ille manus certissimus sum puto , quamquam animus melior sum quam pars patricius , potestas tamen noster contineo . 
 Q. Metellus , qui ego hic prospicio in ager Gallicus Picenus que praemitto , aut opprimo homo aut is omnis motus conatus que prohibeo . 
 reliquus autem de res constituo maturo , agendus iam ad senatus refero , qui uoco uideo . 
 nunc ille , qui in urbs remaneo , atque adeo qui contra urbs salus omnis que tu in urbs ab Catilina relico sum , quamquam sum hostis , tamen , quia [ natis ] sum ciuis , moneo etiam atque etiam uolo . 
 meus lenitas adhuc si qui solutior uideo sum , hic expecto , ut is , qui lateo , erumpo . 
 qui reliquus sum , iam non possum obliuiscor meus hic sum patria , ego hic sum consul , ego aut cum hic  aut pro hic sum morior . 
 nullus sum porta custos , nullus insidiator uia ; si qui exeo uolo , conivere possum ; qui uero sui in urbs  , qui ego non modo facio , sed inceptum ullus conatumves contra patria deprehendo , sentio in hic urbs sum consul uigilo , sum egregius magistratus , sum fortis senatus , sum arma , sum carcer , qui uindico nefarius atque manifestus scelus maior noster sum uolo . 
 Atque hic omnis sic ago , Quiris , ut maxumus res minimus motus , periculum summus nullus tumultus , bellum intestinus atque domesticus post homo memoria crudelus et magnus ego unus togatus dux et imperator sedo . 
 quod ego sic administro , Quiris , ut , si ullus modus facio possum , ne improbus quidem quisquam in hic urbs poena suus scelus suffero . 
 sed si uolo manifestae audacia , si impendo patria periculum ego necessarius de hic animus lenitas deduxo , ille prŏfectus perficio , qui in tantus et tam insidiosus bellum uix opto uideo , ut neque bonus quisquam intereo paucus que poena uos omnis saluus sum possum . 
 qui quidem ego neque meus prudentia neque humanus consilium fretus polliceor uos , Quiris , sed multus et non dubius deus inmortalis significatio , qui ego dux in hic spes sententia que sum ingressus ; qui iam non pro cul , ut quondam soleo , ab externus hostis atque longinquus , sed hic praesens suus numen atque auxilium suus templum atque urbs tectum defendo . 
 qui uos , Quiris , precor , ueneror , imploro debeo , ut , quam urbs pulcherrimus florentissimus que sum uolo , hic omnis hostis copia terra mare que supero ad perditissimus ciuis nefarius scelus defendo . 
 oratio in l. cATILINAM TERTIAHABITA AD POPVLVM res publica , Quiris , uita que omnis tu bonum , fortuna , coniunx liber que uester atque hic domicilium clarissumus imperium , fortunatissimus pulcherrimus que urbs , hodiernus dies deus inmortalis summus erga uos amor , labor , consilium , periculum meus e flamma atque ferrum atque paene ex fauces fatum eripio et uos conseruo atque restituo uideo . 
 et si non parum nos iucundus atque inlustro sum ii dies , qui conseruo , quam ille , qui nascor , quod salus certus laetitia sum , nascor incertus condicio , et qui sine sensus nascor , cum uoluptas seruo , prŏfectus , quoniam ille , qui hic urbs condo , ad deus inmortalis beniuolentia fama que tollo , sum apud uos posterus que uester in honor debeo is , qui idem hic urbs condo amplifico que seruo . 
 Nam totus urbs , templum , delubrum , tego atque moenia subieco prope iam ignis circumdatus que restinguo , idem que gladius in res publica destringo retundo mucro que is ab iugulum uester  . 
 qui quoniam in senatus inlustratus , patefacio , comperio sum per ego , uos iam expono breuiter , Quiris , ut , et quantus et quam manifestus et qui ratio inuestigo et comprehenso sum , uos , qui et ignoratus et expecto , scio possum . 
 principium ut Catilina paucus ante dies erumpo ex urbs , cum scelus suus socius hice nefarius bellum acerrimus dux Roma relinquo , semper uigilo et prouideo , Quiris , qui ad modus in tantus et tam absconditus insidia saluus sum possum . 
 nam tum , cum ex urbs Catilina eicio ( non enim iam uereor hic uerbum inuidia , cum ille magis sum tiuno , quod uiuus exeo ) , sed tum , cum ille extermino uolo , aut reliquus coniuro manus simul exeo aut is , qui resisto , infirmus sine ille atque debilis sum puto . 
 Atque ego ut uideo , qui maximus furor et scelus sum infiammatus scio , is nos cum sum et Roma remaneo , in is omnis dies nox que consumo , ut , quis ago , quis molior , sentio atque uideo , ut , quoniam auris uester propter incredibilis magnitudo scelus minor fides facio oratio meus , res ita comprehendo , ut tum demos animus salus uester prouideo , cum oculus maleficium ipse uideo . 
 Itaque , ut comperio legatus Allobroges bellum Transalpinus et tumultus Gallicus excito causa ab P. Lentulus sum sollicito , is que in Gallia ad suus ciuis idem que iter cum littera mandatum que ad Catilina sum missus , comes que is adiungo sum T. Uulturcius , atque hic sum ad Catilina do littera , facultas ego offero puto , ut , qui sum difficillimus , quisque ego semper opto ab s inmortalis , ut totus res non solum ab ego , sed etiam ab senatus et ab uos manifesto deprehendo . 
 itaque hesternus dies L. Flaccus et C. Pomptinus praetor , fortissimus atque amantissimus res publicus uir , ad ego uoco , res euis , quis facio placeo , ostendo . 
 ille autem , qui omnis de res publicus praeclarus atque egregius sentio , sine recusatio atque sine ullus mora negotium suscipio et , cum aduesperascit , occulo ad pons Mulvius peruenio atque ibi in proximus uillum ita bipertitus sum , ut Tiberis inter is et pons intersum . 
 idem autem et ipse sine quisquam suspicio multus fortis uir educo , et ego ex praefectura Reatinus complures deligo adulescens , qui opus utor assidue in res publicus praesidium , cum gladius miser . 
 interim tertius fere uigilia exigo cum iam pons Mulvius magnus comitatus legatus Allobroges ingredior incipio unus que Uulturcius , fio in is impetus ; educo et ab ille gladius et ab noster . 
 res praetor sum nosco sol , ignoro ab ceterus . 
 tum interuentus Pomptinus atque Flaccus pugna , qui sum committo , sedo . 
 Littera , quicumque sum in is comitatus , integer signum praetor  comprehendo ad ego , cum iam dilucesco , deduco . 
 Atque hic omnis scelus inprobus machinator , Cimber Gabinius , statim ad ego nihildus suspicor uoco ; deinde item accersitus sum L. Statilius et post is  Cethegus ; tardissimus autem Lentulus uenio , credo quod in littera dandus praeter consuetudo proximus nox uigilo . 
 cum summus et clarissimus hic ciuitas uir , qui audio res frequens ad ego mane conuenio , littera ab ego prior aperio quam ad senatus defero placeo , ne , si nihil sum inrentus , temere ab ego tantus tumultus inicio ciuitas uideo , nego ego sum facio , ut de periculum publicus non ad consilium publicus res integer defero . 
 etenim , Quiris , si is , qui sum ad ego defero , reperio non sum , tamen ego non arbitror in tantus res publicus periculum sum ego nimius diligentia pertimescendus . 
 senatus frequento celeriter , ut uideo , cogo . 
 Atque interea statim admoneo Allobroges C. Sulpicius praetor , fortis uir , mitto , qui ex aedis Cethegus , si quis o telum sum , effero ; ex qui ille magnus sica numerus et gladius effero . 
 introduco Uulturcius sine Galli ; fides publica iussus senatus do ; hortor sum , ut is , qui scio sine timor indico . 
 tum ille dico , cum uix sui ex magnus timor recreo , ab P. Lentulus sui habeo ad Catilina mandatum et littera , ut seruus praesidium utor , ut ad urbs quam primum cum exercitus accedo ; is autem is consilium , ut , cum urbs ex omnis pars , qui ad modus discriptus distributum que sum , incendo caedes que infinitus ciuis facio , praesto sum ille , qui et fugio excipio et sui cum hic urbanus dux coniungo . 
 Introduco autem Galli ius iurandum sui et littera ab Lentulus , Cethegus , Statilius ad suus gens datum sum dico , atque ita sui ab hic et ab L. Cassius sum praescribo , ut equitatus in Italia quam primum mitto ; pedester sui copia non desum . 
 Lentulus autem sui confirmo ex faio Sibyllinus haruspex que responsum sui sum tertius ille Cornelius , ad qui regnum hic urbs atque imperium peruenio sum necesse ; Cinna ante sui et Sulla sum . 
 idem que dico fatalis hic annus sum ad intereo hic urbs atque imperium , qui sum annus decimus post uirgo absolutio , post Capitolus autem incensio uicis sum . 
 hic autem Cethegus cum ceterus controuersia sum dico , quod Lentulus et alius Saturnalia caedes fio atque urbs incendo placeo , Cethegus nimium is longus uideo . 
 atque ne longus sum , Quiris , tabella profero iubeo , qui ab quisque dico do . 
 Primo ostendo Cethegus ; signum cognosco . 
 nos linum  , lego . 
 sum scribo ipse manus Allobroges senatus et populus sui , qui is legatus confirmo , facio sum ; oro ut item ille facio , qui sui is legatus recipio . 
 tum Cethegus , qui paulus ante aliquis tamen de gladius atque sica , qui apud ipse sum deprehendo , respondeo dico que sui semper bonus ferramentum studiosus sum , recito littera debilito atque abiectus conscientia repens conticeo . 
 introduco sum Statilius ; cognosco et signum et manus suus . 
 Recitao sum tabella in idem fere sententia ; confiteor sum . 
 tum ostendo tabella Lentulus et quaero , cognosceretne signum . 
 Adneo . 
 ' sum uero ' , inquam , ' nosco quidem signum , imago avus tu , clarus uir , qui amo unicus patria et ciuis suus ; qui quidem tu ab tantus scelus etiam muto reuoco debeo . 
 ' lego idem ratio ad senatus Allobroges populus que littera . 
 si quis de hic res dico uolo , facio potestas . 
 Atque ille primo quidem nego ; post autem aliquanto , totus iam indicium eitus atque edo , surgo ; quaero ab Galli , quis sui sum cum is , qui ob res domus suus uenio , item que ab Uolturcius . 
 qui cum ille breuiter constanter que respondeo , per qui ad is quotiensque uenio , quaero que ab is , nihilne sui cum sum de faio Sibyllinus loquor , tum ille subito scelus demens , quantus conscientia uis sum , ostendo . 
 nam , cum is possum infitior , repens praeter opinio omnis confiteor sum . 
 ita is non modo ingenium ille et dico exercitatio , qui semper ualeo , sed etiam propter uis scelus manifestus atque deprehendo inpudentia , qui supero omnis , improbitas que deficio . 
 Uulturcius uero subito littera profero atque aperio iubeo , qui sui ab Lentulus ad Catilina do sum dico Atque ibi vehemente perturbo Lentulus tamen et signum et manus suus cognosco . 
 sum autem sine nomen , sed ita : ' quis sum , scio ex is , qui ad tu mitto . 
 curo , ut uir sum , et cogito , qui in locus sum progredior . 
 uideo , ecquis tu iam sum necesse , et cura , ut omnis tu auxilium adiungo , etiam infimus . 
 ' Gabinius deinde introduco cum primo impudenter respondeo coepio , ad extremus nihil ex is , qui Galli insimulo , nego . 
 atque ego quidem , Quiris , cum ille certissimus uideo sum argumentum atque indicium scelus , tabella , signum , manus , denique unus quisque confessio , tum multo certior ille , color , oculus , uoltus , taciturnitas . 
 sic enim ob stupeo , sic terra intueor , sic furtim non numquam inter sui aspicio , ut non iam ab alius indico , sed indico sui ipse uideo . 
 indicium eio atque edo , Quiris , senatus consulo , de summus res publicus quis fio placeo . 
 Dico sum ab princeps acerrimus atque fortissimus sententia , qui senatus sine ullus uarietas sum sequor . 
 et quoniam nondum sum perscripo senatus consultum , ex memoria uos , Quiris , quis senatus censueo , expono . 
 primus ego gratia uerbum amplissimus ago , quod uirtus , consilium , prouidentia meus res publicus maximus periculum sum libero . 
 Deinde L. Flaccus et C. Pomptinus praetor , quod is opus fortis fidelis que usus sum , mereo atque ius laudo . 
 atque etiam uir fortis ,  meus , laus impertio , quod is , qui hic coniuratio particeps sum , ad suus et ab res publicus consilium remoueo . 
 Atque ita censeo , ut P. Lentulus , cum sui praetura abdico , in custodia trado ; item que utor  Cethegus , L. Statilius , P. Gabinius , qui omnis praesens sum , in custodia trado ; atque idem hic decretum sum in L. Cassius , qui sui procuratio incendo urbs deposco , in M. Ceparius , qui ad sollicitandus pastor Appulia attributus sum sum indico , in P. Furius , qui sum ex is colona , qui Faesula L. Sulla deduco , in Q. Annium Chilo , qui una cum hic Furius semper sum in hic Allobroges sollicitatio uersus , in P. Umbrenus , libertinus homo , ab qui primum Gallus ad Gabinius perduco sum consto . 
 Atque is lenitas senatus sum usus , Quiris , ut ex tantus coniuratio tantus que hic multitudo domesticus hostis nouo homo perditissimus poena res publicus conseruo reliquus mens sano possum o arbitror . 
 Atque etiam supplicatio d inmortalis pro singularis is meritum meus nomen decerno sum qui ego primum post hic urbs condio togatus contingo , et hic decretum uerbum sum , ' qui urbs incendium , caedes ciuis , Italia bellum libero . 
 ' qui supplicatio si cum ceterus supplicatio confero , hic intersum , quod ceterus bene gero , hic unus conseruo res publicus constituo sum . 
 atque ille , qui  primus sum , facio atque transacueo sum . 
 Nam P. Lentulus , quamquam patefacio indicium , confessio suus , iudicium senatus non modo praetor ius , uerus etiam ciuis amitto , tamen magistratus sui abdico , ut , qui religio C. Marius , clarissimus uir , non sum , qui paruus C. Glaucia , de qui nihil nominatim sum decretum , praetor occido , is nos religio in priuo P. Lentulus punio libero . 
 nunc quoniam , Quiris , consceleratus periculosissimus que bellum nefarius dux capio iam et comprehendo teneo , existumo debeo omnis Catilina copia , omnis spes atque ops hic depulsus urbs periculum concido . 
 qui quidem ego cum ex urbs pello , hic prouideo animus , Quiris , remotus Catilina non ego sum  Lentulus somnus neque  Cassius adips neque C. Cethegus furiosus temeritas pertimescendus . 
 ille sum unus timendus ex iste omnis , sed tam diu , dum urbs moenia contineo . 
 Omnis nosco , omnis aditus teneo ; appello , tempto , sollicito possum , audeo . 
 sum is consilium ad facinus aptus , consilium autem neque manus neque lingua desum . 
 iam ad certus res conficiendus certus homo deligo atque describo habeo . 
 neque uero , cum aliquis mando , conficio puto ; nihil sum , qui non ipse obeo , occurro , uigilo , laboro ; frigus , sitis , fames fero possum . 
 hic ego homo tam acer , tam audax , tam paro , tam callidus , tam in scelus uigilo , tam in perdo res diligo nisi ex domesticus insidia in castrensis latrocinium compello ( dica is , qui sentio , Quiris ) , non facile hic tantus moles malus ab ceruix uester depello . 
 non ille nos Saturnalia constituo neque tantus ante exitium atque fatum dies res publicus denuntio neque committo , ut signum , ut littera suus testis manifestus scelus deprehendo . 
 qui nunc ille absens sic gero sum , ut nullus in priuo domus furtum umquam sum tam pala inuenio , quam hic tantus in res publicus coniuratio manifesto inuenio atque deprehendo sum . 
 quodsi Catilina in urbs ad hic dies remaneo , quamquam , quoad sum , omnis is consilium occurro atque obsto , tamen , ut leuiter dica , dimico nos cum ille sum , neque nos umquam , cum ille in urbs hostis sum , tantus periculum res publica tantus pax , tantus otium , tantus silentium libero . 
 quamquam hic omnis , Quiris , ita sum ab ego administro , ut deus inmortalis nutus atque consilium et gero et prouideo sum uideo . 
 is que cum coniectura consequor possum , qui uix uideo humanus consilium tantus res gubernatio sum possum , tum uero ita praesens hic tempus ops et auxilium nos fero , ut is paene oculus uideo possum . 
 nam ut ille omitto , uisus nocturnus tempus ab occido fax ardor que caelum , ut fulmen iactus , ut terra motus relinquo , ut omitto ceterus , qui tam multus nos consul facio sum , ut hic , qui nunc facio , cano deus inmortalis uideo , hoes certe , qui sum dico , neque praetermitto neque relinquo sum . 
 nam prŏfectus memoria teneo Cotta et Torquatus consul complures in Capitolium res de caelum sum percutio , cum et simulacrum deus depulsus sum et statua uetus homo deiicio et lex aer liquefacio et tactus etiam ille , qui hic urbs condo , Romulus , qui inauro in Capitolium paruus atque lacto uber lupinus inhio sum memini . 
 qui quidem tempus cum haruspex ex totus Etruria conuenio , caedes atque incendium et lex interitnm et bellum  atque domesticus et totus urbs atque imperium oecasus appropinquo dico , nisi deus inmortalis omnis ratio placo suus numen prope fatum ipse flecto . 
 itaque ille responsum tum et ludo per decem dies factum sum , neque res ullus , qui ad placo deus pertineo , praetermitto sum . 
 idem que iubeo simulacrum Iuppiter facio magnus et in excelsus conloco et contra , atque antea sum , ad orior converto ; atque sui spero dico , si ille signum , qui uideo , solus ortus et forum curia que conspicio , sum ut is consilium , qui clamadmodum sum ineo contra salus urbs atque imperium , inlustro , ut ab senatus populus que Romanus perspicio possum . 
 Atque ille signum  consul ille loco ; sed tantus sum opus tarditas , ut neque superior consul neque nos ante hodiernus dies colloco . 
 hic quis possum sum , Quiris , tam auersus ab uero , tam praeceps , tam mens capio , qui nego hic omnis , qui uideo , praecipue que hic urbs deus inmortalis nutus atque potestas administro ? 
 etenim , cum sum ita responsum , caedes , ineendia , intereo res publieus eomparo , et is per ciuis , qui tum propter magnitudo scelus non nullus incredibilis uideo , is non modo cogito ab nefarius ciuis , uerus etiam suscipio sum sentio . 
 ille uero nonnes ita praesens sum , ut nutus Iuppiter bonus maximus facio sum uideo , ut , cum hodiernus dies mane per forum meus iussus et coniuras et is index in aedis Concordia duco , is ipse tempus signum statuo ? 
 qui colloco atque ad uos seni tum que conuerto omnis [ et senatus et uos ] , qui sum contra salus omnis cogito , inlustratus et patefacio uideo . 
 qui etiam maior sum eo odium supplicium que dignus , qui non solum uester domicilium atque tego sed etiam deus templum atque delubrum sum funestus atque nefarius ignis infero conor . 
 qui ego si ego resisto dica , nimium ego sumo et non sum ferendus ; ille , ille Iuppiter resisto ; ille Capitolium , ille hic templum , ille cunctus urbs , ille uos omnis saluus sum uolo . 
 dis ego inmortalis dux hic mens , Quiris , uoluntas que suscipio atque ad hic tantus indicium peruenio . 
 iam uero [ ille Allobroges sollicitatio , iam ] ab Lentulus ceterus que domesticus hostis tam demento tantus res credino et ignotus et barbarus commisdo que littera numquam sum prŏfectus , nisi ab s inmortalis hic tantus audacia consilium sum eripio . 
 quis uero ? 
 ut homo Galli ex ciuitas male paco , qui gens unus resto qui bellum populus Romanus facio et possum et non nolo uideo , spes imperium atque res maxumus ultro sui ab patricius homo offero neglego uester que salus suus ops antepono , is non diuinitus sum facio puto , praesertim qui nos non pugno , sed tacendus supero possum ? 
 quamobrem ob res , Quiris , quoniam ad omnis puluinar supplicatio decerno sum , celebro ille dies cum coniunx atque liber uester . 
 nam multus saepe honor dus inmortalis iustus habeo sum atque debitum , sed prŏfectus iustior numquam . 
 Ereptus enim sum ex crudelissimus atque miserrimus interitus [  ] ; sine caedes , sine sanguis , sine exercitus , sine dimicatio togatus ego unus togatus dux et imperator uinco . 
 etenim recordor , Quiris , omnis ciuilis dissensio , non solum is , qui audio , sed is , qui uosmet ipse memini atque uideo . 
 L. Sulla P. Sulpicius opprimo [ eicio ex urbs ] ; C. Marius , custos hic urbs , multus que fortis uir pars eicio ex ciuitas , pars interimo . 
 Cn. Octavius consul arma expello ex urbs collega ; omnis hic locus aceruus corpus et ciuis sanguis redundo . 
 supero postea Cinna cum Marius ; tum uero clarissimus uir interficio lumen ciuitas extinguo sum . 
 ulciscor sum hic uictoria crudelitas postea Sulla ; ne dico quidem opus sum , quantus deminutio ciuis et quantus calamitas res publicus . 
 dissentio M. lepidus ab clarissimus et fortissimus uir , Q. Catulus ; affero non tam ipse interitus res publicus luctus quam ceterus . 
 atque ille tamen omnis dissensio sum is modus [ Quiris ] , qui non ad delendus , sed ad commuto res publica pertineo . 
 non ille nullus sum res publica , sed in is , qui sum , sui sum princeps , neque hic urbs conflagro , sed sui in hic urbs floreo uolo . 
 atque ille tamen omnis dissensio , qui nullus exitium res publicus quaero , is modus sum , ut non reconciliatio concordia , sed internecio ciuis diiudico sum . 
 in hic autem unus post homo memoria maximus crudelissimus que bellum , qualis bellum nullus umquam barbaria cum suus gens gero , qui in bellum lex hic sum ab Lentulus , Catilina , Cethegus , Cassius constituo , ut omnis , qui saluus urbs saluus sum possum , in hostis numerus duco , ita ego gero , Quiris , ut saluus omnis conseruo , et , cuun hostis uos tantum ciuis superfutur puto , quantum infinitus caedo resisto , tantum autem urbs , quantum flamma obeo non possum , et urbs et ciuis integer incolumis que seruo . 
 qui pro tantus res , Quiris , nullus ego ab uos praemium uirtus , nullus insigne honor , nullus monumentum laus postulo praeterquam hic dies memoria sempiternus . 
 in animus ego uester omnis triumphus meus , omnis ornamentum honor , monumentum gloria , laus insigne condio et colloco uolo . 
 nihil ego mutus possum delecto , nihil tacitus , nihil denique is modus , qui etiam minus dignus ad sequor possum . 
 memoria uester , Quiris , noster res alo , sermo cresco , littera monumentum inueterasco et corroboro ; idem que dies intellego , quam spero aeternus sum , propago sum et ad salus urbs et ad memoria consulatus meus , unus qui tempus in hic res publicus duo ciuis existo qui alter finis uos imperium non terra , sed caelum regio termino , alter idem imperium domicilium sedes que seruo . 
 sed quoniam is res , qui ego gero , non idem sum fortuna atque condicio qui ille , qui externus bellum gero , qui ego cum is uiveo sum , qui uicus atque subigo , ille hostis aut interficio aut opprimo relinquo , tu sum , Quiris , si ceterus facio suus recte prosum , ego meus ne quando obsum , prouideo . 
 mens enim homo audacissimus sceleratus atque nefarius ne uos noceo possum , ego prouideo , ne ego noceo , tu sum prouideo . 
 quamquam , Quiris , ego quidem ipse nihil ab iste iam noceo possum . 
 Magnus enim sum in bonus praesidium , qui ego in perpetuus comparo sum , magnus in res publicus dignitas , qui ego semper tacio defendo , magnus uis conscientia , qui qui neglego , cum ego uiolo uolo , sui ipse indico . 
 sum enim in nos is animus , Quiris , ut non modo nullus audacia cedo , sed etiam omnis in probus ultro semper lacesso . 
 quodsi omnis impetus domesticus hostis depulsus ab uos sui in ego unus  , uos sum uideo , Quiris , qui condicio posthac is sum  , qui sui pro salus uester  inuidia periculum que omnis ; ego quidem ipse quis sum qui iam ad uita fructus possum adquiro , cum praesertim neque in honor uester neque in gloria uirtus quisquam uideo altus , qui ego lubet ascendo ? 
 ille perficio prŏfectus , Quiris , ut is , qui gero in consulatus , priuatus tueor atque orno , ut , si qui sum inuidia in conseruandus res publicus suscipio , laedo inuidus , ego ualeo ad gloria . 
 denique ita ego in res publicus tracto , ut memini semper , qui gero , curo que , ut is uirtus , non casus gero sum uideo . 
 uos , Quiris , quoniam iam sum nox , uenero Iuppiter ille , custos hic urbs atque tu , in uester tectum discedo et is , quamquam iam sum periculum  , tamen aeque atque prior nox custodia uigilia que defendo . 
 is ne uos diu  sum , atque ut in perpetuus pax sum possum , prouideo . 
 oratio in l. cATILINAM qVARTAHABITA in  uideo , pater conscribo , in ego omnis tu os atque oculus sum conuerto , uideo uos non solum de uester atque res publicus , uerus etiam , si is  sum , de meus periculum sum sollicitus . 
 sum ego iucundus in malus et gratus in dolor uester erga ego uoluntas , sed is , per deus inmortalis , depono atque obleo salus meus de uos atque de uester libera cogito . 
 ego si hic condicio consulatus datum sum , ut omnis acerbitas , omnis dolor cruciatus que perfero , ferus non solum fortiter , uerus etiam lubenter , dum modo meus labor uos populus que Romanus dignitas salus que pario . 
 ego sum ille consul , pater conscribo , qui non forum , in qui omnis aequitas contineo , non campus consularis auspicium consecro , non curia , summum auxilium omnis gens , non domus , communis perfugium , non lectus ad quies do , non denique hic sedes honor [ sella curulis ] umquam uacuus mors periculum atque insidia sum . 
 ego multus taceo , multus perfero , multus concedo , multus meus quidam dolor in uester timor sano . 
 nunc si hic exitus consulatus meus deus inmortalis sum uolo , ut uos populus que Romanus ex caedes miserrimus , coniunx liber que uester uirgo que Uestales ex acerbissimus uexatio , templum atque delubrum , hic pulcherrimus patria omnis noster ex foedissimus flamma , totus Italia ex bellum et uastitas eripio , quicumque ego unus propono fortuna , subeo . 
 etenim , si P. Lentulus suus nomen induco ab uates fatalis ad pernicies res publicus sum puto , cur ego non laeto meus consulatus ad salus populus Romanus prope fatalis existo ? 
 quare , pater conscribo , consulo uos , prospicio patria , conseruo uos , coniunx , liber fortuna que uester , populus Romanus nomen salus que defendo ; ego parco atque de ego cogito desino . 
 nam primum debeo spero omnis deus , qui hic urbs praesideo , pro is ego , atque mereor , refero sum gratia ; deinde , si quis obtigo , aequus animus paro que morior . 
 nam neque turpis mors fortis uir possum accido neque immaturus consularis neque miser sapio . 
 neque tamen ego sum ille ferreus , qui frater carus atque amantus praesens maeror non moueo hic que omnis lacruma , ab qui ego circumsessum uideo neque meus mens non domus saepe reuoco exanimo uxor et abiicio metus filia et paruulus filius qui ego uideo amplector res publicus tamquam ob sides consulatus meus , neque ille , qui expectans hic exitus dies sto in conspectus meus , gener . 
 moueo hic res omnis , sed in is pars , utor saluus sum uos cum omnis , etiamsi ego uis aliquis oppresso , potior , quam et ille et nos unus res publicus pestis pereo . 
 quare , pater conscribo , incumbo ad salus res publicus , circumspicio omnis procella , qui impendo , nisi prouideo . 
 non Ti. Gracchus , qui iterum tribunus plebs fio uolo , non C. Gracchus , qui agrarius concito conor sum , non L. Saturninus , qui C. Memmius occido , in discrimen aliqui atque in uester seueritas iudicium  ii , qui ad urbs incendium , ad uester omnis caedes , ad Catilina accipio Roma resisto , teneo littera , signum , manus , denique unus quisque confessio ; sollicito Allobroges , seruitium excito , Catilina accerso ; is sum inio consilium , ut interficio omnis nemo ne ad deploror quidem populus Romanus nomen atque ad lamento tantus imperium calamitas relinquo . 
 hic omnis index defero , res confiteor sum , uos multus iam iudicium iudicaviso , primus qui ego gratia ago singu lar uerbum et meus uirtus atque diligentia perditor homo coniuratio patefacio sum decerno , deinde qui P. Lentulus sui abdico praetura cogo , tum quod is et ceterus , de qui iudico , in custodia dandus censeo , magis que quod meus nomen supplicatio decerno , qui honus togatus habitus ante ego sum nemo ; postremus hesternus dies praemium legatus Allobroges Titus que Uolturcius do amplissimus . 
 qui sum omnis is modus , ut ii , qui in custodia nominatim do sum , sine ullus dubitatio ab uos damno sum uideo . 
 sed ego instituo refero ad uos , pater conscribo , tamquam integer , et de facio quis iudico , et de poena quis censeo . 
 ille praedica , qui sum consul . 
 ego magnus in res publicus uersor furor et nouus quidam misceo et concito malum iam pridem uideo , sed hic tantus , tam exitiosus habeo coniuratio ab ciuis numquam puto . 
 nunc quisquis sum , quicumque uester mens inclino atque sententia , statuo uos ante nox sum . 
 Quantus facinus ad uos delo sum , uideo . 
 hic si paucus puto adfinis sum , uehementer erro . 
 Latius opinio dissemino sum hic malum ; mano non solum per Italia , uerus etiam transcendo Alpes et obscurus serpens multus iam prouincia occupo . 
 is opprimo sustento aut prolato nullus pactum possum ; quicumque ratio placeo , celeriter uos uindicao sum . 
 uideo duo adhuc sum sententia , unus D. Silanus , qui censeo is , qui hic deleo conor sum , mors sum multo , alter C. Caesar , qui mors poena remoueo , ceterus supplicium omnis acerbitas amplector . 
 uterque et pro suus dignitas et pro res magnitudo in summus seueritas uersor . 
 alter is , qui nos omnis [ , qui populus Romanus ] uita priuo conor sum , qui deleo imperium , qui populus Romanus nomen extinguo , punctum tempus fruor uita et hic communis spiritus non puto oportet atque hic genus poena saepe in improbus ciuis in hic res publicus sum usurpo recordor . 
 alter intellego mors ab dus inmortalis non sum supplicium causa constituo , sed aut necessitas natura aut labor atque miseria quies sum . 
 itaque is sapio numquam invo , fortis saepe etiam lubenter oppeto . 
 Uincula uero , et is sempiternus , certe ad singularis poena nefarius scelus inuenio sum . 
 municipium dispertio iubeo . 
 Habeo uideo iste res iniquitas , si impero uolo , difficultas , si rogo . 
 decerno tamen , si placeo . 
 ego enim suscipio et , ut spero , reperio , qui is , qui salus omnis causa statuo , non puto sum suus dignitas recuso . 
 adiungo grauis poena municipium , si quis is uinculum rupeo ; horribilis cnstodia circumdo et dignus scelus homo perditor ; sancio , ne quis is poena , qui condemno , aut per senatus aut per populus leuo possum ; eripio etiam spes , qui solus homo in miseria consolor soleo . 
 Bonus praeterea publico iubeo , uita solus relinquo nefarius homo ; quam si eripio , multus unus dolor animus atque corpus et omnis scelus poena adimo . 
 itaque ut aliquis in uita formido improbus sum pono apud inferus is modus quidam ille antiquus supplicium impius constituo sum uolo , qui uidelicet intellego hic remotus non sum mors ipse pertimescendus . 
 Nunc , pater conscribo , ego meus uideo quis intersum . 
 si sum sequor sententia C. Caesar , quoniam hic is in res publicus uia , qui popularis habeo , sequor sum , fortasse minus sum hic auctor et cognitor hice sententia ego popularis impetus pertimescendo ; sin ille alter , nescio an amplius ego negotium contraho . 
 sed tamen meus periculum ratio utilitas res publicus uinco . 
 habeo enim ab Caesar , sicut ipse dignitas et maius is amplitudo postulo , sententia tamquam obses perpetuus in res publica uoluntas . 
 intellego sum , quis intersum inter leuitas contionor et animus uere popularis salus populus consulo . 
 uideo de iste , qui sui popularis habeo uolo , absum non nemo , ne de caput uidelicet ciuis Romanus sententia fero . 
 is et nudius tertius in custodia ciuis Romanus do et supplicatio ego decerno et indix hesternus dies maximus praemium adficio . 
 iam hic nemo dubius sum qui reus custodia , quaesitor gratulatio , indicio praemium decro , quis de totus res et causa iudico . 
 at uero C. Caesar intellego lex Sempronia sum de ciuis Romanus constituo ; qui autem res publicus sum hostis , is ciuis sum nullus modus possum ; denique ipse lator Sempronia lex iniussus populus poena res publicus dependo . 
 idem ipse Lentulus , largitor et prodigus , non puto , cum de pernicies populus Romanus , exitium hic urbs tam acerbus , tam crudeliter  , etiam appello possum popularis . 
 itaque homo mitus atque lenis non dubito P. Lentulus aeternus tenebra uinculum que mando et sancio in posterus , ne quis hic supplicium leuo sui iacto et in pernicies populus Romanus posthac popularis sum possum . 
 adiungo etiam publicatio bonus , ut omnis animus cruciatus et corpus etiam egestas atque mendicitas consequor . 
 quamobrem ob res , siue hic statuo , do ego comes ad contio populus carus atque iucundus , siue Silanus sententia sequor malo , facile ego atque uos ab crudelitas uituperatio populus Romanus purgo atque obtineo is multo lenior sum . 
 quamquam , pater conscribo , qui possum sum in tantus scelus inmanitas punio crudelitas ? 
 ego enim de meus sensus iudico . 
 nam ita ego saluus res publicus uos cum perfruor licet , ut ego , qui in hic causa uehementior sum , non atrocitas animus moueo ( quis enim sum ego mitus ? 
 ) , sed singularis quidam humanitas et misericordia . 
 uideo enim ego uideo hic urbs , lux orbis terra atque arx omnis gens , subito unus incendium concido , cerno animus sepelio in patria miser atque insepultus aceruus ciuis , uersor ego ante oculus aspectus Cethegus et furor in uester caedes bacchor . 
 cum uero ego propono regno Lentulus , sicut ipse sui ex faio spero confiteor sum , purpuratus sum hic Glabinius , cum exercitus uenio Catilina , tum lamentatio mater familia , tum fuga uirgo atque puer atque uexatio uirgo Uestalis perhorresco et , quia ego uellementer hic uideo miser atque misero , idcirco in is , qui is perlicio uolo , ego severus uehemens que praebeo . 
 etenim quaero , si qui pater familia liber suus ab seruus interficio , uxor occido , incendo domus supplicium de seruus non quam acerbissumus sumo , uter is clemens atque misericors an inhumanissimus et crudelus sum uideo . 
 ego uero importunus atque ferreus , qui non dolor et cruciatus noceo suus dolor cruciatus que lenio . 
 sic nos in hic homo , qui nos , qui coniunx , qui liber noster trucido uolo , qui singulus unus quisque noster domus et hic uniuersus res publicus domicilium deleo conor sum , qui is ago , ut gens Allobroges in uestigium hic urbs atque in cinis deflagro imperium colloco , si uehementissimus sum , misericors habeo ; sin remissior sum uolo , summus nos crudelitas in patria ciuis que pernicies fama subeundus sum . 
 nisi uero quispiam  Caesar , uir fortissimus et amantissimus res publicus , crudelior nudius tertius uisus sum , cum soror suus , femina lectis , uir praesens et audio uita priuo sum dico , cum auus suus iussus consul  filius que is impubes legatus ab pater mitto in carcer neco sum dico . 
 qui qui similis facio , qui  delo res publicus consilium ? 
 largitio uoluntas tum in res publicus uerso sum et pars quidam contentio . 
 Atque ille tempus hic auus Lentulus , uir clarissimus , armor Gracchus sum persecutus . 
 ille etiam grauis tum uulnus accipio , ne quis de summus res publicus deminuo ; hic ad euerto res publicus fundamentum Gallus accerso , seruitium concito , Catilina uoco , adtribuo nos trucido Cethegus et ceterus ciuis interficiendus Gfabinium , urbs inflammo Cassius , totus Italia uasto dio  que Catilina . 
 uereor censeo , ne in hic scelus tam immanis atque nefandus nimis aliquis severe statuo uideo ; multo magis sum uereo , ne remissio poena crudelis in patria quam ne seueritas animaduersio nimis uehemens in acerbissimus hostis sum uideo . 
 sed is , qui exaudio , pater conscribo , dissimulo non possum . 
 iacio enim uox , qui peruenio ad auris meus is , qui uereor uideo , ut habeo satis praesidium ad is , qui uos statuo hodiernus dies , transiguo . 
 omnis et prouideo et paro et constituo sum , pater conscribo , cum meus summus cura atque diligentia , tum etiam multus maior populus Romanus ad summum imperium retino et ad communis fortuna conseruandus uoluntas . 
 omnis adsum omnis ordo homo , omnis genus , omnis denique aetas ; plenus sum forum , plenus templum circum forum , plenus omnis aditus hic templum atque locus . 
 causa sum enim post urbs condo hic inuenio solus , in qui omnis sentio unus atque idem praeter is , qui cum sui uideo sum pereo , cum omnis potior quam solus pereo uolo . 
 hice ego homo excipio et secerno lubenter neque in improbus ciuis , sed in acerbissimus hostis numerus habendus puto . 
 ceterus uero , deus inmortalis ! 
 qui frequentia , qui studium , qui uirtus ad communis salus dignitas que consentio ! 
 quis ego hic eques Romanus commemoro ? 
 qui uos ita summus ordo consilium que concedo , ut uos cum de amor res publicus certo ; qui ex multus annus dissensio hic ordo ad societas concordia que reuoco hodiernus dies uos cum atque hic causa coniungo . 
 qui si coniunctio in consulatus confirmo meus perpetuus in res publicus teneo , confirmo uos nullus posthac malum  atque domesticus ad ullus res publicus pars sum uenio . 
 par studium  res publicus conuenio uideo tribunus aerarius , fortissimus uir ; scribo item uniuersus , qui cum casus hic dies ad aerarium frequento , uideo ab expectatio sors ad salus cum munis sum conuerto . 
 omnis ingenuus adsum multitudo , etiam tenuissimus . 
 quis sum enim , qui non hic templum , aspectus urbs , possessio libertas , lux denique hic ipse et [ hic ] communis patria solum cum sum ca , tum uero dulcis atque iucundus ? 
 Opera pretium sum , pater conscribo , libertinus homo studium cognosco , qui suus uirtus fortuna hic ciuitas consequor uere hic suus sum patria iudico , quam quidam hic natis , et summus natis locus , non patria suus , sed urbs hostis sum iudico . 
 sed quis ego hice homo ordo que commemoro , qui privatus fortuna , qui communis res publicus , qui denique libertas , is qui dulcissimus sum , ad salus patria defendendus excito ? 
 seruus sum nemo , qui modo tolerabilis condicio sum seruitus , qui non audacia ciuis perhorresco , qui non hic sto cupio , qui non [ tantum ] , quantum audeo et quantum possum , confero ad communis salus , uoluntas . 
 quare si quis tu forte commoueo hic , qui audio sum , leno quidam Lentulus concurso circum taberna , pretium spero sollicito possum animus egeo atque imperitus , sum is quidem coeptus atque tempto , sed nullus sum invineo tam aut fortuna miser aut uoluntas perditus , qui non ille ipse sella atque opus et quaestus cotidianus locus , qui non cubile atque lectulus suus , qui denique non cursus hic otiosus uita suus saluus sum uolo . 
 multo uero maximus pars is , qui in taberna sum , immo uero ( is enim potior sum dico ) genus hic uniuersus amantus sum otium . 
 etenim omnis instrumentum , omnis opus atque quaestus sequor ciuis sustento , alo otium ; qui si quaestus occludo taberna minuo soleo , quis tandem incendo sum sum ? 
 qui cum ita sum , pater conscribo , uos populus Romanus praesidium non desum ; uos ne populus Romanus desum uideo , prouideo . 
 habeo consul ex plurimus periculum et insidia atque ex medius mors non ad uita suus , sed ad salus uester reseruo . 
 omnis ordo ad conseruandus res publica mens , uoluntas , studium , uirtus , uox consentio . 
 obsideo fax et telum impius coniuratio uos supplex manus tendo patria communis , uos sui , uos uita omnis ciuis , uos arx et Capitolium , uos ara Penatius , uos ille ignis Uesta sempiternus , uos omnis deus templum atque delubrum , uos murus atque urbs tectum commendo . 
 praeterea de uester uita , de coniunx uester atque liber anima , de fortuna omuium , de sedes , de focus uester hodiernus dies uos iudico sum . 
 habeo dux memor uos ,  suus , qui non semper facultas do , habeo omnis ordo , omnis homo , uniuersus populus Romanus , is qui in ciuilis causa hodiernus dies primus uideo , unus atque idem sentio . 
 cogito , quantus labor fundo imperium , quantus uirtus stabilio libertas , quantus deus benignitas aucti exaggero que fortuna unus nox paene delo . 
 is ne umquam posthac non modo [ non ] conficio , sed ne cogito quidem possum ab ciuis , hodiernus dies provido sum . 
 atque hic , non ut uos , qui ego studium paene praecurro , excito , loquor sum , sed ut meus uox , qui debeo sum in res publicus princeps , officium fungor consularis uideo . 
 Nunc , antequam ad sententia redeo , de ego paucus dica . 
 ego , quantus manus sum coniuro , qui uideo sum permagnus , tantus ego inimicus multitudo suscipio uideo ; sed is sum iudico turpis et infirmus et [ contemptus et ] abiicio . 
 quodsi aliquando aliquis furor et scelus concito manus iste plus ualo quam uester atque res publicus dignitas , ego tamen meus facio atque consilium numquam , pater conscribo , paeniteo . 
 etenim mors , qui ille [ ego ] fortasse minitor , omnis sum paro ; uita tantus laus , quantus uos ego uester decretum honesto , nemo sum adsecutus . 
 ceterus enim bene gero , ego unus conseruo res publicus gratulatio decerno . 
 sum Scipio clarus ille , qui consilium atque uirtus Hannibal in Africa redeo atque [ ex ] Italia decedo cogo sum , orno alter eximius laus Africanus , qui duo urbs hic imperium infestissimus , Carthago Numantia que , deleo , habeo uir egregius Paulus ille , qui currus rex potentissio quondam et no bilissimus Perses honesto , sum aeternus gloria Marius , qui bis Italia obsidio et metus seruitus libero , antepono omnis Pompeius , qui res gestus atque uirtus idem qui sol cursus regio atque terminus contineo ; sum prŏfectus inter hic laus aliquis locus noster gloria , nisi forte magnus sum patefacio nos prouincia , quo exeo possum , quam curo , ut etiam ille , qui absum , habeo , quo uictor reuertor . 
 quamquam sum unus locus condicio bonus externus uictoria quam domesticus , quod hostis alienigenus aut opprimo seruio aut recipio [ in amicitia ] beneficium sui obligo puto ; qui autem ex numerus ciuis dementia aliquis deprauo hostis patria semel sum coepio , is cum ab pernicies res publicus repello , neque uis coerceo neque beneficium placo possum . 
 quare ego cum perdo ciuis aeternus bellum suscipio sum uideo . 
 is ego uester bonus que omnis auxilium memoria que tantus periculum , qui non modo in hic populus , qui seruo sum , sed in omnis gens sermo atque mens semper haereo , ab ego atque ab meus facile propulso possum confido . 
 Neque ullus prŏfectus tantus uolo reperio , qui coniunctio uester eques que Romanus et tantus conspiratio bonus omnis confringo et labefacto possum . 
 qui cum ita sum , pro imperium , pro exercitus , pro prouincia , qui neglego , pro triumpho ceterus que laus insignis , qui sum ab ego propter urbs uester que salus custodia repudio , pro clientela hospitium que prouincialis , qui tamen urbanus ops non minor labor tueor quam comparo , pro hic igitur omnis res , pro meus in uos singularis studium pro qui hic , qui perspicio , ad conseruandus res publica diligentia nihil ab uos nisi hic tempus totus que meus consulatus memoria postulo ; qui  sum in uester figo mens ,  ego murus saeptus sum arbitror . 
 quodsi meus spes uolo improbus  atque supero , commendo uos paruus meus filius , qui prŏfectus satis sum praesidium non solum ad salus , uerus etiam ad dignitas , si is , qui hic omnis suus solus periculum conservaro , ille filius sum memini . 
 quapropter de summus salus uester populus que Romanus , de uester coniunx atque liber , de ara atque focus , de fanum atque templum de totus urbs tego atque sedes , de imperium atque libertas , de salus Italia , de uniuersus res publicus decerno diligenter , ut instituo , atque fortiter . 
 habeo is consul , qui et paro uester decretum non dubito et is , qui statuo , quoad uiuo , defendo et per sui ipse praesto possum .