ecclesia de Eucharistia uiuo . 
 non modo cotidianus fides experientia hic patefacio ueritas sed quidam in summus ipse Ecclesia nucleus mysterium complector . 
 cum laetitia multiplex forma ille experior quomodo promissio continenter impleo : ; ecce ego uos cum sum omnis dies usque ad consummatio saeculum ; (  , ) ; uerus sacer in eucharistia propter panis uinum que conuersio in corpus atque sanguis Dominus gaudeo ipse singularis quidam uehemens de hic praesentia . 
 ex qui enim tempus , dies uidelicet pentecoste , suscipio ecclesia , nosco foedus populus , peregrinatio suus iter ad caelestis patria , pergo dies is Diuinus Sacramentum signo qui fido omnino spes repleo . 
 merito edico concilium Uaticanus II ; sacrificium eucharis - ticus , totus uita christianus fons et culmen ; . 
 ; in sanctissimus enim eucharistia totus bonum spiritualis Ecclesia contineo , ipse scilicet Christus , Pascha noster panis que uiuus per caro suus spiritus sanctus uiuifico et uiuifico uita praesto homo ; . 
 hic ob causa Ecclesia oculus semper in Dominus intendo in altar Sacramentum praesens , ubi plenus immensis is amor demonstratio detego . 
 uoluo Magnus iubilaeum Annius  liceo nos in cenaculum hierosolymitanus Eucharistia celebro , ubi uidelicet ubi secundum trado doctrina primum ab Christus ipse sum celebro . 
 locus hic Sanctus sacramentum institutio sum cenaculum . 
 ibi enim suus in manus panis sumo Christus qui frango discipulus que do dico : ; accipio , comedo : hic sum corpus meus , qui pro uos do ; ( cfr  , ;  , ; cor , ) . 
 Deinde calix in manus uinum tollo is que dico : ; accipio et bibo omnis : hic calix nouus aeternus que testamentum sum in sanguis meus , qui pro uos fundo et pro omnis in remissio peccator ; ( cfr  , ;  , ; cor , ) . 
  erga Dominus Iesus sum nos qui permitto idem locus ut repeto , mando ille oboedio : ; hic facio in meus commemoratio ; (  , ) , uox is ab Ei duo annus abhinc mille pronuntio . 
 qui Ultimus cena particeps sum apostolus ,  uerbum significatio ex Christus labium prouenio ? 
 fortasse nullus modus . 
 idem enim uerbum plenus lux accipio sum tantummodo sub finis triduum sacrus , ille interuallum inter uesper feriae Quinta in Cena Dominus et dies dominicus mane . 
  dies adscribo mysterium paschalis ; in is etiam inscribo mysterium Eucharisticus . 
 paschalis nascor ecclesia de mysterium . 
 hic de causa Eucharistia , qui mysterium paschalis sacramentum per excellentia sum , in ipse cor ecclesialis uita repono . 
 hic ex primus Ecclesia imago percipio qui nos in actus apostolus praebeo : ; sum autem perseuero in doctrina apostolus et communicatio , in fractio panis et oratio ; ( , ) . 
 in ; fractio panis ; eucharistia commemoro . 
 post duo annus mille pristinus ille Ecclesia imago expleo pergo . 
 et dum in eucharisticus celebratio is facio , mens oculus ad triduum paschalis reduco : ad is nempe qui uesper feriae Quinta in Cena Dominus , Ultimus cena tempus , et postea sum ago . 
 etenim praecipio sacramentalis modo ipse Eucharistia institutio euentus qui paulus post  sum iam ab ipse agonia in hortus Gethsemani . 
 conspicio iterum Iesus qui de cenaculum exeo cum discipulus que descendo ut torreo Cedron transeo atque in hortus oliua aduenio . 
 idem in hortus etiam hodie uiuo arbor quidam oliua sane antiquis . 
 Fortasse testis ipse is sum qui in is umbra is uespera contingo , cum Christus precor mortalis subeo anxietas : ; et facio sum sudor is sicut gutta sanguis decurro in terra ; (  , ) . 
 qui paulus ante Ecclesia committo sanguis uelut salus potio in eucharisticus Sacramentum , iam  sum effundo ; effusio autem ille in Golgotha postea compleo debeo et noster redemptio instrumentum facio : ; Christus [ . 
 . . ] aduenio pontifex sum bonus [ . 
 . . ] neque per sanguis hircus et uitulus , sed per proprius sanguis introeo semel in sanctus , aeternus redemptio inuenio ; ( Hebiel , - ) . 
 Noster redemptio hora . 
 quamquam penitus affligo , Iesus suus ; hora ; non refugio : ; et quis dica ? 
 pater , salvifico ego ex hora hic ? 
 sed propterea uenio in hora hic ; ( Io , ) . 
 cupio ut sui discipulus comes adsisto , tamen solitudo patior debeo et derelictio : ; sic non possum unus hora uigilo ego cum ? 
 uigilo et oro , ut non intro in tentatio ; (  , - ) . 
 unus sub crux Iohannes maneo iuxta Maria alius que pius femina . 
 Agonis in hortus Gethsemani initium modo sum crux agonius dies Uenus . 
 hora sacer , hora mundus redemptio . 
 quotiens apud Iesus tumulus Hierosolymitanus eucharistia celebro , modo quasi concretus ad is redeo ; hora ; , crux hora et glorificatio . 
 Eos in locus is que ad hora spiritaliter omnis reuertor sacerdos sanctus missa celebro , una cum christianus communitas qui ille sum particeps . 
 crucifigo sum , morior et sepelio ; descendo ad inferus ; tertius dies resurgo ab mortuus . 
 tamquam uox imago hic uerbum fides professio refero uerbum contemplatio et proclamatio : ecce lignum crux , in qui salus mundus pendo . 
 uenio adoro . 
 hic ad omnis inuitatio dirigo ecclesia pomeridianus hora feriae Sextus Hebdomada Sanctus . 
 Suus deinde repeto cantus ecclesia paschalis uigilia ut proclamo : surgo Dominus de sepulcrum qui pro nos pendo in lignum . 
 alleluia . 
 mysterium fides ! 
 cum hic enuntio sacerdos aut canto uerbum , acclamo praesens : ; mors tuus annuntio , Dominus , et tuus resurrectio confiteor donec uenio ; . 
 hic  uerbum suus etiam proprius recludo mysterium ecclesia , dum in ipse passio mysterium indico Christus : ecclesia de Eucharistia . 
 si per spiritus sanctus donum pentecoste dies ecclesia prodeo in lux et iter suscipio per orbis uia , tempus certissimus decretorius is constitutio sum Eucharistia institutio in cenaculum . 
 fundamentum autem is atque origo totus triduum paschalis sum , at hic quasi colligo et antecapio et ; consummo ; sempiternus in eucharisticus donum . 
 Ecclesia enim trado Iesus Christus hic in donum perpetuus mysterium paschalis adimpletio . 
 eo etiam arcanus quidam ; tempus concursus ; instituo inter ille triduum et omnis saeculum transeo . 
 hic nos cogitatio ad affectus perduco magnus gratus que stupor . 
 etenim in paschalis euentus atque Eucharistia , qui ille per saeculum exsequor , exsisto res uerus immensus ; capacitas ; , qui totus contineo historia utor destino receptrix gratia redemptio . 
 semper oportet hic stupor ecclesia peruado in eucharisticus celebratio congrego . 
 uerum comitor debeo praecipue Eucharistia minister . 
 ipse enim , propter facultas sui in sacramentum ordinatio sacerdotalis concessus , perago consecratio . 
 ex potestas , qui ab Christus in cenaculum is obtingo , ipse pronuntio uox : ; hic sum corpus meus qui pro uos trado . 
 . . hic sum calix sanguis meus qui pro uos effundo . 
 . . ; . 
 enuntio hic uerbum sacerdos uel potior os suus suus que uox praesto Ille qui in cenaculum hic uocabulum expromo , et qui uolo ut per aetas ab omnis ille idem itero qui in ecclesia ministerialis ille communico sacerdotium . 
 ille cupio eucharisticus ; stupor ; hic littera encyclicus rursus excito , tamquam iubilo hereditas quam epistula apostolicus Nouus millennium ineo Ecclesia commendo uolo et cum Marialis is consummatio in documentum rosarium Virgo Maria . 
 Uultus Christus contemplor , quin immo is cum Maria contueor , sum propono siue ; programma ; qui illucesco tertius millennium Ecclesia significo , cum is simul hortor ut in alo historia mare cum novus euangelizatio feruor procedo . 
 Christus contemplor idem ualeo atque Eos agnosco ubicumque sui ostendo , multiplex quidem in ipse praesentia , sed potissimum in viuus corpus sanguis que ille Sacramentum . 
 de Christus eucharisticus uiuo ecclesia , ab is nutrio ab eo que illustro . 
 fides mysterium eucharistia sum atque simul ; mysterium lux ; . 
 quotiens is celebro ecclesia , uiuo rursus quodammodo possum fidelis experientia duo discipulus de Emmaus : ; et aperio sum oculus is et cognosco is ; (  , ) . 
 ex qui tempus ministerium Nostr Petrus successor incoho , semper feriae Quintus Hebdomada Sanctus , Eucharistia nempe dies et sacerdotium , peculiaris diligentia documentum seruo , epistula uniuersus mundus sacerdos mitto . 
 hic annus , uicesimus quintus uidelicet pontificatus noster , plenior uolo totus ecclesia hic meditatio eucharisticus involveo , etiam ut gratia Dominus pro Eucharistia et sacerdotium donum refero : ; donum et mysterium ; . 
 si rosarium annus indico hic Nostr uicesimus quintus annus statuo colloco sub Christus contemplatio signum in Maria ipse schola , transeo nolo hic feria quintus Hebdomada Sanctus annus MMIII quin ante ; eucharisticus uultus ; Christus commoror atque nouus quidam uis Ecclesia inculco principalis Eucharistia pars . 
 ex ipse enim uiuo ecclesia . 
 hic sui alo ; panis viuus ; . 
 quis non necesse sum arbitror omnis cohortor ut iterum idem res semper experior ? 
 cum eucharistia cogito , uita noster respicio utor sacerdos et episcopus et Petrus successor , ultro etiam recordor de tot occasio tot que locus ubi is nos celebro liceo . 
 templum paroecialis memini Niegovia , primus ubi expleo pastoralis officium , ecclesia collegiatus sanctus Florianus Cracouia , aedis cathedralis Wawel , sanctus Petrus basilica tot alius que basilica et aedes Roma atque totus per orbis . 
 sanctus Misse celebro possum in sacellum iuxta semita montanus , in lacus riuus , in litus maritimus ; is pariter in area celebro apud stadium urbs que platea . 
 . . hic adeo uarius celebratio eucharisticus noster prospectus efficio ut is uniuersalis indoles uehementer percipio , immo , ut ita dico , ; cosmicus ; . 
 ita sum , cosmicus ! 
 quoniam quotiens etiam paruus in altar sacellum rusticus celebro , eucharistia quidam certus sensus semper celebro in ara orbis . 
 caelum enim coniungo et terra . 
 contineo et penetro omnis creo . 
 homo facio sum filius Deus ut totus creatura redintegro , extremus quidem laus actus , in Eos , qui omnis ex nihilum creo . 
 Itaque ipse , summus atque aeternus sacerdos , per suus crux sanguis in sanctuarium aeternus peruenio creator que et pater totus creatura redimo reddo . 
 hic consequor per Ecclesia sacerdotalis ministerium , in Sanctus trinitas gloria . 
 hic reapse sum mysterium fides qui in Eucharistia compleo : orbis e Deus creator manus egredior ad Eos ab Christus redimo reuertor . 
  , salvificus nempe Iesus praesentia in fidelis communitas is que spiritalis alimonia , sum pretiosissimus thesaurus qui ecclesia suus in historia peregrinatio possideo possum . 
 ita explico sollicitus cura , qui ecclesia semper mysterium eucharisticus reseruo , qui porro cura magnus cum auctoritas eluceo in opus concilium et summus pontifex . 
 quis non stupeo de doctrina expositio in decretum super sanctissimus eucharistia et sacrosanctus sacrificium Missa qui ex Concilium Tridentinus prodeo ? 
 Pagina ille per subsequor saeculum tum theologia tum catechesis dirigo et etiam nunc caput quidam dogmaticus sum ad qui reliquus refero ut continenter renouo et cresco Deus populus in fides atque Eucharistia amor . 
 de tempus uero nos propinquior tres oportet Encyclicus Littera commemoro : mirus caritas leo XIII ( Maii ) , mediator Deus Pius XII ( Nouembris ) et mysterium fides Paulus uis ( septembris ) . 
 licet proprius documentum non edideo concilium Uaticanus II de mysterium eucharisticus , uarius tamen is aspectus per longus documentum suus series collustro atque praesertim in constitutio dogmaticus de ecclesia lumen gens tum etiam in constitutio de sacer liturgia sacrosanctus concilium . 
 nos etiam ipse primus annus apostolix ministerium in Petriana cathedra per epistula apostolicus dominicus cena ( Februarius ) possum quidam mysterium eucharisticus ratio pertracto is que impulsio in uita ille qui is sum minister . 
 hodie ille sermo repeto cursus animus etiam magis permoueo sensus et gratia actio , uelut uerbum Psalmista refero : ; quis retribuo Dominus pro omnis qui retribuo ego ? 
 calix salutaris accipio et nomen Dominus inuoco ; (  , - ) . 
 hic nuntio officium ipse magisterium respondeo cresco interior communitas christianus uita . 
 nihil dubito quin permagnus utilitas  liturgicus concilium reformatio ad magis conscio , actuosus atque fructuosus fidelis participatio sanctus sacrificium altar . 
 tot praeterea locus amplus cottidie spatium accipio Sanctus sacramentum adoratio fio que inexhaustus sanctitas origo . 
 pius deinde fidelis actio in eucharisticus processio sollemnitas corpus et sanguis Christus exsto Dominus gratia qui quotannis particeps omnis laetitia repleo . 
 alius similis fides et amor eucharisticus solidus signum memoro possum . 
 dolo tamen sum quod iuxta lucidus hic umbra non desum . 
 etenim sum ubi fere totus negligens cultus adoratio eucharisticus deprehendo . 
 accedo in hic uel ille ecclesialis ambitus abusus qui ad rego obscuro fides doctrina que catholicus super hic mirabilis Sacramentum aliquis confero . 
 nonnumquam reperio intellectus ualde circumscribo mysterium eucharisticus . 
 suus enim significatio et uis sacrificium destituo , mysterium uiuo tamquam si sentio atque momentum aliquis fraternus conuiuium non excedo . 
 praeterea sacerdotium ministerialis necessitas , qui successio apostolicus innitor , nonnumquam abscondo atque Eucharistia sacramentalitas ad solus nuntiatio efficacitas redigo . 
 hinc etiam incipio oecumenicus , quantumuis uoluntas nobilis , passum consuetudo eucharisticus indulgeo disciplina ille contrarius qui suus exprimo ecclesia fides . 
 ob hic omnis quis non intimus patior dolor ? 
 donum enim eucharistia nimis magnus sum ut ambiguitas et imminutio suffero . 
 littera hic encyclicus noster conduco efficaciter possum confido ut doctrina umbra dissipo et usus reprobo submoueo , unde omnis in suus mysterium fulgor eucharistia resplendeo pergo . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 de presbyter ministerium et uita presbyter ordo , Cfr Iohannes Paulus II , epistula Ap. rosarium Virgo Maria ( Octobris ) , :  , hic sum titulus , qui do uolo autobiographicus testimonium occasio datum quinquagesimus anniversarium Noster ordinatio sacerdotalis . 
 caput I mysterium fides ; Dominus Iesus , in qui nox trado ; ( cor , ) , eucharisticus corpus suus sanguis que sacrificium instituo . 
 apostolus Paulus uerbum ad commoueo nos reduco euentum ubi eucharistia sum nascor . 
 ipse passio et mors Dominus euentum inscripo affero , qui deleo non possum . 
 non solus sum commemoratio , sed sacramentalis repraesentatio . 
 crux sum sacrificium qui per saeculum perpetuo . 
 hic ueritas bene uox declaro qui in ritus Latinus populus appellatio ab sacerdos facio : ; mysterium fides ; respondeo : mors tuus annuntio , Dominus ! 
 ab Christus , suus Dominus , Eucharistia accipio ecclesia non uelut donum , licet magnus pretium inter tot alius , sed donum per excellentia . 
 quoniam donum sum is ipse neque non ille Persona in sanctus humanitas sicut etiam donum opus salus . 
 hic non definio praetereo tempus , quoniam ; quidquid Christus sum , et quidquid ipse pro omnis homo facio et patior sum , aeternitas participo diuinus et sic omnis transcendo tempus ; . 
 cum eucharistia celebro ecclesia , mors et resurrectio Dominus suus memoria , hic praecipuus salus euentus res uerus praesens reddo et ; opus noster redemptio exerceo ; . 
 hic sacrificium ita funditus afficio genus humanus salus ut Iesus Christus ille compleveo et ad pater redeo tantummodo postquam nos instrumentum relinquo ut particeps sum tamquam si ibi praesens adsum . 
 quisque sic christifidelis pars capio possum is que fructus inexhaustus percipio . 
 hic fides sum , ex qui christianus generatio per saeculum uiuo . 
 hic fides Ecclesia magisterium sine intermissio inculco gaudeo gratia que ago de donum inaestimabilis . 
 rursus cupio hic ueritas reuoco nos que iuxta uos , carus noster frater atque soror , in adoratio adsto ante mysterium hic : mysterium magnus , misericordia mysterium . 
 quis pro nos ample facio possum Iesus ? 
 res uerus in  amor nos demonstro qui procedo ; in finis ; ( cfr Io , ) , amor qui non nosco limes . 
 hic ratio uniuersalis caritas ipse sacramentum eucharisticus innitor ipse Saluator uerbum . 
 ille enim instituo non tantum dico ; hic sum corpus meus ; , ; hic sum sanguis meus ; , sed addo : ; qui pro uos do . 
 . . qui pro uos fundo ; (  , - ) . 
 non affirmo dumtaxat , quod is ad comedo do atque ad bibo suus sum corpus suus que sanguis , sed is pariter uirtus sacrificalis patefacio , cum sacramentalis modus suus sacrificium praesens efficio , qui in crux nonnullus post hora ad omnis salus perficio sum . 
 ; missa simul et inseparabiliter sacrificalis sum memorialis in qui crux perpetuo sacrificium , et sacer conuiuium communio corpus et sanguis Dominus ; . 
 continenter uiuo ecclesia de hic salutifer sacrificium , ad qui non modo per recordatio fides plenus accedo , sed etiam in solidus quidam tactus quia hic sacrificium reuertor praesens , sui dum sacramentalis uia in omnis communitas perpetuo qui ille per minister consecro offero manus . 
 hic modo homo noster tempus applico  reconciliatio semel in perpetuus ab Christus efficio pro omnis tempus homo . 
 etenim ; sacrificium Christus et sacrificium Eucharistia unus sum sacrificium ; . 
 efficaciter hic iam loquor sum sanctus Iohannes Chrysostomus : ; idem enim semper offero [ agnus ] , non nunc alius , cras alius ouis , sed semper idem . 
 quamobrem unus sum sacrificium propter hic ratio . 
 [ . 
 . . ] ille nunc quoque offero [ hostia ] , qui tunc sum offero , qui non possum consumo ; . 
 sacrificium crux praesens efficio Moissa , non ille adiungo neque is multiplico . 
 qui repeto sum memorialis celebratio , memorialis demonstratio ipse , unde unicus et postremus redimo Christus sacrificium sui in tempus semper efficax praesto . 
 sacrificalis mysterium eucharisticus natura non possum propterea intellego tamquam res ab sui sto , longe ab crux , uel cum obliquo solus coniunctio cum Calvarius sacrificium . 
 Uirtus hic suus necessitudo cum Golgothas sacrificium eucharistia sensus proprius sacrificium sum , non tantum quidam uniuersalis significatio ueluti si de simplex oblatio Christus tracto tamquam spiritalis fidelis do cibus . 
 nam amor is atque oboeditio usque ad nouissimus uita momentum ( cfr Io , - ) in primus sum donum pater ipse oblo . 
 Certe donum hic nos faueo , quin immo , uniuersus homo genus ( cfr Mt , ;  , ;  , ; Io , ) , attamen donum imprimo ad pater : ; qui quidem sacrificium pater suscipio atque uicissis pro idem plenus donatio filius suus , qui sum facio oboedio usque ad mors ( Philp , ) , donatio suus paternus reddo , nempe donum novus uita immortalis in ipse resurrectio ; . 
 Suus Ecclesia concedo sacrificium uolo pariter Christus suus facio totus Ecclesia spiritalis sacrificium , qui etiam ut sui ipse cum Christus sacrificium offero inuito . 
 hic nos doceo , quod ad omnis fidelis specto , concilium Uaticanus II : ; sacrificium eucharisticus , totus uita christianus fons et culmen , participo , diuinus uictima Deus offero atque sui ipse cum is ; . 
 unus cum passio et mors comprehendo etiam Christus Pascha ille resurrectio . 
 hic itero populus acclamatio post consecratio : tuus resurrectio confiteor . 
 sacrificium nam eucharisticus non modo in praesentio reduco passio mors que Saluator mysterium , uerus etiam resurrectio mysterium , suus ubi consummatio attingo sacrificium . 
 Qui uiuo resuscito , possum sui Christus in Eucharistia ; panis uita ; ( Io , ) facio , ; panis viuus ; ( Io , ) . 
 hic neophytus sanctus Ambrosius memoro tamquam applico uita is resurrectio eventum : ; si tu hodie sum Christus , tu cottidie resurgo ; . 
 sanctus Cyrillus Alexandrinus rursus inculco sanctus mysterium participatio , quia ; confessio uerus quidam sum atque commemoratio Dominus mortuus sum et revixo propter nos , et pro nos ; . 
 sacrificium Christus in sanctus Missa sacramentalis repraesentatio , quod resurrectio is cumulo , sui cum singularis quidam praesentio infero qui - ut sermo repeto Paulus uis - ; realis dico non per exclusio , quasi alius realis non sum , sed per excellentia , quia sum substantialis , qui nimirum totus atque integer Christus , Deus et homo , facio praesens ; . 
 ita etiam semper ualidus concilium Tridentinus reuoco doctrina : ; per consecratio panis et uinum conuersio facio totus substantia panis in substantia corpus Christus , Dominus noster , et totus substantia uinum in substantia sanguis is . 
 qui conuersio conuenienter et proprie ab sanctus catholicus ecclesia transsubstantiatio sum appello ; . 
  res uerus sum mysterium fides , qui mysterium noster supero cogitatio unus que fides percipio possum , quemadmodum patristicus super hic diuino Sacramentum catechesis memini . 
 ita hortor sanctus Cyrillus hierosolymitanus : ; quamobrem ne tamquam nudus et communis elementum panis et uinum eucharisticus attendo : sum enim corpus et sanguis Christus , secundum Dominus asseueratio ; nam etiamsi ille tu suggero sensus , fides tamen tu certus et firmus efficio ; . 
 adoro tu deuoueo , lateo deitas concino cum doctor angelicus pergo . 
 Coram hic amor mysterium omnis suus experior humanus ratio finitio . 
 Facile intellego quomodo saeculum decurro theologia ipse hic ueritas ad arduus comprehendo incitavo conor . 
 laudabilis hic sum omnino conor , qui is sum utilior et efficacus quo magis criticus cogitatio usus coniungo possum cum ; fides uiuo ; Ecclesia , qui praesertim in ; charisma ueritas certus ; magisterium neque non ; ex intimus spiritualis res [ . 
 . . ] intellegentia ; accipio , qui quidem sanctus praesertim attingo . 
 terminus ab Paulus uis sum commonstro : ;  porro theologus interpretatio , qui aliqui huiusmodi mysterium intellegentia quaero , ut cum catholicus fides congruo , is sartus tectum praesto debeo , in ipse res natura , ab noster scilicet spiritus disiungo , panis et uinum , perago consecratio , sum desino , ita ut adoro corpus et sanguis Dominus Iesus post ipse uere coram nos adsum sub species sacramentalis panis et uinum ; . 
 sacrificium salutaris efficacitas tum plenus attingo cum excipiendus corpus et sanguis Dominus communico . 
 ex sui enim ordino eucharisticus sacrificium ad intimus noster credo coniunctio cum Christus ipse per communio : Eos enim recipio qui sui pro nos offero , is nempe corpus qui ipse pro nos in crux trado ille que sanguis qui ; pro multus effundo in remissio peccator ; (  , ) . 
 is uerbum memoria bene teneo : ; sicut mitto ego uiuo pater , et ego viuus propter pater , et qui manduco ego , et ipse uiuo propter ego ; ( Io , ) . 
 confirmo nos Iesus ipse hic necessitudo , ab is affirmo cum aliquis similitudo ipse uita trinitarius , res uerus contingo . 
 uerum sum eucharistia conuiuium , in qui sui tamquam nutrimentum Christus offero . 
 cum primus ille occasio hic cibus Iesus nuntio , audio obstupesco et dubito , magister simul cogo ut uerbum suus obiectiua effero ueritas : ; amen , amen dico uos : nisi manduco caro filius homo et bibo is sanguis , non habeo uita in uobismetips ; ( Io , ) . 
 non de quidam metaphoricus ago alimonia : ; caro enim meus uerus sum cibus , et sanguis meus uerus sum potus ; ( Io , ) . 
 per corpus suus sanguis que communio nos cum etiam communico Christus spiritus suus . 
 scribo enim sanctus Ephr : ; panis corpus viuus suus uoco , qui et sui ipse et suus spiritus impleo . 
 [ . 
 . . ] qui ille ex fides comedo , ignis comedo et spiritus . 
 [ . 
 . . ] accipio et comedo omnis et edo cum ipse spiritus sanctus . 
 sum res uerus corpus meus et quicumque ille comedo sempiternus uiuo ; . 
 eucharisticus in  hic donum diuinus , omnis alter donum origo , expeto ecclesia . 
 uerbum causa in diuinus liturgia sanctus Iohannes Chrysostomit lego : ; rogo , precor et obsecro , mitto spiritus sanctus in nos , et in hic propono donum [ . 
 . . ] ut fio accipio in uigilantia anima , in remissio peccator , in communicatio spiritus sanctus ; . 
 et in missale Romanus precor celebro : ; concedo , ut qui corpus et sanguis filius tu reficio , spiritus is sanctus repleo , unus corpus et unus spiritus inuenio in Christus ; . 
 Donus itaque corpus et sanguis suus in nos suus spiritus augeo Christus donum , iam in baptisma effundo et uelut signum in confirmatio sacramentum praeditus . 
 Qui profero post consecratio populus acclamatio , peropportunus termino eschatologicus ipse uisio qui eucharisticus celebratio designo ( cfr cor , ) : ; donec uenio ; . 
 contentio enim sum eucharistia ad ultimus meta , laetitia plenus pregustatio ab Christus  ( cfr Io , ) ; certus quidam sensus sum paradisi anticipatio , ; futurus gloria pignus ; . 
 omnis enim in Eucharistia fido exprimo expectatio qui indico ; beatus spes et aduentus Saluator noster Iesus Christus ; . 
 qui de Christus sui in Eucharistia nutrio , non debeo ultra mors exspecto ut aeternus recipio uita : in terra iam is possideo , tamquam primitia plenitudo uentura , qui totus quidem homo complector . 
 Namque in  confirmatio corporeus resurrectio sub mundus finis percipio : ; qui manduco meus caro et bibo meus sanguis , habeo uita aeternus ; et ego resuscito is in nouissimus dies ; ( Io , ) . 
 inde prŏfectus orior confirmatio hic resurrectio futurus quod filius homo caro , in cibus trado , corpus ipse sum in status gloriosus ille resuscitas . 
 eucharistia sic comparo , ut ita dico , resurrectio secretus . 
 qui de causa recte Ignatius Antiochenus eucharisticus panis definio ; pharmacum immortalitas , antidotum is qui sum non morior ; . 
 eschatologicus contentio ex eucharistia ipse excito declaro roboro que cum ecclesia caelestis communio . 
 non casus accido ut in anaphoer orientalis et eucharisticus prex Latina memoria fio cum ueneratio semper Virgo Maria , mater Deus noster atque Dominus Iesus Christus , angelus sanctus que apostolus , martyr gloriosus omnis que sanctus . 
 hic Eucharistia pars dignus quidem uideo qui maior in lux colloco : agnus enim celebro sacrificium , consocio cum caelestis liturgia , assentior immensus ille multitudo qui clamo : ; salus Deus noster , qui sedeo super thronus , et agnus ! 
 ; ( apc , ) . 
 sum res uerus eucharistia quidam caelum aperio qui in terra pando . 
 Gloria radius sum Hierosolyma caelestis , qui historia noster nubes penetro lux que noster iacto in iter . 
 Consectarius etiam magnus eschatologicus tensio in eucharistia  is nempe sum qui impulsio addo peregrinatio noster historicus atque semen spes uiuax sero in cotidianus singulus deuotio proprius officium . 
 si enim nos adduco christianus uisio ut ; caelus nouus ; et ; terra nouus ; respicio ( cfr apc , ) , hic non infirmo , sed potior sentio noster officium concito erga praesens hic terra . 
 ineo nouus millennium uehementer commono cupio ut sui christianus plus quam alius obligo uideo ne ciuitas suus terrestris officium neglego . 
 is sum per euangelium lux confero ad mundus aedificatio qui cum homo congruo atque Deus consilium plenus respondeo . 
 quaestio complures sum noster qui tempus obscuro . 
 sufficio cogito operor necessitas pro pax , in necessitudo inter populus fundamentum solidus iacio iustitia et solidarietas , uita humanus ab conceptio is qui ad naturalis finis defendo . 
 et quis deinde dico de innumerabilis repugnantia in mundus unoglobus facio , ubi debilus et minimus et pauperrimus perpaulus habeo uideo quod spero ? 
 hic omnino in orbis christianus effulgeo debeo spes ! 
 hic etiam ob causa nos cum in eucharistia resto uolo Dominus et hic in suus sacrificalis et convivialis praesentia promissio inscribo genus homo suus amor renovo . 
 insigniter Iohannes euangelium , ubi institutio Eucharistia narro Synopticus , propono narratio ; lauatio pes ; , sic significatio alo Eucharistia illumino , ubi magister Iesus sui efficio communio atque ministerium ( cfr Io , - ) . 
 apostolus rursus Paulus indignus christianus denoto communitas qui Dominus cena communico , cum hic in condicio accido dissentio et indifferens animus erga pauper ( cfr cor , - - ) . 
 Dominus mors annuntio ; donec uenio ; ( cor , ) idem sum eucharistia participo atque uita ex officium transformo , ut certus modus totus eucharisticus fio . 
 hic plane fructus transformatio uita et hic officium commuto mundus secundum euangelium facio ut eschatologicus celebratio eucharisticus contentio emineo tum etiam uniuersus christianus uita : ; uenio , Dominus Iesus ! 
 ; ( apc , ) . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 de Sacer liturgia sacrosanctus concilium , : salvator noster [ . 
 . . ] sacrificium Eucharisticus corpus et sanguis suus instituo , qui sacrificium crux in saeculum , donec uenio , perpetuo . 
 catechismus Catholicus Ecclesia , conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , Cfr Paulus uis , sollemni professio fides ( Iunius ) , :  ; Iohannes Paulus II , ep . 
 Ap. dominicus cena ( Februarius ) , :  , catechismus Catholicus Ecclesia , ibid . 
 , in epistola ad Hebraei homilia , , : PG , conc . 
 Oecus . 
 Tridentinus ,  . 
  , doctrina de ssidie . 
 Missa sacrificium , capitulum . 
 : dS : ; unus enim idem qui sum hostia , idem nunc offero sacerdos ministerium , qui sui ipse tunc in crux offero , solus offero ratio diuersus ; . 
 Cfr pius XII , litt . 
 enc . 
 mediator Deus ( Nouembris ) :  , Iohannes Paulus II , litt . 
 enc . 
 redemptor homo ( Martius ) , :  ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , de sacramentum ,  , , : cSEL , in Iohannes euangelium , XII , : PG , litt . 
 encycl . 
 mysterium fides ( septembris ) :  , Sessitulum . 
 XIII , decretum de ssidie . 
 eucharistia , capitulum . 
 : dS catechesis mystagogicus , IVs , : sCh , conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de diuinus reuelatio Deus uerbum , sollemni professio fides ( Iunius ) , :  - sermo IV in hebdomada sanctus : cSCO Syr . 
 ,  . 
 prex eucharisticus sollemnitas ss . 
 meus corpus et sanguis Christus , antiphona ad magnifico II uespera . 
 missale Romanus , Embolismus post oratio Dominica . 
 epistula ad Ephesius , : PG , Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia hic tempus gaudium et spes , ; uerbum corpus Christus honoro ? 
 non despicio ipse nudus : neque hic sericum uestis honor , foris autem frigus atque nuditas  negligo . 
 nam is qui dico : hic sum corpus meus , et uerbum res firmo , idem ipse dico : esurio ego uideo , et non nutrio ; et , in quantus non facio unus hic minimus , neque ego facio [ . 
 . . ] . 
 qui enim utilitas si mensa Christus sum aureus poculum onustus , ipse uero fames pereo ? 
 caput II ecclesia aedifico EUCHARISTIA commonefacio nos concilium Uaticanus II eucharisticus celebratio in medius sisto pars totus progredior incrementum Ecclesia . 
 etenim cum prior dico : ; ecclesia , seu regnum Christus iam praesens in mysterium , ex uirtus Deus in mundus uisibiliter cresco ; , quasi interrogatio respondeo uolo : ; quomodo cresco ? 
 ; , addo : ; quoties sacrificium crux , qui Pascha noster immolo sum Christus ( cor , ) , in altar celebro , opus noster redemptio exerceo . 
 simul sacramentum panis eucharisticus repraesento et efficio unitas fidelis , qui unus corpus in Christus constituo ( cfr cor , ) ; . 
 sub ipse Ecclesia origo subsum causalis Eucharistia impulsus . 
 Evangelistaeus ipse clare definio Duodecim , nempe apostolus , cum Iesus in ultimus  sum congrego ( cfr Mt , ;  , ;  , ) . 
 hic sum proprietas magnus momentum , quandoquidem ; apostolus sum nosco Israel germino simul que sacer hierarchia origo ; . 
 Suus is corpus sanguis que in cibus offero , Christus arcanus quidam modus induco is in sacrificium qui paucus inde hora sum in Calvarium perago . 
 similiter atque foedus efficio in Sinaius , qui sum sacrificium sanguis que aspersio signo , actus et Iesus sermo in ultimus cena novus communitas messianicus fundamentum iaceo , scilicet nosco foedus populus . 
 Iesus in cenaculum inuito : ; accipio et comedo . 
 . . bibo omnis . 
 . . ; (  , - ) , apostolus sequor , primum intro in sacramentalis cum ipse unio . 
 ex qui tempus , usque ad saeculum terminus , sui ecclesia per sacramentalis communicatio aedifico cum Deus filius pro nos immolo : ; hic facio in meus commemoratio . 
 . . hic facio , quotiescus que bibo , in meus commemoratio ; ( cor , - ; cfr  , ) . 
 renouo incorporatio in Christus , primus per baptismum efficio , atque corroboro perpetuo sacrificium eucharisticus participatio , potissimum per plenus is participatio qui euenio in communio sacramentalis . 
 Assevero licet non solum noster unusquisque Christus recipio , sed etiam noster unusquisque Christus recipio . 
 amicitia nos cum ille conglutino : ; uos amicus meus sum ; ( Io , ) . 
 Nos , immo , uiuo ex is : ; qui manduco ego , uiuo propter ego ; ( Io , ) . 
 eucharisticus in communio sublimiter compleo ; commoratio ; Christus atque discipulus in alteruter : ; maneo in ego , et ego in uos ; ( Io , ) . 
 cum Christus sui coniungens , nosco foedus populus tantus absum ut in sui claudo , ut sacramentum omnis homo genus fio , signum et instrumentum salus ab Christus  , lux mundus et sal terra ( cfr  , - ) ad omnis redemptio . 
 Ecclesia munus continuo cum Christus opus : ; sicut mitto ego pater , et ego mitto uos ; ( Io , ) . 
 quapropter ex Eucharistia perpetuatio in sacrificium crux et ex communio cum corpus et sanguis Christus haurio necessarius spiritalis uis ecclesia unde suus possum exsequor munus . 
 sic enim colloco eucharistia ueluti fons idem que tempus culmen uniuersus euangelizatio , quoniam finis is sum homo communio cum Christus in eo que cum pater et spiritus sanctus . 
 eucharisticus per communio stabilio pariter ecclesia suus in unitas corpus Christus . 
 ad hic constringo efficacia participatio eucharisticus conuiuium refero sanctus Paulus ad Corinthius scribo : ; panis qui frango , nonnes communicatio corpus Christus sum ? 
 quoniam unus panis , unus corpus multus sum , omnis enim de unus panis participo ; ( cor , - ) . 
 statim uero accedo alo commentatio sanctus Iohannes Chrysostomius : ; quis sum enim panis ? 
 corpus Christus . 
 quis autem facio communico ? 
 corpus Christus ; non corpus multus , sed unus corpus . 
 sicut enim panis ex multus granum consto , unio sum , ita ut granum nusquam appareo ; sed sum quidem ipse , non manifestus autem sum ille differentia propter coniunctio : sic nos et mutuus et cum Christus coniungo ; . 
 persuadeo argumentatio : noster cum Christus unio , qui donum sum et gratia singulus , ita efficio ut in is cum corpus is , qui ecclesia sum , unitas consocio . 
 roboro enim  insertio in Christus , baptisma incoho spiritus donum ( cfr cor , ) . 
 communis et inseparabilis filius et spiritus sanctus actio , qui ecclesia genero is in constitutio atque permaneo , operor in Eucharistia . 
 hic res sui bene conscius sum auctor Liturgia sanctus Iacobus : in epiclesus anaphora Deus pater rogo ut spiritus sanctus super fidelis atque donum emitto , corpus et sanguis Christus ; ut fio omnis qui is particeps sum [ . 
 . . ] in sanctificatio anima corpus que . 
 confirmo ab diuino paraclitus ecclesia per christifidelis eucharisticus sanctificatio . 
 Christus donum is que spiritus , qui in eucharisticus recipio communio , effundo plenitudo compleo unitas fraternus desiderium , qui in animus homo permaneo , simul que fraternitas experientia  in communis participatio idem mensa eucharisticus ad ordo attolo , qui longe excedo simplex convivialis homo experientia . 
 per corpus Christus communio ecclesia alte semper suus uita attingo ; in Christus uelut sacramentum siue signum et instrumentum intimus cum Deus unio totus que genus humanus unitas ; . 
 semen discidium inter homo qui cotidianus experimentum tam alte insero demonstro humanus in natura propter peccatum , oppono uis generatrix unitas corpus Christus . 
 aedifico enim ecclesia , eucharistia hic ipse ob causa concilio inter homo communitas . 
 Cultus Eucharistia extra Missa sacrificium tribuor sum inaestimabilis quidam pretium in Ecclesia uita . 
 talis cultus ars cum eucharisticus sacrificus celebratio iungo . 
 Christus enim praesentia sacer sub species qui post Misse asseruo - praesens qui tamdiu maneo quamdiu species panis atque uinum subsisto - ex celebratio sacrificium deriuo atque ad communio sacramentalis atque spiritalis continuo . 
 sacrum sum officium pastor sustento , etiam uita suus testificatio , cultus eucharisticus , praesertim expositio Sanctus sacramentum , tum etiam adoro commoratio coram Christus species sub eucharisticus adstans . 
 Pulcher sum uersor cum eo et , moror super pectus is mos discipulus praedileco ( cfr Io , ) , afficio infinitus cor is amor . 
 si emineo debeo noster dies christianus religio , praesertim ob ; ars precor ; , quis non renouo necessitas percipio diu deuersor spiritalis in colloquium , tacisco in adoratio , amo in habitus ante Christus in sanctissimus Sacramentum praesens ? 
 quotiens , co frater atque soror , hic idem sum expers inde que uis et consolatio et sustentatio sum consequor ! 
 hic consuetudo , saepe ab magisterium laudo et commendo , complures nos sanctus exemplum relinquo . 
 singulariter quidem hic in res emineo Alfonsus Maria de ' Liguorius , qui scribo : ; cunctus ex deuotio hic Iesus sacramentatum adoratio primus post sacramentum occupo locus , is que carissimus Deus et nos utilissimus ; . 
 thesaurus inaestimabilis sum  , non solum cum celebro , sed etiam cum ante is extra Mitto sisto : hic permitto ut suus de fons gratia haurio . 
 communitas christianus qui magis cupio possum Christus uultus contemplor , idem ex ille affectio qui in epistula apostolicus propono Nouus millennium ineo et rosarium Virgo Maria , facio non possum quin etiam hic pars eucharisticum cultus enucleo , ubi duplico et continuo communio corpus et sanguis Dominus fructus . 
  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , ibid . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 de actiuitas missionalis Ecclesia ad gens , tunc Moyses ; sumo sanguis respergo in populus et aio : hic sum sanguis foedus , qui pango Dominus uos cum super cunctus sermo hic ; ( ex , ) . 
 Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , Cfr ibid . 
 , Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 de presbyter ministerium et uita presbyter ordo , idem Decretum in nitulum . 
 dico : ; nullus tamen communitas christianus aedifico nisi radix cardo que habeo in sanctis Eucharistia celebratio ; . 
 in I epistola ad Corinthius homilia , , : PG , Cfnr Didache , IX , : F. Funkus ,  , : s. Cyprianus , ep . 
 LXIII , : pL , POs , conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , Cfr conc . 
 Oecus . 
 Tridentinus ,  . 
 XIII , decretum de ssidie . 
 eucharistia ,  . 
 : dS  Ritualis Romanus : de sacer communio et de cultus mysterium eucharisticus extra missa , ( nitulum . 
 ) . 
 Cfr ibid . 
 , - ( nnaestio . 
 - ) . 
 Iohannes Paulus II , ep . 
 Ap. Nouus millennium ineo ( Ianuarius ) , :  , ; uisitatio sanctus sacramentum , in nobilissimus locus et quam honorificente in ecclesia secundum lex liturgicus adservo , interdiu facio ne omitto , utpote qui erga Christus Dominus , in idem praesens , sum et gratus animus argumentum et amor pignus et debeo adoratio officium ; : Paulus uis , litt . 
 enc . 
 mysterium fides ( septembris ) :  , uisitatio ad sanctissimus Sacramentum ad que Maria sanctissimus , prooemium : opus ascetiche , Avellinus , pt . 
 caput III EUCHARISTIAE ECCLESIAEQUEs apostolicus indoles si , sicut antea memoro , ecclesia aedifico eucharistia et ecclesia Eucharistia efficio , inde consequor , ut coniunctio inter uterque sum artissimus . 
 tam uerus ille sum ut licet eucharisticus mysterium dictio ille adhibeo , qui de ecclesia profero cum in symbolum Nicaenus - constantinopolitanus is ; unus sanctus , catholicus et apostolicus ; confiteor . 
 unus et catholicus etiam eucharistia sum . 
 sanctus etiam sum , quin immo , sum sanctissimum Sacramentum . 
 at nunc in primus mens noster converto intersum ad apostolicus is indoles . 
 catechismus Catholicus Ecclesia , cum explano qui pactum sum ecclesia apostolicus , siue super apostolus fundo , triplex sentio ille locutio distinguo . 
 ex unus pars ; ipse sum et permaneo aedifico super fundamentum apostolus ( Eph , ) , testis ab ipse Christus elector et missum ; . 
 etiam ueluti fundamentum Eucharistia sum apostolus , non quod sacramentum ad Christus ipse non reduco , sed quia apostolus ab Iesus concreditus sum et ab is is que successor usque ad nos trado . 
 ergo cum apostolus actio consentio et Dominus praeceptum oboedio ecclesia saeculum decurro Eucharistia celebro . 
 Alter sensus , qui catechismus indico , apostolicus Ecclesia indoles etiam significo quod ; ipse , adiutorium spiritus habitao in is , doctrina , bonum depono , sanus uerbum ab apostolus audio custodio et transmitto ; . 
 etiam hic alter sensus eucharistia sum apostolicus , quoniam apostolus ad fides celebro . 
 plus do occasio , per duo mille annus historia nosco foedus populus , magisterium Ecclesia definio subtilior doctrina eucharisticus , etiam qui attineo ad accuro terminologia , ut sane apostolicus fides de hic excelsus mysterium tueor . 
 permaneo immuto hic fides , et Ecclesia essentialis sum , ut talis pemaneo . 
 ecclesia tandem sum apostolicus , is quod ; ipse doceo , sanctifico et dirigo pergo ab apostolus usque ad Christus redeo ops is qui ille in is munus pastoralis succedo : ops collegium episcopus , qui assisto presbyterus , una cum successor Petrus Ecclesia que summus pastor ; . 
 apostolus successio pastoralis in missio necessarius sacramentum ordo sui cum fero , continuo scilicet series , retro usque ad initium , ordinatio episcopalis ualidus . 
 successio hic omnino sum essentialis , ut adsum proprius sensus plenus que ecclesia . 
 hic etiam apostolicus indoles sentio exprimo eucharistia . 
 etenim , quemadmodum doceo concilium Uaticanus II , quamquam ; fidelis [ . 
 . . ] , uis regalis suus sacerdotium , in oblatio Eucharistia concurro ; , tamen sum sacerdos ministerialis qui ; sacrificium eucharisticus in persona Christus conficio ille que nomen totus populus Deus offero ; . 
 quocirca in missale Romanus praescribo ut unicus sacerdos prex eucharisticus pronuntio , populus ibi sui ex fides consocio atque in silentium . 
 ab Concilium Uaticano II crebro adhibeo locutio , secundum qui ; sacerdos ministerialis [ . 
 . . ] sacrificium eucharisticus in persona Christus conficio ; , iam in doctrina pontificius suus radix bene insero habeo . 
 sicut alibi possum explico res , in persona Christus ; plus sane significo , qui nomen Christus uel etiam uicis Christus . 
 offero in persona Christus : cum celebro ratio peculiaris et sacramentalis idem prorsus sum atque summus aeternus que sacerdos , qui auctor sum princeps que actor hic proprius suus sacrificium , in qui nemo res uerus in is locus substituo possum ; . 
 sacerdos ministerium , qui ordo sacramentum recipio , in salus disciplina ab Christus instituo , eucharistia ab is celebro comprobo donum sum qui auctoritas communitas funditus excedo et prŏfectus substitus non possum ullus alius res ut eucharisticus consecratio ualidus cum crux sacrificium coniungo et ultimus cena . 
 communitas sui colligo ad Eucharistia celebro opus omnino sum ordino sacerdos , qui is praesideo ut res uerus eucharisticus conuocatio sum possum . 
 Aliunde sui ex sui solus communitas non possum concedo minister ordino . 
 hic enim donum sum qui ipse per successio episcopalis recipio usque retro ad apostolus tempus . 
 per sacramentum quidem ordo episcopus nouus presbyter constituo is que potestas Eucharistia consecro tribuo . 
 quapropter ; mysterium eucharisticus nullus in communitas celebro possum nisi ab sacerdos ordino , ut pala doceo concilium Lateranensis IVs ; . 
 simul hic doctrina Ecclesia catholicus de sacerdotalis ministerium ad eucharistia relatus , simul etiam doctrina de eucharisticus sacrificium sum proximus hic decennus argumentum fructuosus colloquium in actio oecumenicus prouincia . 
 Sanctus trinitas gratia refero oportet quod hic in res progressio maior facio sum et appropinquatio , qui spero nos sino uenio aliquando plenus fides consentio . 
 ualeo autem etiam nunc plane admonitio ab Concilium profero de ecclesialis communitas in occido saeculum XVI atque deinceps exorior et ab ecclesia catholicus seiunctus : ; communitas ecclesialis ab nos  , quamuis deficio is plenus nos cum unitas ex baptisma profluo , et quamuis credo ille , praesertim propter sacramentum ordo defectus , genuinus atque integer substantia mysterium eucharisticus non seruo , tamen , dum in sanctus cena mors et resurrectio Dominus memoria facio , uita in Christus communio significo profiteor atque gloriosus is aduentus exspecto ; . 
 Catholicus fidelis idcirco licet religiosus persuasio hic suus frater separo reuereor , sui tempero debeo ne communio is in ritus percipio , ne quis ambiguitas affero de natura Eucharistia neue propterea in officium suus desum ueritas luculenter testo . 
 hic enim nisi fio , iter ad plenus uisibilis que unitas tardo . 
 Similiter nemo cogito possum sanctus dies dominicus missa celebratio oecumenicus uerbum substituo uel conuentus precatio communis cum christianus pertineo ad praedico communitas ecclesialis , uel etiam communicatio is liturgicus ritus . 
 talis enim celebratio et congressio , quantumuis in sui laudabilis , opportunus occasio do , praeparo homo quidem ad plenus exopto eucharisticus communio , uerus non possum is occupo locus . 
 quod autem potestas Eucharistia consecro sol committo sum episcopus et presbyter , nihil minuo pro reliquus Populus Deus , quandoquidem in communio unus corpus Christus , qui sum ecclesia , hic donum recido in omnis commoditas . 
 si uita Ecclesia et medius pars et summus sum Eucharistia , aequabiliter is ualeo de ministerium sacerdotalis . 
 qui de causa Nos , gratia Iesus Christus Dominus noster ago , is iterum inculco : eucharistia ; ipse uidelicet princeps summus que ratio sum cur omnino sum sacerdotium Sacramentum , qui nempe orior simul sum instituo eucharistia unus que cum is ; . 
 multiplices quidem sum presbyterus pastoralis actuositas . 
 praeterea si orbis hodiernus pondero socialis et culturalis condicio , facile intellego quantum presbyter praemo periculum dissipatio ob magnus opus diuersus numerus . 
 in caritas pastoralis defigo concilium Uaticanus II uinculum qui is uita opera que colligo . 
 ipse - addo item concilium - ; magne profluo ab sacrificium eucharisticus , qui ideo centrum et radix totus uita presbyterus exsto ; . 
 comprehendo itaque quantum habeo momentum in spiritalis uita sacerdos , neque non pro totus Ecclesia et mundus emolumentum , ut propositum concilio Eucharistia cottidie celebro exsequor , ; qui quidem etiam si praesentia fidelis habeo non possum , actus sum Christus et Ecclesia ; . 
 hic pactum possum sacerdos omnis uinco tensio dispersiua suus per dies , dum in eucharisticus sacrificium , uero uita suus centrum sui que ministerium , necessarius detego spiritalis uis ut uarius pastoralis occurro munus . 
 ita dies ipse revera fio eucharisticus . 
 ex principatus Eucharistia in uita atque ministerium sacerdos defluo etiam primatus is in pastoralis industria pro uocatio sacerdotalis . 
 in primus quoniam precatio pro uocatio ibi deprehendo praecipuus locus maximus coniunctio cum Christus summus et aeternus sacerdos prex ; sed etiam quia sollicitus ministerium eucharisticus curatio ab ipse sacerdos , consocio cum cohortatio ad conscio , actuosus et fructuosus christifidelis ipse Eucharistia participatio , exemplum efficax constituo et inuitamentum ad magnanimus iuveni responsio Deus appellatio . 
 utor enim saepenumero Deus exemplum ferueo pastoralis caritas in unus sacerdos ut insero et fecundo in iuuenis animus semen uocatio ad sacerdotium . 
 is ipse omnis ostendo quam dolendus sum atque extra norma quidam communitas christianus condicio , qui quamuis pro numerus uarietas que fidelis sui praebeo paroecia , sacerdos tamen desidero qui idem tempero . 
 paroecius nam baptizator sum communitas qui suus identitas per sacrificium eucharisticus potissimum celebratio exprimo et confirmo . 
 sed is requiro presbyterus praesentio , ad qui pertineo unus eucharistia offero in persona Christus . 
 cum communitas sacerdos careo , iustus de causa aliquis modus suppleo ut dominicus celebratio produco , atque religiosus laicus que , qui suus frater atque soror in precatio dirigo , laudabiliter communis omnis fidelis sacerdotium sustineo , qui in baptismum gratia nitor . 
 sed hic remedium sum temporarius habendus , dum communitas sacerdos opperior . 
 eo quod mancus sum hic celebratio , totus communitas ad ferventus precatio impello , ut Dominus operarius mitto in messis suus ( cfr  , ) ; qui incito praeterea ut omnis instrumentum adhibeo ad congruo uocatio pastoralis efficiendus apto , qui tamen per moralis institutio que qualitas imminuo , qui ab sacerdotium candidatus requiro , difficultas haud expedio conor . 
 cum , sacerdos propter paucitas , fidelis sacer ordo careo quidam paroecia pastoralis cura participatio  , ille ob oculus habeo hic , sicut concilium Uaticanus II doceo : ; nullus [ . 
 . . ] communitas christianus aedifico nisi radix cardo que habeo in Sanctissimi Eucharistia celebratio ; . 
 is idcirco sum curo ut uerum Eucharistia ; fames ; seruo , qui efficio ut nullus Mitto celebro amitto occasio , adhibeo etiam sacerdos per occasio interuenio , qui ius Ecclesia quominus celebro non impedio . 
 N. ibid . 
 ibid . 
 congregatio pro doctrina fides , litt . 
 sacerdotium ministerialis ( Augustus ) , :  ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , ibid . 
 Cfr institutio generalis : editio typicus tertius , nitulum . 
  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , et ; decr . 
 de presbyter ministerium et uita presbyter ordo , ; altar administer persona Christus utpote Cacpit gero , membrum omnis nomen offero ; : pius XII , litt . 
 enc . 
 mediator Deus ( Nouembris ) :  , ; cfr pius X , adhorto . 
 Ap. haereo animus ( Augustus ) : Pius X  , IVs , ; pius XI ,  . 
 enc . 
 ad catholicus sacerdotium ( December ) :  , ep . 
 Ap. dominicus cena ( Februarius ) , :  , - congregatio pro doctrina fides , litt . 
 sacerdotium ministerialis ( Augustus ) , :  , ; cfr Conc . 
 Oecus . 
 Lateranensis IV , capitulum . 
 ,  . 
 de fides catholicus Firme credo : dS conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 de oecumenismus unitas redintegratio , ep . 
 Ap. dominicus cena ( Februarius ) , :  ,  . 
 de presbyter ministerium et uita presbyter ordo , ibid . 
 , ; cfr codex ius Canonicus ,  . 
 ; corpus canon ecclesia orientalis ,  . 
 decr . 
 caput IV EUCHARISTIA ET communio ecclesialis extraordinarius  episcopus congressio , annus mCMLXXXV , ; ecclesiologia communio ; agnosco utor praecipuus fundamentalis que idea concilium Uaticanus dum hic in terra peregrinor ecclesia , ad tenendus atque promoueo tum communio cum Deus trinitas tum inter fidelis communio uoco . 
 hic ut consequor , possideo ipse uerbum et sacramentum , eucharistia potis , ; qui continuo uiuo et cresco ; et qui idem tempus sui ipse patefacio . 
 haud casus et fortuito communio uocabulum praecipuus in quidam nomen excelsus hic uerdeo sum sacramentum . 
 omnis igitur sacramentum princeps locus obtineo Eucharistia , ut cum Deus pater communio per filius Unigenitus aequatio spiritus sanctus uirtus consummo . 
 fides subtilitas hic ueritas significo praeclarus Byzantinus traditio scriptor : in Eucharistia ; prae omnis sacramentum , [ communio ] mysterium sic sum perfectus ut ad fastigium omnis sacramentum perduco : hic nouissimus sum finis omnis homo desiderium , quia hic Deus consequor Deus que nos cum in perfectus coniunctio iugo ; . 
 hic propter ratio opportunus sum continuo sacramentum eucharisticus desiderium alo . 
 Inde ; communio spiritualis ; orior sum consuetudo , qui feliciter complures iam saeculum in ecclesia uigeo  ab uita spiritalis sanctus magister commendo . 
 sanctus teresia ab Iesus scribo : ; cum communio non sumo neque Missa sum particeps possum spiritaliter communico , is qui sum ualde frugiferus . 
 . . sic Dominus noster amor multus in uos imprimo ; . 
 Eucharistia celebratio tamen non possum sum principium communio , quandoquidem ille iam ueluti exsisto praepono , ut is confirmo et ad perfectio perduco . 
 uinculum huiusmodi communio exprimo Sacramentum tum ratio inuisibilis , qui per spiritus sanctus motus in Christus nos cum pater alligo atque inter nos , tum uisibilis ratio qui communicatio in apostolus doctrina , in sacramentum , in hierarchicus ordo sui cum infero . 
 necessitudo intimus inter inuisibilis atque uisibilis communio ecclesialis elementum ecclesia ueluti salus sacramentum constituo . 
 tantummodo hic in res adiungo accido legitimus Eucharistia celebratio uerus que is participatio . 
 quapropter intrinsecus emergo necessitas ut in communio eucharistia celebro atque in solidus uinculum suus integritas . 
 Quantumuis suapte natura semper cresco communio inuisibilis , gratia uita necessarius semper suppono , ex qui efficio ; divinus consors natura ; (  , ) , et uirtus fides , spes et caritas exercitatio . 
 sic enim solum uerus efficio communio cum pater et filius et spiritus sanctus . 
 fides non sufficio , sed persevero sum in gratia sanctifico et caritas , dum quis in Ecclesia sinus corpus quidem . 
 . . et cor remaneo ; opus uidelicet sum , ut sanctus Paulus dico uerbum ; fides , qui per caritas operor ; ( Gaiel , ) . 
 inuisibilis uinculum integritas sum christianus officium omnino moralis , qui plenus Eucharistia participo cupio corpus et sanguis Christus communico . 
 hic commemoro idem apostolus officium dum admoneo : ; probo autem seipse homo , et sic de panis ille edo et de calix bibo ; ( cor , ) . 
 Eloquentia suus uirtus sanctus Iohannes Chrysostomus fidelis adhortor sum : ; ideo nunc etiam ex hic tempus clarus uox denuntio , obtestor , precor et obsecro ne cum macula , ne cum prauus conscientia ad sacer hic mensa accedo : neque enim hic accessus , neque communio dico possum , quamuis millies sanctus ille corpus attingo , sed condemnatio , supplicium et poena accesio ; . 
 ad hic sententia recte statuo catechismus Catholicus Ecclesia : ; qui peccatum grauis sum conscius , Sacramentum reconciliatio recipio debeo antequam ad communio accedo ; . 
 Hinc repeto uolo semper in ecclesia uigeo uigor que suus habeo ille nempe norma qui concilium Tridentinus grauis apostolus Paulus concorporo monitio , quique ad dignus suscipiendus Eucharistia praecipio ; ille , qui conscientia peccatum mortalis grauo , [ . 
 . . ] necessarius praemitto sum confessio sacramentalis ; . 
 duo sum sacramentum ualde inter sui  , eucharistia scilicet et paenitentia . 
 Si redimo sacrificium crux repraesento Eucharistia , qui sacramentalis ratio perpetuo , inde sequor ut continuo necessitas conuersio defluo , responsio nempe unusquisque ille cohortatio , quam sanctus Paulus christianus Corinthius profero : ; obsecro pro Christus : reconcilio Deus ; ( cor , ) . 
 si porro suus in conscientia christianus onus gero peccatum grauis , paenitentia iter per reconciliatio sacramentum necessarius omnino fio uia ad plenus sacrificium eucharisticus participatio . 
 de gratia status , ut pateo , iudicium solum ad singulus homo specto , cum de conscientia aestimatio ago . 
 quotiens uero de mos exterior ago grauiter et manifesto et perpetuus contra norma moralis , ecclesia , pro suus pastoralis cura bonus ordo communitas et ex obseruantia ipse sacramentum , non possum quin sui etiam appello sentio . 
 de hic condicio  moralis impraeparatio loquor norma codex ius Canonicus ad eucharisticus communio non admitto quotquot ; in manifesto grauis peccatum obstino perseuero ; inuenio . 
 quemadmodum iam memini , ecclesialis communio sum etiam uisibilis , et in uinculum ille exprimo qui idem concilium recenseo doceo : ; ille plenus Ecclesia societas incorporo , qui spiritus Christus habeo , integer is ordinatio omnis que medius salus in is institutum accipio , et in idem compages uisibilis cum Christus , is per summum pontifex atque episcopus rego , iungo , uinculum nempe professio fides , sacramentum et ecclesiasticus regimen atque communio ; . 
 cum Ecclesia communio maximus sum sacramentalis declaratio , oportet eucharistia in adiungo integritas in uinculum quoque exterior communio celebro . 
 praecipue uero , quoniam ipse ; sum quasi consummatio spiritualis uita , et omnis sacramentum finis ; , postulo ut uerus sum communio uinculum in sacramentum , praesertim baptismum atque sacerdotalis ordo . 
 non licet communio quispiam largior , qui non baptizo sum aut totus fides ueritas de mysterium eucharisticus accipio recuso . 
 ueritas enim Christus sum et ueritas testimonium reddo ( cfr Io , ; , ) ; corpus is et sanguis Sacramentum figmentum non permitto . 
 praeterea propter ipse natura ecclesialis communio et necessitudo quam sacramentum Eucharistia cum is sustineo , hic sum recordor : ; sacrificium eucharisticus , quamuis celebro semper in communitas particularis , numquam tamen sum celebratio ab solus  communitas perago : ipse enim , recipio praesentio eucharisticus Dominus , totus recipio donum salus , ideo que , etsi in suus permaneo particularitas uisibilis , sui ostendo ut imago uerus que praesentia Ecclesia , qui sum unus , sanctus , catholicus et apostolicus ; . 
 hinc sequor ut communitas res uerus eucharisticus in sui non possum reuoluo , tamquam si ex sui solus sufficio , sed debeo cum omnis alius catholicus communitas consentio sui conseruo . 
 Eucharistica communitas ipse congredior communis sum etiam coniunctio cum proprius episcopus et cum pontifex Romanus . 
 episcopus enim uisibilis principium sum et fundamentum unitas ipse in ecclesia particularis . 
 hinc incongruus quidam magis accido si Sacramentum per excellentia Ecclesia unitas sine uerus cum episcopus consociatio celebro . 
 scribo enim Ignatius Antiochenus : ; ualidus eucharistia habeo , ille qui sub episcopus perago , uel sub is , qui ipse concesso ; . 
 aequabiliter quandoquidem ; Romanus pontifex , ut successor Petrus , sum unitas , tum episcopus tum fidelis multitudo , perpetuus atque uisibilis principium et fundamentum ; , coniunctio cum is intrinsecus sum celebratio sacrificium eucharisticus necessitas . 
 Hinc maximus ueritas , qui uarius modus exprimo in liturgia : ; quamlibet celebratio eucharisticus facio in unio non modo cum episcopus proprius , sed etiam cum Papa , cum ordo episcopalis , cum uniuersus clerus et cum omnis populus . 
 Quaeuis igitur ualidus celebratio Eucharistia prae sui fero hic uniuersalis cum Petrus cumque totus ecclesia communio , seu obiectiue ipse requiro , ut apud ecclesia christianus ab Roma seiunctus contingo ; . 
 communio efficio eucharistia et ad communio instruo . 
 fidelis Corinthius scribo sanctus Paulus monstro que quantum dissentio is , qui in eucharisticus conuentus ostendo , ab is ipse res dissideo quam celebro , scilicet Cenum Dominus . 
 is propterea hortor apostolus ut ueritas Eucharistia pondero ut ad communio fraternus affectus redeo ( cfr cor , - ) . 
 hic necessitas quasi uox imago efficaciter inculco sanctus Augustinus , qui uerbum apostolus repeto ; uos autem sum corpus Christus et membrum ; ( cor , ) , animaduerto : ; si ergo uos sum corpus Christus et membrum , mysterium tu in mensa Dominica pono sum : mysterium tu accipio ; . 
 qui ex ratio etiam ille colligo : ; Dominus Christus [ . 
 . . ] mysterium pax et unitas noster in suus mensa consecro . 
 qui accipio mysterium unitas , et non teneo uinculum pax , non mysterium accipio pro sui , sed testimonium contra sui ; . 
 hic peculiaris facultas communio proveho , qui ad eucharistia pertineo , unus sum causa ipse momentum Missa dominicalis . 
 de is alius qui simul ratio , qui pro Ecclesia uita atque singulus fidelis is praecipuus reddo , plus dico in epistula apostolicus de dies dominicus sanctifico , qui titulus sum dies Dominus atque inter alius commoneo officium fidelis sum missa participo , nisi difficultas grauis impedio , ita ut congruus pastor officium impono praebeo omnis fidelis uerus possibilitas hic praeceptum satisfacio . 
 recentior autem in epistula apostolicus Nouus millennium ineo , pastoralis Ecclesia iter designo incipio tertius millennium , singularis quidam pondus tribuo uolo Eucharistia dominicalis , cum efficacia is actuosus communio efficio extollo : ; locus insuper praeopto ille sum , ubi annuntio communio atque constanter frequento . 
 plane per eucharisticus participatio dies Dominus etiam Ecclesia dies euado , qui sic tam efficaciter possum suus munus utor sacramentum unitas expleo ; . 
 unusquisque christifidelis officium sum ipse tutela et communio ecclesialis provectio , qui in Eucharistia , tamquam unitas Ecclesia sacramentum , locus inuenio peculiaris cura . 
 hic officium - ut accurate loquor - incido praecipuus cum grauitas in Ecclesia pastor , secundum singulus gradus munus que ecclesialis . 
 hic de causa normo iam edo ecclesia is specto ut frequens et fructuosus adiuvor fidelis aditus ad mensa eucharisticus et ut condicio definio qui ab communio subministro omnino abstineo . 
 curo ille ut hic norma fideliter obseruo significatio solidus euado amor erga Eucharistia et erga ecclesia . 
 contemplor nos Eucharistia utor sacramentum communio ecclesialis alius supersum argumentum haud neglego suus ob momentum : de coniunctio loquor cum opus oecumenicus . 
 Sanctus trinitas gratia nos omnis ago oportet quandoquidem proximus hic decennium multus in omnis orbis pars christifidelis permoueo sum feruidus quidam desiderium unitas inter christianus uniuersus . 
 principium decretum suus super  peculiaris Deus donum hic in res agnosco concilium Uaticanus gratia efficio hic sum , qui in oecumenicus uia tum nos Catholicus Ecclesia filius tum frater atque soror alius ecclesia et communitas ecclesialis introduco . 
 contentio ad unitas meta impello nos ut oculus ad Eucharistia conuerto , qui superior sum populus Deus unitas Sacramentum , quoniam is sum apto declaratio et insuperabilis origo . 
 precatio suus in eucharisticus sacrificium celebratio tollo ecclesia ad Deus pater misericordia , ut filius suus spiritus sanctus largior plenitudo ita ut in Christus unus corpus unus que euado spiritus . 
 hic suus prex pater lumen exhibeo , ex qui descendo ; omnis do bonus et omnis donum perfectus ; ( Iacobus , ) , credo ecclesia efficacia ipse , quandoquidem cum Christus caput et sponsus precor , qui sponsa suus prex suus efficio dum is cum sacrificium redimo coniungo . 
 cum prorsus Ecclesia unitas , qui per sacrificium atque communio corpus et sanguis Dominus Eucharistia compleo , necessarius omnino habeo postulatum integer communio in uinculum professio fides , sacramentum et ecclesiasticus regimen , facio non possum ut idem liturgia eucharisticus celebro donec uniuersitas talis uinculum restituo . 
 huiusmodi concelebratio non sum ualidus instrumentum , immo uero , possum sui uelut obstaculum consecutio plenus communio demonstro , sentio diminuo longinquitas metus et induco uel comprobo ambiguitas de hic uel ille fides ueritas . 
 nonnisi in ueritas iter perago possum ad plenus unitas . 
 qui in quaestio uetitum lex Ecclesia non aperio incertitudinis spatium , secundum norma moralis ab Concilium Uaticano II propono . 
 nihilominus is inculco uolo , qui in littera encyclicus ut unus sum addo , cum nullus communicatio eucharisticus fio possum noto : ; et tamen ardenter exopto unicus Dominus Eucharistia celebro coniunctim , et hic optatio iam laus communis facio , idem imploratio . 
 simul nos ad pater converto , is que magis usque unus cor facio ; . 
 si numquam cosncelebratio permitto , deficio plenus communio , hic non idem accido in Eucharistia administratio , quidam in peculiaris adiungo , pro homo singulus ad ecclesia aut communitas ecclesialis pertineo qui non habeo cum ecclesia catholicus plenus communio . 
 hic enim in casus propono sum grauis spiritualis necessitas prospicio de aeternus singulus fidelis salus , non constituo aliqui intercommunio , qui facio non possum nisi plenus uisibilis uinculum ecclesialis communio iam contraho sum . 
 hic in pars sui concilium Uaticanus II moueo , cum mos statuo cum orientalis obseruo , qui bonus quidem fides ab ecclesia catholicus separo suus spons eucharistia ab minister catholicus recipio cupio et bene sum dispono . 
 hic ago uia deinceps ratus habeo sum in uterque codex , in qui etiam apto apto casus alius christianus non orientalis respicio , qui non fruor plenus cum ecclesia catholicus communio . 
 in littera encyclicus ut unus sum magnus aestimo nos ipse hic regula qui anima salus opportunus iudicium consulo sino : ; qui cum ita sum , iuuo commemoro minister catholicus , aliquis in certus definio que casus peculiaris , sacramentum Eucharistia , paenitentia , unctio infirmus alius christianus possum ministro , qui non in plenus sum communio cum ecclesia catholicus , sed qui ardenter cupio ille recipio , is libere peto et fides ostendo quam ecclesia catholicus in hic confiteor sacramentum . 
 uicissim in peculiaris casus catholicus quoque peto possum idem sacramentum ab minister is ecclesia , in qui is ualidus sum ; . 
 hic condicio oportet bene extollo , qui nihil detraho possum , etiamsi de peculiaris certus ago casus , quoniam repudiatio unus aut alter ueritas fides de hic sacramentum , et inter qui ueritas inuenio etiam necessitas sacerdotium ministerialis ut sum ualidus , iam peto reddo haud idoneus ad legitimus is administratio . 
 et ex contrarius , non ualeo catholicus fidelis communio percipio apud communitas qui desum ualidus ordo sacramentum . 
 omnis hic hic in res statuo regula fidelis obseruantia monstro simul que in tuto colloco amor tum erga Iesus Christus in sanctissimus Sacramentum tum in frater atque soror alter confessio christianus , qui ueritas testificatio debeo , atque postremus etiam erga ipse causa unitas promotio . 
 relatio finalis , II , C. : Lucius ' Osservator Romanus , December , conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , Nicolas Cabasilas , uita in Christus , IVs , : sCh , Perfectio iter , que . 
 Cfr congregatio pro doctrina fides , Littera ad Catholicus Ecclesia episcopus de aliquis aspectus Ecclesia prout sum communio communio notio (  ) , :  , - Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , Homilia in Isaia , : PG , N. ; cfr codex ius Canonicus ,  . 
 ; corpus canon ecclesia orientalis ,  . 
 sermo sodalis sacraus Paenitentiaria Apostolicus et Confessarius basilica patriarchalis romanus habitus ( Ianuarius ) :  , Cfr conc . 
 Oecus . 
 trid . 
 ,  . 
 XIII , decretum de ssidie . 
 eucharistia , capitulum . 
 et cans . 
 : dS ,  . 
 ; cfr corpus canon ecclesia orientalis ,  . 
  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , Thomas Aquinas , Summa theologia , III , qitulum . 
 , ab . 
 que . 
 congregatio pro doctrina fides , Littera ad Catholicus Ecclesia episcopus de aliquis aspectus Ecclesia prout sum communio communio notio (  ) , :  , Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , epistula ad Smyrnensis , : PG , Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , Cfr congregatio pro doctrina fides , Littera ad Catholicus Ecclesia episcopus de aliquis aspectus Ecclesia prout sum communio communio notio (  ) , :  , sermo : pL , ibid . 
 , Cfr nninctio . 
 - :  , - Cfr ibid . 
 . 
 , nnaestio . 
 - ,  , N. :  , - Cfnr  . 
 de oecumenismus unitas redintegratio , Cfr  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , ; concedo ut nos , qui unus panis et unus calix participo , in communio unus spiritus sanctus uicissis coniungo ; : anaphora Litugius S. basilium Magnus . 
 Cfr codex ius Canonicus ,  . 
 ; corpus canon ecclesia orientalis ,  . 
 ; pontificium consilium ad unitas Christianus foueo , directorium oecumenicus , Martius , - , - :  , ; congregatio pro doctrina fides , litt . 
 ad exsequendus , Maius :  , ; communicatio in sacer , qui unitas Ecclesia offendo aut formalis error adhaesio uel periculum aberratio in fides , scandalum et indifferentismi includo , lex diuinus prohibeo ; . 
 decr . 
 de ecclesia orientalis catholicus orientalis ecclesia , N. :  ,  . 
 de ecclesia orientalis catholicus orientalis ecclesia , Cfr codex ius Canonicus ,  . 
 ; ; - ; corpus canon ecclesia orientalis ,  . 
 ; ; - N. :  , Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , Cfr  . 
 de oecumenismus unitas redintegratio , Cfr codex ius Canonicus ,  . 
 ; corpus canon ecclesia orientalis ,  . 
 caput V celebratio  decus quicumque narratio institutio eucharisticus apud euangelium synopticus perlego , commoueo ipse simplicitas atque ; grauitas ; , qui Iesus ille tempus Ultimus cena magnus Sacramentum instituo . 
 euentus autem quidam aliquis modus praeludium confero : nempe unctio apud Bethania . 
 mulier quidam , ab Iohannes utor Maria Lazarus soror designo , infundo in Iesus caput uasculum pretiosus nardum , cum inter discipulus - praesertim in Iuda ( cfr Mt , ;  , ; Io , ) - reclamatio excito , tamquam si actus ille , pauper inspicio necessitas , ; detrimentum ; intollero prae sui fero . 
 at Iesus existimatio omnino alius sum . 
 Nihil quidem detrecto de caritas officium erga indigeo , qui discipulus sui debeo semper dedo - ; semper pauper habeo uos cum ; (  , ;  , ; cfr Io , ) - euentum potior ipse respicio mors suus et sepultura immineo et idcirco unctio magnus aestimo qui adhibeo sum is tamquam ille honor anticipatio qui corpus is dignus sum pergo etiam post obitus , ligo uinculo indissolubilis cum persona is mysterium . 
 prosequor in synopticus euangelium narratio cum Iesus discipulus officium concredo praeparatio accuro ; magnus cenaculum ; , ad cena paschalis celebro necessarius ( cfr  , ;  , ) , neque non cum Eucharistia institutio enarratio . 
 dum pars salto narratio permitto ut ratio ritus hebraicus cena paschalis usque ad canticum Hallel ( cfr  , ;  , ) percipio , simul nos offero modo concido atque sollemnis , etiam secundum uario traditio diuersus , uerbum ipse ab Christus pronuntio super panis et uinum , ab is accipio ueluti indicatio solidus corpus is donatus sanguis que ipse effudo . 
 Minutia hic omnis ab euangelista commemoro iam sub lumen consuetudo ; fractio panis ; pridem in ecclesia pristinus confirmao . 
 at iam ab ipse Iesus tempus euentus feriae Quinta in Cena Dominus manifesto ostento modus aliquis liturgicus ; affectatio ; , secundum trado mos  testamentum conformo atque praeparo ad sui aliter reformo in celebratio christianus secundum nouus doctrina pascha et persuasio . 
 quemadmodum unctio Betania mulier , non dubito ecclesia ; profundo ; optimas suus ops ut admiratio suus adoratrix coram donum Eucharistia inaestimabilis testor . 
 haud parum atque primus discipulus , qui mando sum ut ; magnus cenaculum ; dispono , ipse ecclesia per saeculum neque non per ciuitas successio , sui impello semper sentio ut eucharistia in adiungo tantus mysterium dignus celebro . 
 secundus uerbum gestus que Iesus impulsio nascor sum christianus liturgia , trado Iudaicus religio ritus enodo . 
 Atque tandem aliquando quis umquam sufficio possum , ut conuenienter donum recipio qui sponsus diuinus perpetuo suus facio Ecclesia - sponsa , cum singulus credo generatio peruium offero sacrificium semel in crux oblo sui que omnis fidelis nutrimentum exhibeo ? 
 etiamsi ratio ipse ; conuinco ; familiaritas accendo , numquam ecclesia inuitamentum concedo ut hic ; familiaritas ; suus cum Sponsus uulgaris reddo aut obliuiscor Eos simul ipse sum Dominus atque resto ; conuiuium ; semper sacrificium aliquis conuiuo , sanguis in caluaria uerso signo . 
 ; sacer ; semper conuinco sum eucharisticus , ubi signum ipse simplicitas sanctitas Deus abscondo profundum : ; o sacer conuiuium , in qui Christus sumo ! 
 ; . 
 qui noster in ara frango panis , nos in condicio peregrinor per hic orbis uia , sum semper ; panis angelus ; , ad qui accedo nisi cum demissio centurio in euangelium non licet : ; Dominus , non sum dignus , ut intro sub tectum meus ; (  , ;  , ) . 
 secundum hic sublimo mysterium sentio facile intellego quomodo Ecclesia fides de mysterium eucharisticus per aetas non solum per interior quidam deuotio affectus declaro sum , sed etiam per complures exterior demonstratio , qui elico et extollo debeo euentus celebro magnitudo . 
 hinc nascor sum etiam cursus quidam quo paulatim specialis regula liturgia Eucharistia sum delineo , secundum  traditio ecclesialis ius constituo . 
 hinc etiam orior sum abundo ars patrimonium . 
 architectura et sculptura , pictura et musicus , qui mysterium christianus sui dirigo sino , in Eucharistia rego uel obliquo uia inuenio magnus aspiratio causa . 
 ita exemplum causa architectura uideo transeo , cum primum iste fio liceo , ab pristinus eucharisticus sedes in familia christianus ; domus ; usque ad sollemnis primus saeculum basilica , ad magnifico Media aetas cathedralis sedes , usque ad magnus aut paruus templum qui paulatim terra exorno christianus fides contingo . 
 Altarium uero et tabernaculum forma  sum intra locus liturgicus spatium secundum non solum impulsio causa , sed etiam postulatio certus mysterium hic comprehensio . 
 idem dico possum de musicus sacer , etiamsi tantummodo cogito modus inspiro Gregorianus et respicio tot tam que magnus auctor , qui Sanctus Missa liturgicus sector sum textus . 
 nonne etiam forsitan ingens effero possum multitudo opus ars , ab fructus domesticus quidam artificium usque ad uerus ars opus , inter paramentum et ornamentum eucharisticus celebratio adhibeo ? 
 ita eucharistia dico ideo possum , ecclesia is que spiritualis doctrina effingo , uehementer afficio ; cultura ; Ecclesia , praesertim in prouincia ars . 
 in hic adoro mysterium studium , qui percipio in quidam ritualis et  prospectus , aliquis modus christianus occido et orior inter sui ; contendo ; . 
 quis non Dominus gratia praesertim idcirco ago , quod suus pars christianus ars magnus opus architectura et pictura confero ex traditio Graeci - byzantinus omnis que ex cultura Slavas regio ? 
 Affectus ualde fortis mysterium ars sacer in oriens seruo , qui artifex etiam impello ut suus officium res in pulcher efficiendus non solum proprius ingenium habeo declaratio , sed etiam uerus fides ministerium . 
 Longus ultra simplex technicus ars progredior , sui docilis spiritus Deus instinctus aperio possum . 
 patrimonium uniuersalis credo sum opus architectura et musiuum tum orior tum occido christianus secus que opto affero , atque dico licet officium , plenitudo desidero communio in fides et celebratio . 
 hic praepono et exigo , quemadmodum uideo in celebro pictura trinitas  , ecclesia penitus ; eucharisticus ; , ubi communicatio Christus mysterium in panis frango tamquam immergo in unitas ineffabilis tres persona diuinus , unde ecclesia ipse facio trinitas ; iconus ; . 
 in hic prospectus , ubi ars suus ex omnis elementum ad sentio Eucharistia secundum Ecclesia doctrina intendo , opus sum omnis animus cura in normo dirigo qui dispono aedificium sacrum aedificatio et ornatio . 
 Amplissimus quidem concedo semper artifex ecclesia creo spatium , sicut et annalis comprobo et nos ipse in epistula ad artifex effero . 
 tamen oportet sacer ars sui etiam facultas distinguo exprimo conuenienter mysterium secundum fides Ecclesia plenitudo recipio neque non secundum pastoralis monitio ab auctoritas competo trado . 
 hic ratio tam ad ars figura quam ad sacer musica ualeo . 
 is , qui in terra antiquus euangelizatio christianus accido de ars sacer et disciplina liturgicus , iam progredior etiam in contineo ubi nomen christianus adhuc iuvenescio . 
 omnino ab Concilium Uaticano II hic facio sum indicatio de necessitas sanus et debeo ; inculturatio ; . 
 multus noster in pastoralis iter possum in omnis orbis pars denoto quam uitalis sum possum celebratio eucharisticus coniunctum cum forma , mos et diuersus cultura sensus . 
 sui accommodans uarius tempus et locus condicio , nutrimentum praebeo eucharistia non tantum singulus homo , sed ipse etiam integer populus , et cultura christianus ratio instituo conformo . 
 attamen oportet hic magnus momentum opus accommodatio cum perpetuus conscientia compleo ineffabilis mysterium , qui unusquisque aetas uoco ut sui apto . 
 nimis magnus sum hic ; thesaurus ; et pretiosus , quam ut uilesco aut in periculum adduco per experimentum aut consuetudo induco sine accuro comprobatio ad competo auctoritas ecclesiasticus . 
 praecipuus mysterium eucharisticus locus talis praeterea sum , ut iubeo comprobatio semper cum apostolicus Sedes arto uinculo efficio . 
 haud secus atque scribo in adhortatio apostolicus postsynodalis qui titulus ecclesia in Asia : ; hic adiutrix opus necessarius sum , quoniam declaro celebro que liturgia Sacer unicus fides qui omnis profiteor , et quia sum totus Ecclesia hereditas , non possum ab particularis ecclesia , ab ecclesia uniuersalis seiunctus , decerno ; . 
 hic ex omnis dico magnus officium intellego , qui habeo in eucharisticus celebratio praesertim sacerdos , qui sum praesideo is in persona Christus et testificatio reddo et ministerium communio non solum pro communitas perficio qui rego uia particeps sum celebratio , uerus etiam pro uniuersalis ecclesia , qui in Eucharistia causa semper inuoluo . 
 necesse tamen sum conqueror , potissimum ab annus liturgicus reformatio post concilium Uaticanus II , non desum abusus propter male accipio creatio et aptatio sentio , qui multus etiam causa adfero dolor . 
 quidam opugnatio ; formalismo ; nonnullus , quidam praesertim in regio , adduco ut ; forma ; magnus liturgicus Ecclesia traditio is que magisterium approbo non obligo arbitror et novatio non probo , immo saepe omnino incongruus , induco . 
 Nostr propterea sum censeo uehementer horto , ut in eucharisticus celebratio magnus quidem fidelitas liturgicus obseruo regula . 
 ipse enim sum significatio solidus uerus ecclesialis indoles Eucharistia ; hic is sum altus sensus . 
 numquam priuo aliquis proprietas sum liturgia , neque ipse celebro neque communitas ubi mysterium celebro . 
 debeo acrior uerbum apostolus Paulus communitas Corinthia profero ob grauior uitium is in eucharisticus celebratio , qui pario diuisio ( schismatum ) atque factio constitutio ( haeresis ) ( cfr cor , - ) . 
 noster pariter tempus oboeditio liturgicus norma iterum sum detego et aestimandus uelut actus et testimonium unus uniuersalis que Ecclesia , qui in omnis Eucharistia celebratio praesens reddo . 
 tam sacerdos , qui missa ex liturgicus norma fideliter celebro , quam communitas , qui hic sui conformo , modo taceo sed eloquor suus testificor erga ecclesia amor . 
 ut alo sane hic aestimatio norma liturgicus roboro , ab ministerium Curia Romanus competo peto ut proprius appareo documentum cum monitio etiam genus iuridicialis de hic tantus pondus argumentum . 
 nullus quidem paruus pendeo licet mysterium noster manus concreditus : magnus quidem ille sum quam ut quisquam sui permitto proprius is arbitratus tracto , unde neque sacer is natura obseruo neque uniuersalis ratio . 
 caput uis AD  schola , mulier ;  ; si intimus Ecclesia cum eucharistia necessitudo is que omnis diuitia denuo detego uolo , obliuiscor non possum Maria , mater Ecclesia que exemplar . 
 in epistula apostolicus rosarium Virgo Maria , Virgo sanctissimus tamquam in contemplatio Christus uultus magistra demonstro , in mysterium lux etiam Eucharistia institutio insero . 
 ad hic enim sanctissimum Sacramentum Maria nos perduco possum , quandoquidem ipse cum is arta sum necessitudo . 
 aspectus primus , euangelium hic de res sileo . 
 in institutio narratio , feriae Quinta in Cena Dominus uesper , nullus fio de Maria sermo . 
 ex contra scio Ee inter apostolus adsum , ; perseuero unanimiter in oratio ; ( Act , ) , in primus communitas post Dominus ascensio pentecoste exspecto . 
 is hic praesens procul dubius in eucharisticus celebratio primus christianus aetas inter fidelis desum non possum , assiduus ; in fractio panis ; ( Act , ) . 
 sed praeter is eucharisticus conuiuium participatio , Maria cum eucharistia necessitudo ex is interior habitus eruo possum . 
 Maria mulier totus suus uita sum ; eucharisticus ; . 
 ecclesia uidelicet Maria respicio tamquam exemplar , ad is imito etiam in hic is necessitudo cum mysterium hic sanctissimus inuito . 
 mysterium fides ! 
 si eucharistia mysterium sum fides , qui eo usque intellego noster praetergredior ut nos plane Deus Uerbum dedo cogo , nemo praeter Maria sustineo nos possum et in similis propositum duco . 
 cum nos Christus in ultimus  actio , is mando obtempero , itero : ; hic facio in meus commemoratio ! 
 ; , idem opus Maria inuitatio is absque dubitatio paro suscipio : ; quicumque dico uos , facio ; ( Io , ) . 
 maternus quidem sollicitudo , qui apud Canus nuptia sum testor , Maria nos uideo dico : ; nolo cunctor , uerbum meus filius confido . 
 ipse , qui immuto aqua in uinum possum , pariter panis uinum que efficio suus corpus suus qui sanguis possum , in hic mysterium  suus Pascha memoria credo trado , ut hic ratio panis uita fio ; . 
 quidam nempe modo Maria suus fides eucharisticus significo antequam eucharistia instituo , is quod suus uirginalis uterum Deus uerbum incarnatio commodo . 
  , dum passio resurrectio que attingo , idem tempus incarnatio continuatio sui cum fero . 
 in annuntiatio diuinus filius in physicus etiam ueritas corpus sanguis que Maria concipio , is praecipio in sui qui sacramentaliter quodammodo in singulus credo fio , qui sub panis uinum que species corpus et sanguis Dominus recipio . 
 Itaque arta intercedo similitudo inter ille fio qui Maria Angelus nuntio dico , et ille amen , qui quisque fidelis Dominus corpus suscipio enuntio . 
 Maria rogo sum ut is credo , qui ipse concipio spiritus sanctus uirtus , sum ; Deus filius ; ( cfr  , - ) . 
 Virgo fides in continuatio , in eucharisticus mysterium nos rogo ut idem Iesus , filius Deus et Maria filius , suus cum totus humanus atque diuinus exsistens credo sub species panis uinum que adsum . 
 ; Beata qui credo ; (  , ) : Maria in incarnatio mysterium etiam Ecclesia fides eucharisticus praesumo . 
 cum in uisitatio uerbum incarno in uterus gesto , facio ipse aliquis modus tabernaculum - primus historia tabernaculum - ubi Deus filius , adhuc inuisibilis homo oculus , sui Elisabeth exhibeo adoro , quasi suus per Maria oculus uox que radio lux . 
 stupeo Maria uisus , dum Christus uultus modo natis contemplor is que brachium amplexor , nonnes amor incomparabilis sum exemplar , qui unusquisque noster communio eucharisticus sum referendus ? 
 Maria , omnis gero uita apud Christus , et non tantummodo in Caluaria locus , sui assumo sacrificalis Eucharistia dimensio . 
 cum infans Iesus in templum Hierosolymitanus fero ut sisto Dominus (  , ) , nuntium percipio ab senex Simeon ille infans sum sum signum contradictio et gladius etiam ipse anima  ( cfr  , - ) . 
 ita grauis praenuntio casus filius crux affigo et quidam modus praefiguror ille ; sto mater ; Virgo iuxta crux . 
 dum cottidie ad eventum Caluaria paro , Maria uelut ; anticipo Eucharistia ; species uiuo , is sum ; communio spiritalis ; desiderium et oblatio , qui consummo per comunicatio cum filius in passio , atque deinde , postpaschalis tempus , illustro per is participatio eucharisticus celebratio , qui , ueluti passio memoria , praesideo Apostolus . 
 Qui modo percipio sum sensus Maria , dum ex os Petrus , Iohannes , Iacobus ceterus que apostolus uerbum audio Ultimus cena : hic sum corpus meus , qui pro uos do (  , ) ? 
 corpus ille , qui sacrificium offero et per signum sacramentalis rursus propono , idem sum corpus in is uterus conceptus ! 
 in Maria Eucharistia receptio significo quasi iterum in uterum excipo cor ille , qui cum cor is unus pulsus palpito , atque quidquid ipsemet sub crux experior sum denuo uiuo . 
 ; hic facio in meus commemoratio ; (  , ) . 
 in ; memoria ; Caluaria praesens sum is qui in passio et in mors suus Christus expleo . 
 quare is non desum qui Christus expleo etiam erga mater pro nos . 
 ipse enim trado discipulus praedilectus , et in is trado unusquisque noster : ; ecce filius tuus ! 
 ; . 
 pariter dico quoque unusquisque nos : ; ecce mater tuus ! 
 ; ( cfr Io , - ) . 
 in eucharistia uiuo memoria mors Christus requiro etiam ut hic donum continenter excipio . 
 significo sumo nos cum - exemplum Iohannes sequor - ille qui identidem utor mater nos do . 
 significo idem tempus munus exsequor sui Christus conformo , siue schola mater frequento siue comitatus is accepto . 
 Maria praesens sum , cum ecclesia et utor mater Ecclesia , in singulus noster celebratio eucharisticus . 
 sicut ecclesia et  indivisibile constituo binomius , ita quoque dico sum de binomium Maria et eucharistia . 
 idcirco commemoratio quoque Maria in eucharisticus celebratio , ab antiquus inde aetas , unanimis sum in ecclesia tam orientalis quam occidentalis . 
 in Eucharistia , ecclesia cum Christus plenus coniungo et cum is sacrificium , proprius facio spiritus Maria . 
 ueritas hic alte perspicio possum nouus instituo lectio canticum magnifico sub prospectus eucharisticus . 
 eucharistia enim , sicut Maria canticum , praesertim laus sum et gratia actio . 
 cum Maria exclamo : ; magnifico anima meus Dominus , et exsulto spiritus meus in Deus saluator meus ; , Iesus in uterus gero . 
 laudo pater ; per ; Iesus , sed laudo Eos etiam ; in ; Iesus et ; cum ; Iesus . 
 hic quidem uerus sum ; habitus eucharisticus ; . 
 Maria simul mirabilis memoro a Deus in historia salus patro , sicut ipse loquor sum ad pater noster ( cfr  , ) , nuntio ille prodigium qui omnis exsupero , nempe incarnatio redemptrix . 
 in canticum magnifico adsum denique eschatologicus Eucharistia tensio . 
 quotiescum que filius Deus repropono nos ; in paupertas ; signum sacramentalis , panis et uinum , pono in mundus novus ille historia semen , qui ; depono possum de sedes ; et ; exalto humilis ; ( cfr  , ) . 
 Maria ille ; nouus caelus ; celebro et ; nouus terra ; , qui in Eucharistia suus antecessus et quidam sensus suus ago ; consilium ; inuenio . 
 si canticum magnifico enuntio spiritalitas Maria , hic spiritalitas quilibet alius melior nos adiuuo ad eucharisticus mysterium uiveo . 
 eucharistia nos do ut omnis uita noster , sicut uita Maria , canticum magnifico fio ! 
 Cfr n . 
  , uerus corpus nascor de Maria Virgo ! 
 paucus ante annus quinquagesimus anniuersarius ab presbyteralis ordinatio noster celebro memoria . 
 hodie gratia percipio hic de Eucharistia littera encyclicus Ecclesia trado , uidelicet feria quintus in Cena Dominus , qui in quintus et uicesimus Nostr annus Petrinus ministerium incido . 
 is perquam gratus animus facio . 
 plus dimidium saeculum , cottidie , inde ab ille dies II mensis Nouembris annus MCMXLVIs , cum ; primus ; missa in crypta sanctus Leonardus cathedralis templum Wawelus Cracouia celebro , oculus noster in hostia calix que intendio , in qui tempus spatium que quodammodo sui ; contraho ; et Caluaria drama uividus iterum sum exprimo , cum suus arcanus ; contemporalis ; praesentio manifesto . 
 singulus dies in panis uinum que consecro fides noster diuinus Peregrinatoris agnosco , qui quondam ad duo Emmaus discipulus accedo , ut is oculus fides lux et cor spes recludo (  , - ) . 
 sino , carus frater soror que , ut intimus animus elatio , una uos cum atque uester fides roboro , noster fides in sanctissimus Eucharistia testificor . 
  , uerus corpus nascor de Maria Virgo , uere passus , immolo , in crux pro homo ! 
 hic adsum Ecclesia thesaurus , mundus cor , pignus metaa ad qui singulus homo , etiam inscius , anhelo . 
 mysterium sum magnus , qui nos procul dubius transcendo atque noster mens facultas summopere tempto is qui appareo transgredio . 
 hic noster sensus fallo - uisus , tactus , gustus in tu fallo : sic enuntio in hymnus adoro tu deuoueo - , sed solus fides , qui in Christus uerbum nitor nos ab apostolus trado , sufficio nos . 
 sino , perinde atque Petrus in sermo eucharisticus exitus in Iohannes euangelium , ut Nos , totus Ecclesia nomen , unusquisque tu nomen , Christus repeto : ; Dominus , ad qui eo ? 
 uerbum uita aeternus habeo ; ( Io , ) . 
 Tertius millennium illucesco , nos omnis Ecclesia filius renouo animus impetus ad uita christianus semita tenendus impello . 
 quemadmodum in epistula apostolicus Nouus millennium ineo scribo , ; non itaque ago de hinc excogito ; nouus consilium ; . 
 iam enim praesto sum consilium seu ; programma ; : ille nempe qui de euangelium deriuo semper que uiuus traditio . 
 tandem in Christus ipse deprehendo iste , qui sane cognosco sum , diligendus atque imito , ut uita in is trinitarius duco et cum eo historia ipse transfiguro ad suus usque in Hierosolyma caelestis consummatio ; . 
 hic progammo renovo studium in uita Christianus adimpletio per eucharistia transeo . 
 omnis sanctitas cura , omnis actio qui ad Ecclesia missio impleo tendo , omnis pastoralis exsecutio consilium necessarius uis ex eucharisticus mysterium haurio debeo et ad is , uelut fastigium , sum ordino . 
 in eucharistia Iesus habeo , is habeo redimo sacrificium , is resurrectio habeo , spritus sanctus donum , adoratio , oboedientia pater que amor habeo . 
 si eucharistia neglego , quomodo noster egestas occurro possum ? 
 Eucharisticus mysterium - sacrificium , praesentia , conuiuium - neque extenuatio neque abusio patior . 
 ex totus ipse uiuo oportet , siue in celebrathium euentus siue in intimus cum Iesus colloquium , prope in communio recipio , siue denique adoratio eucharisticus tempus , precatio distinctus , extra missa . 
 tum firmiter aedifico ecclesia et significo is qui ipse res uerus sum : unus , sanctus , catholicus et apostolicus ; populus , templum et Deus familia ; corpus sum Christus sponsa , spiritus sanctus animo ; sacramentum salus uniuersalis item que ad Hierachia structura communio . 
 semita , qui primus tertius millennus hic annus calco ecclesia , sum quoque uia renovo opera oecumenicus . 
 Secundus millennium nouissimus decennium , qui cumulus affero Magnus Iubilaeus , in ille nos inclino , cum omnis baptizo ad Iesus ille precatio ut unus sum ( Io , ) adimpleo exacuo . 
 uia sum longus , obex repleo qui homo facultas transcendo ; sed nos praesto sum Eucharistia atque ante is imo in cor , proinde quasi nos destino , idem uerbum audio possum qui Elias propheta audio : ; surgo et comedo ! 
 grandis enim tu resto uia ; ( Reg , ) . 
 thesaurus eucharisticus , qui nos commendo Dominus , nos ad ille meta cum frater plenus communicandus incito , quibuscum per baptismum coniungo . 
 ut thesaurus hic haud pessumdor , is uero sum seruandus qui sui cum fero ipse Sacramentum communio in fides atque apostolicus successio . 
 Eucharistia ille tribuo aestimatio , qui ipse mereo , atque perquam sollicitus caueo ne ullus is ratio atque postulatio extenuo , nos uere hic donum magnitudo conscius exhibeo . 
 continuo quidem traditio nos ad is impello , qui ab primus usque saeculum uigilo in hic ; thesaurus ; custodiendus uideo communitas christianus . 
 amor compello , ecclesia sollicito ut proximus christianus generatio transmitto , nullus amitto fragmen , fides atque de mysterium eucharisticus doctrina . 
 non sum periculum ne nimius cura pono in hic mysterium colendus , ; quia in hic Sacramentum totus mysterium noster salus comprehendo ; . 
 Carissimus noster frater soror que , ad disciplina sanctus accedo , qui praeclarus sum interpres uerus eucharisticus pietas . 
 in is Eucharistia theologia omnis ago uita splendor consequor , nos ; afficio ; et , ut ita dico , nos ; foueo ; . 
 Maria sanctissimus potissimum audio , in qui eucharisticus mysterium , plus quam in alius , uelut lux mysta - rius appareo . 
 ipse contueor uis transformo qui in Eucharistia insum cognosco . 
 in ipse mundus amor renovo conspicio . 
 Ee contemplor ad caelestis gloria corpus et anima assumo ; caelum nouus ; et ; novus terra ; particula cerno , qui oculus noster pateo , Christus iterum aduenio . 
 ipse eucharistia hic in terra sum pignus atque quodammodo anticipatio : uenio , Dominus Iesus ! 
 ( apc , ) . 
 sub humilis panis uinum que species , qui in is corpus et sanguis transsubstantio , Christus nos cum iter facio , ut noster uolo atque noster uiaticum , atque pro omnis nos spes efficio testis . 
 si coram mysterium hic suus finis experior ratio , spiritus sanctus gratia illumino cor plane intellego qui pactum sui gero , in adoratio sui mergo atque in dilectio sine finis . 
 idem experior qui sanctus Thomas Aquinas , summus theologus simul que Christus eucharisticus feruidus cantor , atque sino ut animus noster in spes ad meta contemplo recludo , ad qui cor noster anhelo , cum gaudium pax que sitio : bonus pastor , panis uere , Iesus noster misereor . 
 tu nos pasco , nos tueor , tu nos bonus facio uideo in terra uiuo . 
 tu qui cunctus scio et ualeo , qui nos pasco hic mortalis : tuus ibi commensalis , coheres et sodalis facio sanctus ciuis . 
 Do Roma , apud sanctus Petrus , dies septimus decimus mensis Aprilis , feria quintus in Cena Dominus , annus Dominus bismillesimus tertius , pontificatus Noster quintus et uicesimus , ipse rosarium Annus . 
  paulus  . 
 II N. :  , sanctus Thomas Aquinas , Summa theologia , III , qitulum . 
 , ante citulum .