perparuus pars postulo Plautus locus de uoster magnus atque amoenus moenia , Athenae qui sine architectus confero . 
 quis nunc ? 
 daturin sum an non ? 
 Adnuont bonus ego quidem uos ego ablo sine mora ; quis si de uoster quippia oro ? 
 abnuont . 
 Eus hercle ! 
 in uos resideo mos pristinus , ad denego ut celer lingua utor . 
 sed hic ago quoia huc uentumst gratia . 
 Athenae tracto ita ut hic sum proscaenium tantisper dum transigo hic comoedia . 
 hic habito mulier nomen qui sum Phronesius ; hic huiiter saeclum mos in sui possideo : numquam ab amator postulo is qui  , sed relicuos do opera ne sum relicuos , posco atque aufero , ut mos sum mulier ; nam omnis is facio , cum sui amo intellego . 
 is sui pario puer simulo miles , qui cito res ab is auorro cum puluisculum . 
 quis multus ? 
  supero mulier hiscum anima ad is habeo erco tero . 
 non omnis aetas ad perdisco sat sum amo , dum is perdisco , quot pereo modus ; neque is ratio eapse umquam educo Uenus , qui penis amantus summus summa redeo , quot amo exemplum ludifico , quot modus pereo quot que exoro exorabula : quot illic blanditia , quot illic iracundia sum , quot suus perclamo , deus uoster fides , hui ! 
 quis peiiero sum etiam , praeter munus :  merx annuus , is primus bolust , ob is tres nox do ; interea locus aut aer aut uinum aut oleum aut triticum ; tempto benignusne an bonus frux sio : quasi in piscina rete qui iaculum paro , quando abeo rete pessum , adduco linea ; si inieco rete , piscis ne ecfugio cauo : dum huc dum illic rete or impedio piscis usque adeo donicum educo foras . 
 itidem sum , amator se qui oro do atque sum benignus potior quam frux bonus . 
 addo nox , interim ille hamus uoro ; si semel amor poculum accipio merum is qui intra pectus sui penetro potio , extemplo et ipsus pereo et res et fides . 
 Si iratus scortum fortsum amator suus , bis pereo amator , ab  atque animus simul ; sin alter alter  , idem pereo : si rarus nox duco , ab animus pereo ; si increbro , ipsus gaudeo , res pereo . 
 [ intercipio in aedis leno ] priuquam unus do , centum qui posco paro : aut pereo aurum aut conscindo pallula sum aut emo ancilla aut aliqui uasus argenteus aut uasus ahenus aliqui aut lectus laptilis aut armariola Graecus , aut aliquis semper sum qui petra debeo que amo scortum suus . 
 Atque hic celo nos clam magnus industria , cum res fides que nos que nosmet perdo , ne qui parens neu cognatus sentio ; qui cum celo si facio conscius , qui noster aetas tempestiuus tempero , unde anteparta do postpartor , facio leno neque scortum plus sum et minus damnosus homo quam nunc sum sum . 
 nam nunc leno et scortum plus sum fere quam olim musca sum cum calo maxumus . 
 nam nusquam alibi si sum , circum argentarius scortum leno qui adsideo cottidie , is nimius sum ratio ; quippe qui certo scio fere plus scortum sum iam quam pondus . 
 qui quidem quam ad res dica in argentarius refero habeo , nisi pro tabula , nescio , ubi aer perscribo usurarius : accipio dico , expendo ne qui censeo . 
 postremus is magnus in populus multus homo , res placidus atque otiosus , uinco hostis : amarus oportet omnis qui quod do habeo . 
 nam ego hic meretrix qui hic habeo , Phronesius , suos nomen omnis ex pectus exmouo meus , [ phronesius , nam phronesa sum sapientia ] . 
 Nam ego sum hic fateor summum atque intumus , qui amo multus pessumus sum pecunia ; idem postquam alius reperio qui plus do , damnosus meus exinde immouo locus , qui infestus , odiosus sui sum memoro malus , Babyloniensis miles . 
 is nunc dico uenio peregre ; is nunc commentum sum dolus : pario simulo sui , ut ego extrudo foras ; is sum simulo miles puer pater ; atque ut cum solus pergraecor miles , is eo suppositum puer opus pessuma . 
 ego uerbum reor do sui ? 
 an ego censeo celo sui potesse , grauidus si sum ? 
 nam ego Lemnus aduenio Athenae nudiustertius , legatus qui hinc cum publicus imperium sum . 
 sed hic quidem eiius Astaphium sum ancillula ; cum is quoque etiam ego sum commercium . 
 ad foris ausculto atque adseruo aedis , nequis aduentor grauus abaeto quam aduenio , neu , qui manus  sterilis intro ad nos , grauida foras exporto . 
 nosco ego homo mos ; ita nunc adulescens moror sum : quineus aut seneus aduenio ad scortum congerro ; consulto sum consilium : quando intro aduenio , oenus is aliqui osculum amica usque oggo , dum ille ago ceterus cleptus ; sin uideo quispiam sui adseruo , obludio qui custos oblecto per ioculus et ludus ; de noster saepe edo : qui fartor facio . 
 facio pol hic , et pars spectator scio pol hic uos ego hau mentior . 
 ibi sis pugna et uirtus de praedonibus praeda capio . 
 at ecastor nos rusus lepidus  gratia furibus noster : nam ipse uideo cum is  bonus atque etiam ultro ipse aggero ad nos . 
 ego ille quidem hic uerbero uerbum , nam ego huc bonum meus degedior . 
 commemini , iam pol ego  ad nos , si domi sum , ego cum adduco . 
 Heus ! 
 manedum , Astaphium , priu qui abeo . 
 qui reuoco ? 
 scio : respicio huc . 
 quis sum ? 
 uos qui multus bonum sum uolo . 
 do , si sum uis . 
 facio sum . 
 respicio huc modo . 
 oh ! 
 enico ego miser , quisquis sum . 
 pessuma , mane . 
 optumus , odium sum . 
 Diniarchusne illic sum ? 
 atque is sum . 
 Saluas sum . 
 et tu . 
 Fer contra manus et pariter grado . 
 tuus seruio atque audio sum imperium . 
 quis ago ? 
 ualeo et ualidus teneo . 
 Peregre quoniam aduenus , ceno . 
 dico benigne que uoco , Astaphius . 
 amo , sine ego eo era qui iubeo . 
 is . 
 sed quis aio ? 
 quis uio ? 
 dico quo iter incipio ; qui sum ? 
 Qui arcesso ? 
 Archili opstetrix . 
 Mala tu femina sum , oleo unde sum disciplina . 
 manufestus mendax , malus , teneo tu . 
 quis iam , amo ? 
 quia tu adduco huc dico  , non eampsus ; nunc mulier facio sum iam ex uir : malus sum praestrigiatrix . 
 sed tandem eloquor , qui is homost , Astaphius ? 
 nouus amator ? 
 nimis otiosus tu arbitror homo sum . 
 qui arbitro ? 
 quia tuus uestimentum et cibus alienus res cura . 
 uos ego do otium . 
 qui , amo ? 
 ego expedibo . 
 res perdo apud uos , uos meus negotium apstulisto . 
 si res seruo , sum ubi negotiosus sum . 
 an tu tu Uenus publicus aut amor alius lex habeo possum postulo quin otiosus fio ? 
 ille , haud ego , habeo publicus : peruorse interpretor ; nam aduorsum lex meus ob meus scribo pecus capio . 
 Plerusque idem qui tu facio facio res male gero : ubi non sum scribo unde do , incuso publicanus . 
 male uorto res pecuarius ego apud uos : nunc uicissum uolo habeo aratiuncula pro copia hic apud uos . 
 non aruus hic , sed pascuost ager : si aratio habeo , qui aro soleo , ad puer eo meliust . 
 hic nos habeo publicus , ille alium sum publicanus . 
 Utri que pergnoeo probus . 
 e istic pol tu otiosus , cum et illic et hic  sum . 
 sed utriscus res sum malo ? 
 procacior estus uos , sed ille peiiuriosus ; ille pereo quidquid do neque ipse appareo quisquam : uos salto si quis quaero , exbio et comestus . 
 postremus ille sum inprobe , uos nequam et gloriosus . 
 male qui in nos aio , is omnis tu dico , diniarche , et noster et ille uicis . 
 qui istic ? 
 ratio dica : quia qui alter incuso probrum , sumpse enitor oportet . 
 tu ab nos sapiens nihil habeo ; nos nequam aps tu habeo . 
 o Astaphius , haud istic modo solitus sum ego ante appello , sed blande , cum illic qui apud uos nunc sum apud ego habeo . 
 dum uiuo , homo nouor : ubi mortuost , quiesco . 
 tu dum uiuo nosco . 
 an ego mortuos arbitro ? 
 qui potis , amo , planior ? 
 qui antehac amator summus habitus , nunc ad amica uenio querimonia refero . 
 uostra hercle facio iniuria , qui propero olim : rapio otiosus oporteo , diu ut sum incolumis uos . 
 Amator similsum oppidum hostilis . 
 qui argumentum ? 
 quam primum expugno potis , tam is optumus sum amica . 
 ego fateor , sed longe aliter sum amicus atque amator : certe herclus quam ueterruo homo optumust amicus . 
 non hercle occido , sum meus etiam fundo et aedes . 
 qur , opsecro , ergo ante ostium pro ignotus alienus que asto ? 
 I intro , haud alienus tu quidem sum ; nam ecastor nemo hodie magus amo cor atque animus suus , si quidem habeo fundus atque aedis . 
 in mel sum lingua sino uostrus atque oratio , facio atque cor in fel sum sino atque acerbo acetum : is dico lingua dulcia do , cor amarus facio . 
 amo si qui non dano non disco fabulor . 
 amo si quis qui do non sum non disco fabulor . 
 non istic , meus benignitas , decet tu fabulor , sed iste qui cum genius suus belligero  . 
 Mala sum atque idem qui soleo inlecebra . 
 ut exspecto peregre aduenio ! 
 nam , opsecro , cupio tu era uideo . 
 quis tandem ? 
 tu unus ex omnis amo . 
 Euga ! 
 fundo et aedes , per tempus subuenio . 
 sed quis aio , Astaphius ? 
 quis uio ? 
 Estneus intus nunc Phronesius ? 
 utut alius , tu quidem intus . 
 ualetne ? 
 immo  melius iam sum spero , ubi tu uideo . 
 hic nos uitium maxumumst , cum amo tum pereo : si ille qui uolo dico , pala cum mentior , uerus sum inscitus credo , ne uia utor ira . 
 Heia ! 
 haud itast res . 
 Ain tu is ego amarus ? 
 immo unicus unus . 
 pario audio . 
 Ahus , opsecro , taceo , diniarche ! 
 quis iam ? 
 horresco miser , mentio quotiens facio partio , ita paene nullus tu sum Phronesius . 
  intro , amo , uo ille . 
 atque opperimino : iam exeo ; nam lauo . 
 quis aio tu ? 
 qui numquam sum praegnas qui paro possum ? 
 nam equidem ille uterum , qui scio , numquam extumer sentio . 
 celo metuo que tu , ne tu sui persuadeo ut abortio opera do puer que ut enico . 
 tum pol istic sum puer pater  miles , qui nunc iste aduentus expeto . 
 immo ab is ut  , iam hic  aio is . 
 nondum aduenio miror . 
 eo igitur intro ? 
 quippini ? 
 tam audacter quam domus ad tu ; nam tu quidem edepol noster sum etiamnunc , diniarche . 
 Qui mox tu huc recipio ? 
 iam hic sum :  prŏfectus qui sum . 
 redeo uero actutus . 
 ego interim hic apud uos opperibo . 
 Hahahas ! 
 requiesco , quia intro abeo odium meus . 
 tandem solus sum . 
 nunc quidem meus arbitratus loquor libere qui uolo et qui lubet . 
 hic homo amo meus era apud nos naenia dico bonus . 
 nam fundo et aedes obligo sum ob amor praedium . 
 uerum apud hic meus era suus consilium summus eloquor libere , magus qui adeo is consiliarius hic amicust quam auxiliarius . 
 dum sum , do ; nunc nihil habeo : qui habeo nos habeo , iste is habeo qui nos habeo . 
 Humanus facinus factumst . 
  fortuna soleo muto , uarius uitast : nos diues iste memini atque iste pauper nos : uortesco sui memoria ; stultus sum qui is miror . 
 si egeo , necesssum nos patior : amo , aequos is facio sum . 
 piaculumst misereor nos homo res male gereno . 
 bonus sum oportet dens lena probus , adrido ut quisquis uenio blande que adloquor , male cor consulto , bene lingua loquor . 
 meretrix similis sentio sum condecet , quisquis homo attigeo , prŏfectus is aut malum aut damnum do . 
 numquam amator meretrix oportet caussa nosco , quin , ubi nihil do , pro infrequo is mitto militia domus . 
 neque umquam sum  quisquam amator nisi qui res inimicust suus . 
 dum habeo , tum amo ; ubi nihil habeo , alius quaestus coepio . 
 Aequus animus , ipse si nihil habeo , alius qui habeo do locus . 
 nugae sum nisi qui , modo cum do , do iam lubet denuo ; is amo hic apud nos , qui qui do is  do . 
 probus sum amator , qui relinquo res res perdo suus . 
 at nos male ago praedico uir soleo sui cum nos que sum auarus . 
 qui sum ? 
 quis sum qui male ago tandem ? 
 nam ecastor numquam so do suus quisquam amica amator , neque pol nos satis accipio neque umquam ullus satus posco . 
 nam quando sterilis sum amator ab do , si nego sui habeo quod do , solus credo , neque satis accipio , so cum qui do non habeo : semper dator nouus oportet quaero , qui de thensauer integer do dano . 
 uelut hic agrestis sum adulescens qui hic habeo , nimus pol mortalis lepidus nimus que probu dator . 
 sed is clam pater etiam hic nox ille per hortus transilio ad nos . 
 Eos uolo conuenio . 
 sed sum hic unus seruus  , qui ubi quisque noster uideo prope hice aedis adgredior , item ut de frumentum anser , clamor apsterreo , abigo ; ita sum agrestis . 
 sed for , quidquid sum sum , feria . 
 ecquis hic tutela ianua gero ? 
 ecquis intus exeo ? 
 quis illic sum qui tam proteruus noster aedis arieto ? 
 ego sum , respicio ad ego . 
 quis " ego " ? 
 nonnes " ego " uideo tu ? 
 quis tu ad hice accessio aedis sum prope aut pultatio ? 
 saluis . 
 Sat ego sum tuus salus . 
 Nihil moror . 
 non salueo . 
 aegroto malo quam sum tuus salus sanus . 
 sed uolo scio , quis debeo hic tu noster domi ? 
 comprimo sum eira . 
  quidem herclne tu , qui solitus sum , comprimo , impudens , qui per ridiculus rusticus suadeo stuprum . 
 " Eira " dico : ut excipio , demo unus littera . 
 Nimus quidem hic truculentust . 
 pergin male loquor , mulier , ego ? 
 quis tu ego male dico ? 
 quia enim ego truculentus nomino . 
 nunc adeo , nisi abeo actutus aut dico quis quaero cito , iam hercle ego hic tu , mulier , quasi sus catulus pes protera . 
 rus merum hic quidemst . 
 Pudendumst uero clurinus pecus . 
 aduenio huc tu ostento cum exorno os , quia tu suadeo inficio propudiosus pallula ? 
 an is bellum sum , quia accipio tu armilla aeneus ? 
 nunc placeo , cum meus inclementer dico . 
 quis hic quod tu rogo ? 
 Mancupion qui accipio , gestus tu cum ahenus anulus ? 
 pignus da ni lignea hic sum qui habeo uictoria . 
 ne attigo ego . 
 egon tu tango ? 
 ita ego amo sarculum , ut ego ego rus amplexor mauelis patulus bos cumque is nox in stramentum pernocto perpetim quam tuus centum ceno nox ego donum do . 
 rus tu meus opprobro ? 
 ut nanctus sum homo qui pudeo probrum ! 
 sed quis apud noster negotium , mulier , sum aedis tu ? 
 quis tu hic occurso , in urbs cuotiensqum que aduenio ? 
 Mulier uolo conuenio uoster . 
 Qui tu mulier ego narro , ubi musca nullus  in aedis ? 
 nullan istic mulier habito ? 
 rus , inquam , abeo . 
 abeo . 
 quis clamo , insanus ? 
 abeo hinc ni propero grandis gradus , iam hercle ego iste fingo , compositus , crispus cincinnus tuus , unguentatus usque ex cerebrum exuella . 
 Quanus gratia ? 
 quia ad foris noster unguentum ungo sum audeo accedo quia que buccula tam belle purpurissao habeo . 
 erubesco mecastor miser propter clamor tuos . 
 Itanus ? 
 erubesco ? 
 quasi uero corpus relinquo tuus potestas color ullus capio , malus ! 
 bucca rubrica , creta omnis corpus intinxtai tu . 
  sum . 
 quis sum qui uos pessuma hic malefeco ? 
 scio ego plus quam tu arbitro scio ego . 
 quis is opsecrost qui scio ? 
 Erilis noster filius apud uos Strabax ut pereo , ut is inlicio in malus fraus et probrum . 
 sanus si uideo , dica : " dico contumelia . 
 " nemo homo hic soleo pereo apud nos : res perdo suus ubi res perdo , abeo hinc si uolo saluus licet . 
 ego istic non nosco adulescens uoster . 
 Ueron serius ? 
 quis maceria ille aio in hortus qui sum , qui in nox singulus lateo fio minor , qui iste ad uos damnum  uia ? 
 nihil mirus ( uetus sum maceria ) later si uetus ruonto . 
 Ain tu uero uetus later ruo ? 
 numquam edepolo ego quisquam homo mortalis posthac duo res creduo , ni ego sum maior uoster facio  . 
 Estnes item uiolentus ut tu ? 
 non enim ille meretricula moenero res cogo , uerus parsimonia duritia que : qui nunc ad uos clam exporto , pessuma ; is uos sum , exunguor , ebibo . 
 Ego hic mussito ? 
 iam quidem hercle eo ad forum atque hic facio narro senus ; neque istic insegestus tergo cogo examen malus . 
 si ecastor hic homo sinapio uictito , non censeo tam sum tristis possum . 
 At pol sum beneuolens uisust suus . 
 uerum ego ille , quamquam  , spero immuto potis blandimentum , hortamentum , ceterus meretricius ; uideo equidem exo intus domo fio atque alius belua . 
 nunc ad sum reuideo . 
 sed eccus odium progredior meus . 
 tristis exeo . 
 Hau conuenio etiam hic dum Phronesius . 
 piscis ego credo , qui usque dum uiuom lauo , minus diu lauo quam hic lauo Phronesius . 
 si proinde amo , mulier diu quam lauo , omnis amo balneator sum . 
 non quis parumper duro  ? 
 quin hercle lassus iam sum duro miser : ego quoque prae lassitudo opus sum ut lauo . 
 sed opsecro hercle , Astaphius , i intro atque nuntia ego adsum , ut propero  , iam ut satus laueo . 
 licet . 
  etiam ? 
 quis uio ? 
 deus ego perdo qui tu reuoco ! 
 non tu dico " i " modo ? 
 quis iam reuoco , improbus nihilum que homo ? 
 tute tu mille passus pario mora . 
 sed quis hic hic autem tam diu ante aedis sto ? 
 nescioquem praestolor sum ; credo , miles . 
 ille studeo iam ; quasi uolturius triduum priu praediuino qui dies essurus sum : ille inhio omnis , ille sum animus omnis ; ego nemo magus respicio , ubi is huc uenio , quasi abhinc ducenti annus sum mortuus . 
 ut res seruo suauis sum ! 
 uae mitto ego ! 
 post facio flecto , qui antepartus perdo . 
 uerum nunc si qua meus optigo hereditas magnus atque luculentus , nunc postquam scio dulcis atque amarus quis sum ex pecunia , ita ego ille  seruo itaque parco uictis , ut nullus facio cis dies paucus sum ; ego iste qui nunc ego culpo confuto . 
 sed aestuosus sentio aperio for , qui opsorbo quidquid uenio intra pessulus . 
 num tu nam , amo , ianua sum mordax meus , qui intro eo metuo , meus uoluptas ? 
 uer uideo : ut totus floreo , ut oleo , ut nitidus niteo ! 
 quis tam inficetus Lemnus aduenio qui tuus non do amica ,  , sauium ? 
 uah ! 
 uapulo herclne ego nunc , atque adeo male . 
 Quo tu  ? 
 Saluas sum , phronesius . 
 saluis . 
 Hicen hodie ceno , saluus cum aduenus ? 
 promitto . 
 ubi ceno ? 
 ubi tu iubeo . 
 hic ego lubo facies . 
 edepol ego magis . 
  tu sum hodie ego cum , meus Phronesius ? 
 uolo , si fio possum . 
 cedo soleo ego , propero , aufero mensa , amo , sanun sum ? 
 non edepolo bibo possum iam , ita animus malsum . 
 mane , aliquis facio , ne abeo . 
  ! 
 aspergo aqua . 
 iam redeo animus . 
 demo soleo , cedo bibo . 
 idem sum mecastor qui soleo . 
 sed dico ego , benenes  ? 
 huc quidem hercle ad tu bene . 
 quia tu uido copia sum . 
 complector . 
 lubens . 
 Heia ! 
 hic sum mel dulcis dulcis . 
 hic tuus fortuna , Iuppiter , praesto meus . 
 Daniel sauium ? 
 immo uel decem . 
 es istic pauper sum : plus pollicor quam ego aps tu postulo . 
 utinam item ab principium res parco meus ut nunc repercus sauium . 
 si quis tu compendo facio possum , facio  uolo . 
 iam lauo sum ? 
 iam pol ego quidem atque oculus meus . 
 num tu sordeo uideo ? 
 non pol ego quidem ; uerus tempestas quondam , dum uiuo , sum cum inter nos sordeo alter de alter . 
 sed qui ego facinus audio aduenio tuos quod tu hic ego apso nosco negotium gero ? 
 quis is sum ? 
 Primumdus , cum tu sum augo liber quomque bene prouenio saluus , gaudeo . 
 concedo hinc uos intro atque operio ostium . 
 tu nunc superstus solus sermo meus sum . 
 Tu meus consilium semper summus credo . 
 equidem neque pario puer neque praegnas sum ; uerus adsimulo ego sum praegnas : hau nego . 
 qui propter , o meus uita ? 
 propter miles Babyloniensis , qui quasi uxor sui ego habeo annus dum hic sum . 
 ego sentio . 
 sed quis istic ? 
 qui res tu adsimulo refero ? 
 ut sum aliquis laqueus et redimiculum reuorsio ut ad ego facio denuo . 
 nunc huc remitto nuper ad ego epistula sui experio quantus sui pendo : si quod pario is non neco atque tollo , bonus suus ego habeo omnis . 
 ausculto lubens . 
 quis denique ago ? 
 mater ancilla iubeo , quoniam iam decumus mensis aduento prope , alius aliorsum eo , praemando et quaero puer aut puella qui suppono ego . 
 quis multus uerbum facio ? 
 tonstrix Sura nosco noster ? 
 quaen erga aedis sui habeo ? 
 nosco . 
 hic ut opus circumeo per familia , puer uestigo ; clanculus ad ego defero , do sui sum dico . 
 o merx malus ! 
 Eos nunc non ille pario qui pario prior , sed tu posterior . 
 ordo omnis res teneo . 
 nunc ut praemitto nuntius miles ego , non multo post hic adsum . 
 nunc tu tu interim quasi pro puerperas hic procuro ? 
 quippini , ubi sine labor res gero pulchre possum ? 
 ad suos quisque aequos sum sum quaestus callidus . 
 quis ego  quando miles ueno ? 
 relictusne aps tu uiuus ? 
 ubi ille qui uolo habeo ab ille , facile inuenio quomodo modo diuortium et discordia inter nos paro postid ego tu cum , meus uoluptas , usque sum adsiduo . 
 immo hercle uero accubuo mauelis . 
 dis hodie sacrufico pro puer uolo , quintus dies quod fio oportet . 
 censeo . 
 non audeo aliquis do ego munusculum ? 
 lucrum hercle uideo facio ego , uoluptas meus , ubi quippia ego posco . 
 at ego , ubi apstulus . 
 iam facio hic adsum . 
 seruolus huc mitto meus . 
 sic facio . 
 quidquid  , bonum consulo . 
 Ecastor munus tu curo scio , ut qui ego non paeniteo mitto ego . 
 num quippia alius ego uio ? 
 ut quando otium tu sum ad ego reuiso , tu ualeo . 
 ualeo . 
 pro deus inmortalis ! 
 non amo mulier , sed sociai unanimo , fido sum officium facio qui modo hic facio ego , suppositio puer qui ego credo , germana quod soror non credo soror . 
 ostendo sui iam ego medullitus : sui meus infidelis numquam , dum uiuo , sum . 
 Ego ille ut non amo ? 
 Ego ille ut non bene uolo ? 
 ego potior non amo quam hic desum amor . 
 ego eo non munus mitto ? 
 immo ex hic locus iubeo ad iste quinque perfero minae , praeterea opsonor dumtaxat mina . 
 multus ille potior bene sum qui bene uolo ego quam egomet , omnis qui ego facio malus . 
 puer eo do mamma . 
 ut miser mater sollicitus que ex animus sum crucio que ! 
 Edepol commentum male , quomque is res in cor agio , nimius minus perhibeo malus quam sum ingenium . 
 ego primus de ego , domus doceo , dico . 
 quantus sum cura in animus , quantum cor capio dolor dolus ne occido mors puer : mater dico quod sum , eo magis studeo uita ; qui hic audeo sum , tantundes dolus adgredior . 
 lucrum caussa auarus probrum sum exsequor , alienus dolor ego supposiuus . 
 nullus res oportet dolosus adgredior nisi astute accurate que exsequor . 
 uosmet iam uideo ut orno incedo : puerperium ego nunc ego sum aeger adsimulo . 
 male qui mulier facio incipio , nisi is ecficeo perpetro , is ille morbus , is ille seniost , is ille miser  ; bene si facio incipio , is res nimus cito odium percipio . 
 Nimus quam paucus sum defesdo male qui facio occipio , nimus que paucus ecficio si quis facio occipio bene : mulier nimius male facio melior onus sum quam bene . 
 ego quod malus sum , mater opus malus sum et meaptus malitia . 
 qui ego grauida sum adsimulo miles Babylonius : is nunc malitia accuro miles inuenio uolo . 
 is hic hau multus post , credo , adsum ; nunc priu praecaueo scio is que orno ut grauidus quasi puerperium cubo . 
 do meus huc stacta atque ignis in ara , ut uenero Lucina meus . 
 hic appono atque abeo ab oculus . 
 Ehus , pithecium ! 
  ut accumbo , accedo , adiutus . 
  sic decet puerpera . 
 Soleo ego deduco , pallium inicio in ego huc , archilis . 
 ubi sum , Astaphius ? 
 Fer huc uerbena meus intus et bellaria . 
 do aqua manus . 
 nunc ecastor um uenio miles uolo . 
 ne exspecto , spectator , meus pugno dum praedico : manus duellum praedico soleo , haud in sermo . 
 scio ego multus memoro miles mendacium : et Homeronida et postillum mille memoro possum , qui et conuigo et condemno falsus de pugna sum . 
 non placeo qui ille plus laudo qui audio quam qui uideo . 
 plus sum oculatus testis unus quam auritus decem ; qui audio audio dico , qui uideo plane scio . 
 non placeo qui scurra laudo , manipularis mussito , neque ille qui lingua gladius acies praestringo domi . 
 Strenuius nimius plus prosum populus quam arguo co : facile sui facunditas uirtus arguo inuenio , sine uirtus argutum ciuis ego habeo pro praefica , qui alius conlaudo , eapse sui uero non possum . 
 nunc ad amica decumo mensis post Athenae Atticus uisus , quam grauida hic relinquo meus comprimo , quis is ago . 
 uideo quis loquor tam propinquus . 
 miles , meus Phronesius , tu adsum Stratophanes . 
 nunc tu opust aeger ut tu adsimulo . 
 taceo . 
 qui adhuc ego tam malus sum monetrix , ego maleficium uinco ? 
 pario mulier , ut ego opinor . 
 Uin adeo ad homo ? 
 uolo . 
 Euga ! 
 Astaphius ecca eo meus aduorsum . 
 saalue ecastor , Stratophanes . 
 Saluom tu scio . 
 sed peperitne , opsecro , phronesius ? 
 pario puer nimium lepidus . 
 ehem , ecquis meus similsum ? 
 rogo ? 
 quin ubi  machaera et clupeum posco sui ? 
 meus sum , scio iam de argumentum . 
 Nimium tu  . 
 Papa ! 
 iam magnust ? 
 Iamne eo ad legio ? 
 Ecquus spolium refero ? 
 erus nudiusquintus nascor ille quidem sum . 
 quis postea ? 
 inter tot dies quidem hercle iam aliquis ago oporteo . 
 quis ille ex uterus exitiost priuquam possum eo in proelium ? 
 consequor atque ille saluto et gratulo ille . 
 sequor . 
 ubi ille , opsecro , sum qui ego hic relinquo , eapse abeo ? 
 ubist ? 
 adsum , adduco tu exopto Stratophan . 
 ubi is sum , opsecro ? 
 Mars peregre aduenio saluto Nerie uxor suus . 
 quom tu recte prouenio quomque sum augo liberus , gratulor , cum ego tu que magnus pario decus . 
  , qui ego interficio paene uita et lumen quiqui ubi magnus dolor per uoluptas tuus condo in corpus , qui nunc etiam morbus miser sum . 
 Heia ! 
 haud ab res , meus uoluptas , tu istic obuenio labor : filius pario , qui aedis spolium oppleo tuus . 
 multo ecastor magis oppleo triticum opust granarium , ne , ille priu quam spolium capio , hinc nos extinguo fames . 
 habeo bonus animus . 
 sauium sum peto hinc ah ! 
 nequeo caput tollo , ita doleo itaque ego medulum , neque etiam queo pes meus spons ambulo . 
 si hercle ego ex medius mare sauium peto tuos iubeo , peto hau pigeo , mel meus . 
 is ita sum experior sum : nunc experior , meus Phronesius , ego tu amarus . 
 adduco ancilla tu ecca ex Suria duo , is tu donum . 
 adduco hic tu iste . 
 sed iste regina domus suus sum ambo , uerus is patria ego excido manus . 
 hic tu donum . 
 Paenitetne tu quot ancilla ala , quin examen super adduco qui ego  cibus ? 
 hic quidem hercle  . 
 cedo tu meus iste , puerus , perula . 
 meus uoluptas , affero eccus pallula ex Phrygia tu . 
 teneo tu . 
  ego ob labor tantus tantillus do ? 
 Perius herclus ego miser ! 
 iam meus aurum contra consto filius : etiam nihilum pendo addo purpura . 
 ex Arabia tu affero tus , Pontus amomum . 
 teneo tu , uoluptas meus . 
 accipio hic ; abduco hice hinc ex conspectus Surae . 
 ecquis amo ego ? 
 nihil ecastor neque mereo . 
 nilne hic sat sum ? 
 ne bonus uerbum quidem unus dico . 
 Uigintius mina uenio illic possum credo donum qui is donum do . 
 uehementer nunc ego sum iratus , sentio atque intellego ; uerus abeo . 
 quis aio ? 
 nunc tu num neuus ego , uoluptas meus , qui uoco sum eo ad cena ? 
 mox huc cubitum  . 
 quis taceo ? 
 planissume edepoal pereo . 
 sed quis illic nosco sum ? 
 quis hic homost qui induco pompa tantus ? 
 Certumst quo fero opseruo . 
 hic credo fero . 
 uerum iam scibo magis . 
 eo , eo hic simul , mulier  , foras egero , bonus exagoga . 
  , siquis amo , nequeo quin nihilum sum , atque improbus sui ars exspolio ? 
 Nam hic qui scio , ne quis is quaero ex ego ,  qui facio improbus facio amator , qui bonum suus pro stercus habeo , foras iubeo fero : metuo publicus :  facio ; purus sum sui uolo aedis : domi quidquid habeo eicio quandoquidem ipsus perdio sui eo , secerno herclne equidem is adiuto neque meus quidem opus umquam hilum minus properus qui potus pereo . 
 nam iam de hic opsonium de mina deminuo unus modo quinque nummus : ego detraho pars Herculanea . 
 Nam hic adsimilis sum quasi de fluuius qui aqua deriuo sui nisi deriuo , tamen is aqua omnis abeo in mare ; nam hic in mare abeo misere que pereo sine bonus omnis gratia . 
 hic cum uideo fio , suffuror , suppilum , de praeda praeda capio . 
 meretrix ego item sum reor , mare ut sum : qui do deuoro neque do umquam abundo . 
 hic salto : seruo neque nullus ubi sum appareo : do quantumuus , nusquam appareo neque dator neque acceptrix . 
 uelut hic meretrix meus erus miser suus blanditia infero in pauperies : priuo bonus , lux , honor atque amicus . 
 Atto ! 
 Ecca adsum propinquus . 
 credo audio hic ego loquor . 
 pallidus sum , ut pario puer . 
 adloquor quasi nescio . 
 iubeo uos saluo . 
 et nos tu , Geta , quis ago ? 
 ut ualeo ? 
 ualeo et uenio ad  ualeo et melior qui ualeo fero . 
  meus , ocellus tuus , ad tu fero ego hic iubeo tu donum qui uideo ille fero et hic quinque argentum minae . 
 Pol hau pereo quod ille tantus amo . 
 iubeo oro ut hic gratus habeo tu . 
 gratus accipio que ecastor habeo . 
 iubeo aufero intro , i Cyamis . 
 ecquis audio hic , qui iam hic impero ? 
  nolo aufero : desicco iubeo . 
 impudens mecastor , Cyamis , sum . 
 Ego ? 
 tu . 
 Bonus fides ? 
 tune aio ego impudens sum , ipse qui sum stabulum flagitium ? 
 dico , amo tu , ubi sum Diniarchus ? 
 domi . 
 dico ob hic donum qui ad ego mitto ego ille amarus plurumus omnis homo ergo , meus que honor ille habeo omnis maxumus , atque ut huc uenio opsecro . 
 ilicet . 
 sed quisnam illic homost qui ipsus sui comsum , tristis , oculus malus ? 
 Animus herclne homost suus miser , quisquis sum . 
 dignust mecastor . 
 nequam sum . 
 non nosco , opsecro , miles , hic apud ego qui sum ? 
 hic pater puer illic sum . 
 us que adicio oculus , uistto , adeo , maneo : ausculto , opseruo qui perdo . 
 nosco homo nihilum . 
 illicinsum ? 
 illic sum . 
 ego intueor gemo ; traho ex intumus uenter suspiritus . 
 hic uideo ! 
 dens frendo , ico for num opsecro nam hariolustm qui ipsus sui uerbero ? 
 nunc ego meus animus uiolentus meus que ira ex pectus iam promo . 
 loquor : unde sum ? 
 Qui sum ? 
 qur audeo meus inclementer dico ? 
 Luobitumst . 
 istic ne ego responsum . 
 hic . 
 non ego tu floccus facio . 
 quis tu ? 
 qur audeo sum alius tu dico amarus homo ? 
 lubitumst . 
 Ain tandem ? 
 istic primum experior . 
 Tunus tantillus donum caussa , holus atque esca et posca , moechus malacus , cincinnatus , umbraticulus , tympanotriba amo , homo non naucum ? 
 qui hic res ? 
 Meon tu , improbus , sum male dico nunc audeo , fons uitis et pheiiurus ? 
 uerbum unus addo istic : iam hercle ego tu hic hic offatim conficio . 
 tango modo , iam ego tu hic agnus facio et medius distrunco . 
 si tu legio bellator clueo , at ego culina clueo . 
 si aequos facio , aduentor meus non incuso , qui ego donum accipio et gratus habeo , tuus que ingratus , qui aps tu accipio . 
 tum pol ego et donum priuo sum et pereo . 
 plane istic sum . 
 quis nunc ergo hic , odiosus , sedes , conficio omnibu res ? 
 Perius herclus hodie , nisi hic ab tu abigo . 
 accedo huc modo , adeo modo huc . 
 etiam , scelu uir , minito ? 
 qui ego offatim iam iam concipilo quis tu huc uentio sum ? 
 quis tu hic aditio sum ? 
 quis tu hic notio sum , inquam , amica meus ? 
 emorior ocior , ni manus uinco . 
 quis , manus uinco ? 
 facio qui iubeo , mane . 
 iam ego tu hic offatim conficio ; offatim occido optumus sum . 
 Captiost : iste machaera longior tu habeo quam hic sum . 
 sed uerus ego sine dum peto : siquidem belligero sum tu cum , o domus ego tu cum , bellator , arbiter aequos capio . 
 sed ego cesso hinc ego amolior , uenter dum saluo licet . 
 Datin soleo ? 
 Atque ego intro actutum duco , nam ego de uentus miser condoleo caput . 
 quis ego sum sum , qui duo ancilla doleo , quibu tu dono ? 
 Iamne  ? 
 e sic do ! 
 qui pactum excludo , quaeso , possum planior quam excludo nunc sum ? 
 pulchre ludifico . 
 sino . 
 quantillo meus opus nunc persuadeo possum ut ego hisc suffringo talus totus aedis . 
 num quippiam hic muto mos mulier ? 
 postquam filiolus pario , animus tollo . 
 nunc quasi meus dico : " neque tu iubeo neque uoueo intro eo in aedis . 
 " at ego nolo , non is . 
 ego facio dico ego in dies pauculus crudus uir sum . 
 sequor ego hic . 
 uerbum sat sum . 
 rus mane dudum hinc eo ego iubeo pater , ut bos glans prandium depromo . 
 post illoc quam uenio , aduenio , si do placeo , ad uilla argentum meus qui debeo pater , qui ouus Tarentinas sum mercor de pater . 
 quaero pater . 
 dico sum in urbs . 
 interrogo quis is uolo homo crumina sui de collum detraho , minae uiginti meus do . 
 accipio lubens , condo in crumina . 
 ille abeo . 
 ego perpus minae ouis in crumen hic huc in urbs defero . 
 sum edepol Mars meus periratus pater , nam ouis ille hau longe apso ab lupus . 
 ne ego urbanus iste mundulus amasius hic ictus expono atque omnis eicio foras . 
 eradicarest certus cumprim pater , post is locus mater . 
 nunc hic defero argentum ad hic , qui magus amo quam mater meus . 
  ! 
 ecquis intust ? 
 ecquis hic aperio ostium ? 
 quis istic ? 
 alienun sum , amo , meus Strabax , qui non extemplo intro eo ? 
 annus oporteo ? 
 ita tu quidem , qui sum familiaris . 
 eo , ne ego moror censeo . 
 lepidus facio . 
 Mirus uideo rus erilis filius Strabax non  ; nisi si clanculus conlapsus sum hic in corruptela suus . 
 iam pol illic inclamo ego si aspexeo . 
 nimius minus saeuus iam sum , Astaphium , qui sum , iam non sum truculentus , nolo metuo . 
 quis aio ? 
 quis uio ? 
 quin tuus exspecto osculentia , dico , impero ego quis lubet qui uis modo . 
 nouus omnis mos habeo , uetus perdo . 
 uel amarus possum uel iam scortum duco . 
 lepidus mecastor nuntia . 
 sed dico ego ,  parasitus tu fortasse dico ? 
 intellego lepidus quis ego dico . 
 Heus tu ! 
 iam postquam in urbs crebro commeo , dicax sum facio . 
 iam sum caullator probus . 
 quis is sum , amo ? 
 Istic ridicularis , cauillatio , uis opinor dico ? 
 ita , ut pauxillum differo ab cauillis . 
 sequor intro , amo , meus uoluptas . 
 teneo hic tu : rabonis habeo , uti ego cum hic nox sio . 
 Perius ! 
 " Rabo " ? 
 Qui sum dica hic belua ? 
 quin tu " arrabo " dico ? 
 " ab " facio lucrum , ut Praenestinis " coneo " sum ciconia . 
 sequor , opsecro . 
  hic opperior modo , si rus uenio . 
 is quidem apud nos hic Strabax , modo rus uenio . 
 priu ne quam ad mater suus ? 
 Eu edepolo homo nihilum ! 
 Iamne autem ut soleo ? 
 Iamne nihil dico . 
  intro , amo , cedo manus . 
 teneo . 
 in taberna duco deuorsoria , ubi male accipior meus ego pecunia . 
 neque  neque progigno neque possum  qui ego nunc aut dico aut facio melior quam Uenerus uolo . 
 deus magnus , ut ego laeo laetus sum et laetitia differo ! 
 ita ad ego magnus nuntio Cyo hodie gaudium : meus donum deamo accipio que habeo sum apud Phronesius ; cum hic iam  sum , tum illic nimius magnus mellina ego , miles odiosus ingratus que habeo . 
 totus gaudeo . 
 meus pilum sum : si repudio miles , mulier ego cum sum . 
 saluus sum , quia pereo ; si non pereo , plane intereo . 
 Nunc speculor quis ibi ago , quis eo intro , qui foras uenio ; procul hinc opseruo meus quis fortuna fuo . 
 quia nihil habeo , nam amoueo meus hic omnis , ago precarius . 
 lepidus ecficio meus ego officium : uideo intus modo ut tu tuos item ecficio . 
 amo , is qui decet , res tuus : iste exinanio . 
 nunc dum eo lubet , dum habeo , tempus is res secundumst , promo uenustas tuus amo , ut gaudeo cum perdo . 
 ego hic interim restitrix praesideo , istic dum sic facio domus ad tu exagoga ; neque quisquam interim istic ad uos qui sum odium intro mitto : tu pergo ut lubet ludus in istic . 
 quis sum iste , Astaphium , indicus , qui pereo ? 
 amo , hicin tu sum ? 
 Molestusne sum ? 
 nunc magis quam sum , nam si quis nos  nos molestus . 
 sed opsecro , da meus opera ut narro qui uolo . 
 nam quis sum ? 
 num meus refero ? 
 non mussito . 
 intu bolus qui do ! 
 quis ? 
 Amator nouus quispiam ? 
 Integer et plenus adortast thensaurus . 
 quis sum ? 
 eloquor , sed tu taceo . 
 nostin tu hic  ? 
 quidni ? 
 solus summus habeo hic apud nos , nunc is sum fundus nouus .  Animus bonus male res gero . 
 pereo hercle ; ego idem bonum perdo , malum reperio , sum extuo ab uos . 
 stultus sum qui facio inficio facio uerbum postulo . 
 Thetus quoque etiam lamento pausa facio filius . 
 non ego nunc intro ad uos mitto ? 
 quidum quam miles magis ? 
 quia enim plus do . 
 plus enim sum intro missus cum do : sine uicissum qui do ob ille qui do opus utier . 
 littera disco : quando scio , sine alius disco . 
 disco , dum ego adcento licet , ni oblniiscor sies . 
 quis sum interea magistra , dum tu commentor ? 
 uolo ille itidem commentor . 
 quis ? 
 res accipio identidem . 
 do equidem hodie : iubeo is quinque argentum defero minae , praeterea unus in opsono . 
 idem istic delo scio . 
 de is nunc bene sum tuus uirtus . 
 is ! 
 Meanis inimicus meus bonum istic caedo ? 
 mortuom ercle ego quam ut is patior mauelis . 
 stultus . 
 quis sum ? 
 aperio res . 
 quis iam , Astaphius ? 
 quia pol mauelis ego inimicus inuideo quam ego inimicus meus ; nam inuideo alium bene sum , tu male sum , miseria sum . 
 qui inuideo egeo ; ille qui inuideo , i res habeo . 
 non licet dimidium opso ego particeps fio ? 
 si uolo participo , aufero dimidium domus . 
 nam item ut Accheruntius hic apud nos ratio accipio scribo : intro accipio ; quando accteptumst , non possum fero foras . 
 ualeo . 
 resisto . 
 omitto . 
 sine is intro . 
 ad tu quidem . 
 immo istic ad uos uolo eo . 
 non possum , nimium peto . 
 sine experior immo oppereo . 
 uis sum  . 
 dico ego adsum . 
 abeo ,  . 
 res itast , ne frustra sum . 
  an non redeo ? 
 uoco ego qui in ego possum plus quam possum . 
  uerbum eloquor . 
 mittin ego intro ? 
 mendax sum , abeo . 
 Vnus aio , tres iam dico uerbum atque is mendacium . 
 abeo intro , excludo . 
 egon ut hic ego patior fio ? 
 iam hercle ego tu , inlecebra , ludus facio clamor in uia , qui aduorsus lex accipio ab  pecunia ; iam hercle apud nouus magistratus facio sum nomen tuos , postid ego tu manus inicio quadrupulus , uenefica , suppostrix puer . 
 ego edepolo iam tuus probrum aperibo omnis . 
 Nihil ego prohibeo , perdo omnis qui sum : fio impudens neque meus adeost tantillus pensum iam qui capio calceus . 
 sed quis ego hic clamo ? 
 quis si ego iubeo intro mittiero ? 
 concipio ego non facio uerbum iuro , si uolo . 
 nugae sum . 
 si stimulus pugna caedes , manus plus doleo . 
 de nihilum nihil sum irascor , qui tu non floccus facio . 
 sed quis hic sum ? 
 pro deus inmortalis ! 
 Calliclis uideo senex , meu qui adfinis sum , ancilla duo constringo duco , alter tonstrix huiius , alter ancilla suus . 
 pertimeo : postquam unus cura cor meus moueo modus , timeo ne male facio antiquus meus sum inuenio omnis . 
 egon tu male dica ? 
 at tu tu mauelis : ut animus meust , propemodum  sum quam ego sum lenis tranquillus que homo . 
 rogito ego uos uerbero ambo pendeo simul ; commemini , quo quisquis pactum sum confesdo scio ; hic nunc uolo scio idem pactum sine malum fateor . 
 quamquam uos colubrinus ingenium ambo sum , edico prior ne duplex habeo lingua , ne ego bilinguis uos nex , nisi si ad tintinnaculi uoltus uos educo uir . 
 uis subigo uerus fateor , ita lora laedo bracchium . 
 at si uerus meus sum fassa , uinclum exsoluo . 
 etiamnum quis sum negotium falsus incertus que sum , nisi quia timeo tamen , egomet quia qui pecco scio . 
 omnis primum diuorsa sto e sic , istic uolo ;  inter uos significo , ego sum paries . 
 loquor tu . 
 quis loquor ? 
 quis puer factumst , meus qui pario filia , meus nepos ? 
 caput res expedite . 
 iste do . 
 iam taceo . 
 Accepistin puer tu ab hic ? 
 accipio . 
 taceo . 
 Nil moror praeterea . 
 satis sum fateor . 
 Infitiae non eo . 
 Iam liuor tute scapula istic concinno tuus . 
 conuenio adhuc uterque uerbum . 
 uae mitto ego ! 
 meus nunc facinus aperio clam qui spero sum . 
 loquor tu . 
 qui do tu hic puer iubeo ? 
 era magnus meus . 
 quis tu , qur is accipio ? 
 era ego oro minor , puer utor fero is que ut celo omnis . 
 loquor tu . 
 quis eo facio puer ? 
 ad meus sum defero . 
 quis eo puer tuus era facio ? 
 Era meus extemplo do . 
 qui , malum , era ? 
 duo sum iste . 
 caueo tu nisi qui tu rogo . 
 ex tu exquiro . 
 mater , inquam , filia donum do . 
 plus quam dudum loquor . 
 plus tu rogito . 
 respondeo ocior : quis ille qui donum  ? 
 Supposiuitus . 
 qui ? 
 sui . 
 pro filiolon ? 
 pro filiolus . 
 deus , opsecro uoster fides ! 
 ut facile alius quam alius idem puer unus pario ! 
 hic labor alienus puer pario sine dolor . 
 puer quidem  : mater duo habeo et auia duo : iam metuo pater quot sum . 
 uideo sum facinus muliebris . 
 magus pol hic malitia pertineo ad uir quam ad mulier : uir ille , non mulier praegnas facio . 
 idem ego istic scio . 
 tu bonus is custos sum . 
 plus possum qui plus ualeo . 
 uir sum , plus ualeo : uinco , qui peto apstulo . 
 et tu quidem hercle idem affero magnus malum . 
 de istic ipse , etsi tu taceo , reapse experior intellego . 
 numquam tu facio hodie queo ut is quis sum dico . 
 taceo adhuc : nunc non taceo , quando adsum neque sui indico . 
 lapideus sum , commoueo ego miser non audeo . 
 res pala omnis sum , meus illic nunc sum caput comitia . 
 Meus illic facinus , meus stultitia sum . 
 timeo quam mox nomino . 
 loquor filia meus quis integer stupro . 
 uideo ego tu , propter male facio qui sum patronus paries . 
 neque uiuus neque mortuus sum neque quis nunc facio scio neque ut hinc abeo neque ut hic adeo scio , timor torpeo . 
 dicin an non ? 
 Diniarchus , qui ille priu despondeo . 
 ubi is homost qui dico ? 
 adsum , Callicles . 
 per tu opsecro genu ut tu istic insipienter facio sapienter ferus ego que ignosco quod animus inpos uinum uitium facio . 
 non placeo : in mutus culpa confero qui non queo loquor . 
 nam uinum si fabulor possum sui defendo . 
 non uinum uir moderor , sed uir uinum soleo , qui quidem probus sum ; uerus qui inprobust si quasi bibo siue adeo careo temetum , tamen ab ingenium inprobust . 
 scio equidem qui nolo multus meus audiendus ob noxia . 
 ego tu ego obnoxius sum fateor culpa compos . 
 Callicles , uideo quaeso magnus ne facio iniuria :  solutus caussa dico , testis uincio attineo . 
 soluo iste . 
 ago , abeo tu domus et tu autem domus . 
 eloquor hic era tu : puer reddo , si quis is peto . 
 eo tu in ius . 
 quis uis in ius ego eo ? 
 tu sum praetor ego . 
 uerum tu opsecro ut tuus gnatus do meus uxor , Callicles . 
 Ee do ? 
 Pol tu iudico pridem iste res intellego . 
 nam hau maneo , dum ego do ille : tute sumo tu . 
 nunc habeo ut nanciscor . 
 uerum hic ego tu multo bolum : sex talentum magnus dos demo pro iste inscitia . 
 ago ego cum . 
 filius istinc tuos tu meliust repeto . 
 Ceterus uxor quam primum possum abduco ex aedis . 
 ego abeo . 
 iam ille remitto nuntius adfinis meus , dica ut alius condicio filius inuenio suus . 
 at ego ab hic puer reposco , ne mox infitia eo ; nihil sum , nam eapse ultro ut factumst facio omnis res pala . 
 sed nimium pol opportunus ecca eapse egredior foras . 
 ne iste stimulus longus habeo qui usque illinc cor pungo meus . 
 Blitea et luteasticus meretrix nisi qui sapio in uinum ad res suus ; si alius membrum uinum madeo , cor sum salto sobrius . 
 nam ego diuidiasum , tonstrix meus sicut multus male . 
 is dico , is  puer inuenio filius . 
 uideo , audio , qui penis sum meus omnis res et liber . 
 uideo eccus qui amo tutor ego opto suus bonus . 
 mulier , ad tu sum proficiscor . 
 quis ago , uoluptas meus ? 
 non " uoluptas " , aufero nugae , nihil ego nunc de istic res ago . 
 scio mecastor quis uis et quis postulo et quis peto : ego uideo uis , et ego tu postulo , puer peto . 
 deus inmortalis ut planiloquus sum , paucus ut res ipse attingo ! 
 scio equidem sponsa tu sum et filius ex sponsa tuus , et tu uxor ducendus iam , sum alibi iam animus tuos ; et quasi pro derelinquo sum , abeo . 
 sed tamen cogito mus pusillus quam sum sapiens bestia , aetas qui non cubile unus umquam committo suus , quia , si unus ostium opsideo , alius perfugium gero . 
 otium ubi sum , de iste res tum amplius tu cum loquor . 
 Nunc puer reddo . 
 immo amo ut hic dies aliquis sino is sum apud ego . 
 parum . 
 amo . 
 quis eo opust ? 
 in res  . 
  hic salto , dum miles aliquis circumduco , sine ego habeo : siquidem habeo , tu quoque etiam prosum ; si aufero , ab miles omnis ego spes anima  . 
 facio cupio , nam refaceo si uolo , non sum locus ; nunc puer utor et procuro , quando pro cura aes habeo . 
 multum amo tu ob iste res mecastor . 
 ubi domi metuo malum , fugito huc ad ego : salto amicus meus sum manubiarius . 
 ualeo , phronesius . 
 iam ego tuos oculus non uoco ? 
 is quoque interatim furtim nomen commemoro . 
 numquid uis ? 
 facio ualeo . 
 Opera ubi meus sum , ad tu  . 
 ille quidem hinc abeo , apscedo . 
 dico hic quiuis licet . 
 uerum sum uerbum qui memoro : ubi amicus , ibidem ops . 
 propter hic spes etiamst hodie tactuio miles ; qui ego ecastor magus amo quam ego , dum is qui cupio inde aufero . 
 qui cum multum apstulo , hau multus is appareo qui do sum : ita sum gloria meretrix . 
 Aha taceo ! 
 quis sum , opsecro ? 
 pater adsum puer . 
 sine eumps adeo huc . 
 sino , si is sum modo . 
 Ipsi sum . 
 sine eumps adeo , ut cupio , ad ego . 
 rego teneo . 
 ne iste ecastor hodie hasta conficio fallacia . 
 ego mina aurum fero supplicium damnum ad amica meus ut ille accipio sum priu qui perdo , hic addo insuper . 
 sed quis uideo ? 
 sum atque ancilla ante aedis . 
 Adeundus hic ego . 
 quis hic uos ago ? 
 ne ego appello . 
 nimium saeuus icio . 
 potinis ut ego molestus ne sio ? 
 quis , Astaphius , litiumst ? 
 merito ecastor tu suscenseo . 
 egon , atque eo etiam parum male uolo . 
 ego , meus uoluptas , si quis pecco prior , supplicium hic mina fero aurum . 
 si minus credo , respicio . 
 manus uoto priu quam penis sui habeo quisquam credo . 
 puer opust cibus , opus sum mater autem qui puer lauo , opu nutrix ,  ut habeo , uetus uinum largiter ut dies nox que poto , opust lignum , opust carbo , fascia opus sum , puluinus , cuna , incunabulum , oleum opust , opus sum farina ; puerus sum totus dies : numquam hic unus dies ecficio opu quin opu semper sum ; non enim possum milito puer etauium  . 
 respicio ergo : accipio hic qui istic ecficio opus . 
 cedo , quamquam parum sum . 
 ad omnus  istic post . 
 parumst . 
 tuus arbitratus qui iubeo do . 
 Do nunc sauium . 
 mitto ego , inquam , odiosus . 
 nihil facio , non amor , tero dies . 
 plus decem pondus amor pauxillisper perdo . 
 accipio hic atque aufero intro . 
 ubi meus amica sum gens ? 
 neque rus neque hic opus quisquam facio , corrumpo situs , ita miser cubo in lectus hic exspectandus obduresco . 
 sed ecca uideo . 
 Heus amica , quis ago ? 
 quis illic sum homo ? 
 qui ego ecastor magus amo quam tu . 
 quam ego ? 
 quam tu .  Quomodo modo ? 
 hic modo ut molestus ne sum . 
 Iamne abeo , postquam aurum habeo ? 
 condo intro qui do . 
 Ades , amica , tu adloquor . 
 at ego ad tu eo , meus delicia . 
 Hercle uero serius , quamquam ego tu uideo stultus , gaudeo aliqui ego uolo ; nam quamquam sum bellum , malo tu tuus , nisi ego aliqui gaudeo . 
 uin tu amplector , sauium do ? 
 quiuis fax qui gaudeo . 
 Meosne ante oculus ego ille patior alius  ? 
 mortuom ercle ego hodie satiust . 
 apstineo hic , mulier , manus , nisi si tu meus manus uis in machaera et hic uis morior . 
 nihilum phio  , miles , si tu amo postulo ; aurum , hau ferrum deterreo possum hic ne amo , Stratophanes . 
 qui , malum , bellum aut facetus sum , qui amo homo eo modus ? 
 uenitno in mens tu qui uerbum in cauea dico histrio : omnis homo ad suos quaestus calleo et fastidio . 
 Huncen homo tu amplexor tam horridus atque tam squalidus ? 
 quamquam hic qualsum , quamquam hic horridus , scitus , bellus ego . 
 dedin ego aurum ego ? 
 do filius cibarium . 
 Nunc , si hic tu cum sum spero , alius opust aurum mina . 
 Mala res is et magnus magnus opus , seruus tu uiaticum . 
 quis eo debeo ? 
 tres . 
 qui tres nam ? 
 Unguenta , nox , sauium . 
 par par respondeo . 
 uerum nunc salto , si amo , dan tu ego de tuus delicia sum quisquis pauxillulum ? 
 quis is , amo , sum quod do ? 
 dico tum super ferio Campa dico auauis consulo istic ; meus homo , caueo facio uolnus tu iam qui sum dens ferreus . 
 uolgo ad sui omnis intromitto : apstineo istic tu manus . 
 iam hercle cum magnus malum tu uapulo uir strenuus . 
 do ego hic aurum . 
 at ego argentum . 
 eo apalis purus . 
 at ego ouis et lana et alius multus qui posco do . 
 meliust tu mina certo ego cum quam minacium . 
 lepidus ecastor mortalis , meus Strabax , pergo opsecro . 
 stultus atque insanus damnum certo : nos saluus sum . 
 ago prior perdo aliquis . 
 immo tu prior perdo et pereo . 
 e tu talentum argentum . 
 Philippices sum , teneo tu . 
 tantus bonus : noster sum sed de uoster uiuo . 
 ubi sum qui tu do ? 
 soluo zona , prouocator . 
 quis timeo ? 
 tu peregrinus , hic ego habeo : non cum zona ego ambulo : pecu ad hic collum in crumen ego obligo defero . 
 quis do ! 
 ut discingo homo ! 
 immo ego uero qui do . 
 I intro , amo , i , tu sum ego cum ; tum tu sum ego cum quidem . 
 quis tu ? 
 quis aio ? 
 cum hocin sum ? 
 ego sum posterior qui do ? 
 tu do iam , hic  : istic habeo , hic expeto . 
 uerum uterque mos gero ambo ex sententia . 
 fio . 
 ut res gnatus uideo , hic accipiundumst qui do . 
 Meus quidem tu lectus certe occupo non sino . 
 lepidus ecastor aucupauius atque ex meus sententia , meus que ut res uideo bene gero , uoster rusus bene gero : romo si quis  facio , facio ut scio . 
 Uenus causa adplaudo : is hic in tutelast fabula . 
 spectator , bene ualeo , plaudo atque exsurgo .