I. cum moneo Dominus et dico : uos sum sal terra ( Matthaeus . u , 13 ) , cumque sum nos iubeo ad innocentia simplex , et tamen cum simplicitas prudens ( ib . X , 16 ) , quis alius , frater dilectus , qui prouideo nos conuenio , et sollicisco cor uigilo , subdolus hostis insidia intellego pariter et caueo ne qui Christus sapientia Deus pater induo , minus sapio in tueor salus uideo ? neque enim persecutio solus metuo sum et is qui subruo atque deiicio Deus seruus aperio impugnatio grassor . Facilus cautio sum ubi manifestus formido sum , et ad certamen animus ante praestruo quando sui aduersarius confiteor . plus metuo sum et cauendus inimicus cum latenter obrepo , cum , per pax imago fallo , occulo accessus serpo ; unde et nomen serpens accipio . is sum is semper astutia , is sum circumuenio homo caecus et latebrosus fallacia . sic ab initium statim mundus fallo , et , uerbum mendax blandio , rudis anima incautus credulitas decipio . Dominus ipse tento conor , quasi obrepo rursus et fallo , latenter accedo . intellectus tamen sum et retusus ; et ideo prosterno , quia agnosco atque detego . II . unde nos exemplum do sum uetus homo uia fugio , uestigium Christus uiuo insisto ; ne denuo incautus in mors laqueus reuoluo , sed , ad periculum prouideo , accipio immortalitas potior . immortalitas autem potior quomodo possum , nisi is qui mors expugno et uinco , Christus mandatum seruo , ipse moneo et dico : si uis ad uita uenio , seruus mandatum ( Matthaeus . XIX , 17 ) . et iterum : si facio qui mando uos , iam non dico uos seruus , sed amicus ( Ioannes . XU , 14 , 15 ) . hic denique fortis dico et stabilis , hic super petra robustus mol fundo , hic contra omnis tempestas et turbo saeculum immobilis et inconcussus firmitas solido . qui audio , inquam , uerbum meus et facio is , similo is uir sapio qui aedifico domus suus supra petra . descendo pluuia , uenio flumen , flo uens et impingo in domus ille , et non cado ; fundo enim sum super petra ( Matthaeus . uII , 24 , 25 ) . uerbum igitur is insisto , quicumque et doceo et facio disco et facio debeo . caeterum credo sui in Christus , quomodo dico qui non facio quod Christus facio praecipio ? aut unde peruenio ad praemium fides , qui fides non uolo seruo mandatum ? nuto necesse sum et uagor , et , spiritus error abripio , uelut puluis qui uentus excutio uentilo ; neque ambulo proficio ad salus , qui salutaris uia non teneo ueritas . III . cauendus sum autem , frater dilectus , non solum qui sum aperio atque manifestus , sed et astuta fraus subtilitas fallo . quis uero astute , quiduus subtilior , quam ut Christus aduentus detego atque prosterno inimicus , postquam lux gens uenio et sospito homo salutare lumen effulgeo , ut surdus audio gratia spiritalis admitto , aperio ad Deus oculus suus caecus , infirmus aeternus sanitas reualesceo , claudo ad ecclesia curro , mutus clarus uox et prex oro , uideo ille idolum derelinquo et per nimium credo populus sedes suus atque templum desero , excogito nouus fraus , ut sub ipse christianus nomen titulus fallo incautus ? haeresis inuenio et schismatum , qui subuerto fides , ueritas corrumpo , scindo unitas . qui detineo non possum in uia uetus caecitas , circumscribo et decipio nosco iter error . rapio de ipse ecclesia homo ; et , dum sui appropinquo iam lumen atque euado saeculum nox uideo , alius nescio tenebra rursus infundo , ut cum Euangelium Christus et cum obseruatio is et lex non sto , Christianus sui uoco , et ambulo in tenebra habeo sui lumen existimo , blandio aduersarius atque falleo , qui , secundum Apostolus uox , transfiguro sui uelut angelus lux ( II cor . XI , 14 ) , et minister suus suborno uelut minister iustitia , assero nox pro dies , intereo pro salus , desperatio sub obtentus spes , perfidia sub praetexo fides , antichristus sub uocabulum Christus ; ut , dum uerisimilis mentior , ueritas subtilitas frustro . hic is fio , frater dilectus , dum ad ueritas origo non redeo , neque caput quaero , neque magister coelestis doctrina seruo .  . qui si quis considero et examino , tractatus longus atque argumentum opus non sum . probatio sum ad fides facilis compendium ueritas . loquor Dominus ad Petrus : ego tu dico , inquam , quia tu sum Petrus , et super hic petra aedifico ecclesia meus , et porta inferus non uinco is . et tu do clauis regnum coelus : et qui ligo super terra , sum ligo et in coelus ; et quicumque soluor super terra , sum solutus et in coelus ( Matthaeus .  , 18 , 19 ) . et iterum idem post resurrectio suus dico : pasco ouis meus ( Ioannes . XXI , 15 ) . super ille unus aedifico ecclesia suus , et ille pasco mando ouis suus . et quamuis apostolus omnis post resurrectio suus paro potestas tribuo et dico , sicut mitto ego pater , et ego mitto uos : accipio spiritus sanctus ; si qui remitto peccatum , remitto ille , si qui teneo , teneo ( Ioannes . XX , 21 -  ) , tamen , ut unitas manifesto , unus cathedra constituo , unitas idem origo ab unus incipio suus auctoritas dispono . hic sum utique et caeterus Apostolus qui sum Petrus , par consortio praeditus et honor et potestas , sed exordium ab unitas proficiscor , et primatus Petrus do , ut unus Christus ecclesia et cathedra unus monstro . et pastor sum omnis , et grex unus ostendo , qui ab apostolus omnis unanimis consensio pasco , ut ecclesia Christus unus monstro . quam unus ecclesia etiam in canticum canticum spiritus sanctus ex persona Dominus designo et dico : unus sum columba meus , perfectus meus , unus sum mater suus , eligo genitrix suus ( Co . uis , 9 ) . hic Ecclesia unitias qui non teneo , tenere sui fides credo ? qui Ecclesia renitor et resisto , qui cathedra Petrus , super qui fundo sum ecclesia , desero , in ecclesia sui sum confido ? quando et beatus apostolus Paulus hic idem doceo et sacramentum unitas ostendo dico : unus corpus et unus spiritus , unus spes uocatio uester , unus Dominus , unus fides , unus baptisma , unus Deus ( Ephesius . iU , 4 -  ) . u. qui unitas firmiter tenere et uindico debeo , magis episcopus , qui in ecclesia praesideo , ut episcopatus quoque ipse unus atque indiuisus probo . nemo fraternitas mendacium fallo , nemo fides ueritas perfidus praeuaricatio corrumpo . episcopatus unus sum , qui ab singulus in solidus pars teneo . ecclesia quoque unus sum , qui in multitudo late incrementum foecunditas extendo . quomodo sol multus radium , sed lumen unus ; et ramus arbor multus , sed robur unus tenax radix fundo ; et cum de fons unus riuus multus defluo , numerositas licet diffundo uideo  copia largitas , unitas tamen seruo in origo . auello radius sol ab corpus , diuisio lux unitas non capio : ab arbor frango ramus , frango germino non possum : ab frons praecido riuus , praecido aresco . sic et ecclesia Dominus lux perfundo per orbis totus radius suus porrigo ; unus tamen lumen sum , qui ubique diffundo , neque unitas corpus separo . ramus suus in uniuersus terra copia ubertas extendo , profluo largiter riuus late expando ; unus tamen caput sum et origo unus , et unus mater foecunditas successus copiosus . ille foetus nascor , ille lac nutrio , spiritus is animo . uis . adultero non possum sponsa Christus , incorruptus sum et pudicus . unus domus nosco , unus cubiculum sanctitas castus pudor custodio . hic nos Deus seruo , hic filius regnum qui genero assigno . quisquis ab ecclesia segrego , adultera iungo , ab promissum Ecclesia separo : neque peruenio ad Christus praemium , qui relinquo ecclesia Christus . alienus sum , profanus sum , hostis sum .  iam non possum Deus pater , qui ecclesia non habeo mater . si possum euado quisquam qui extra arca Noe sum , et qui extra ecclesia foris sum euado . moneo Dominus et dico : qui non sum ego cum , aduersus ego sum ; et qui non ego cum colligo , spargo ( Matthaeus . XII , 30 ) . qui pax Christus et concordia rumpo , aduersus Christus facio . qui alibi praeter ecclesia colligo Christus ecclesia spargo . dico Dominus : ego et pater unus sum ( Ioannes . X , 30 ) . et iterum de pater et filius et spiritus sanctus scribo sum : et hic tres unus sum ( I Ioannes . u , 7 ) . et quisquam credo hic unitas de diuinus firmitas uenio , sacramentum coelestis cohaereo , scindo in ecclesia possum et uoluntas collido diuortium separo ? hic unitas qui non teneo , Deus lex non teneo , non teneo pater et filius fides , uita non teneo et salus . uII . hic unitas sacramentum , hic uinculum concordia inseparabiliter cohaereo ostendo quando in Euangelium tunica Dominus Iesus Christus non diuido omnino neque scindo , sed sortior de uestis Christus quis Christus induo , integer uestis accipio , et incorruptus atque indiuisus tunica possideo . loquor atque dico scriptura diuinus : de tunica autem , quia de superior pars non consutilis , sed per totus textilis sum , dico ad inuicem : non scindo ille , sed sortior de is qui sum ( Ioannes . XIX , 23 , 24 ) . unitas ille porto de superior pars uenio , is sum de coelus et ab pater uenio , qui ab accipio atque possideo scindo omnino non possum , sed totus simul et solidus firmitas inseparabiliter obtineo . possido non possum indumentum Christus qui scindo et diuido ecclesia Christus . contra denique cum , Salomon morior , regnum is et populus scindo , Achia propheta Ieroboam rex obuius facio in campus , in duodecim scindo uestimentum suus discido dico : sumo tu decem scindo , quia hic dico Dominus : ecce scindo regnum de manus Salomon , et do tu decem sceptrum , et duo sceptrum sum is propter seruus meus Dauid et propter Hierosolyma ciuitas qui eligo ut pono nomen meus illic ( III Reg . XI , 31 , 32 , 36 ) . cum duodecim tres Israel scindo , uestimentum suus propheta Achias discido . at uero , quia Christus populus non possum scindo , tunica is per totus textilis et cohaereo diuido ab possideo non sum . indiuiduus , copulo ,  ostendo populus noster , qui Christus induo , concordia cohaereo . Sacramentum uestus et signum declaro Ecclesia unitas . uIII . quis ergo sic sum scelero et perfidus , quis sic discordia furor uesanus , ut aut credo scindo possum aut audeo scindo unitas Deus , uestis Dominus , ecclesia Christus ? moneo ipse in Euangelium suus et doceo dico : et sum unus grex et unus pastor ( Ioannes . X , 16 ) . et sum possum unus in locus aliquis existimo aut multus pastor aut plus grex ? apostolus item Paulus , hic idem nos insinuo unitas , obsecro et hortor dico : obsecro , inquam , uos , frater , per nomen Dominus noster Iesus Christus , ut is ipse dico omnis , et non sum in uos schismatum . sitis autem compositum in idem sensus et in idem sententia ( I cor .  , 10 ) . et iterum dico : sustineo inuicem in dilectio , satis ago seruo unitas spiritus in coniunctio pax ( Ephesius . iU , 2 , 3 ) . sto tu et uiuo puto possum de ecclesia recedo , sedes sui alius et diuersus domicilium condo , cum dico sum ad Rahab , in qui praeformor ecclesia : pater tuus et mater tuus et frater tuus et totus domus pater tu colligo ad tu ipse in domus tuus , et omnis qui exeo ostium domus tuus foras , reus sui sum ( Iosue II , 18 , 19 ) . item sacramentum Pascha nihil alius in Exodus lex contineo quam ut agnus , qui in figura Christus occido , in domus unus edo . loquor Deus dico : in domus unus comedo , non eiicio de domus caro foras ( Exodus . XII , 46 ) . caro Christus et sanctus Dominus eiicio foras non possum , neque alius ullus credo praeter unus ecclesia domus sum . hic domus , hic unanimitas hospitium designo et denuntio spiritus sanctus in psalmus dico : Deus qui inhabito facio unanimis in domus ( psal .  , 7 ) . in domus Deus , in ecclesia Christus , unanimis habito , concors et simplex perseuero . IX . idcirco et in columba uenio spiritus sanctus : simplex animal et laetus , non fel amarus , non morsus saeuus , non unguis laceratio uiolentus , hospitium humanus diligo , unus domus consors nosco ; cum genero , simul filius edo , cum commeo , uolatus inuicem cohaereo , communis conuersatio uita suus dego , or osculum concordia pax agnosco , lex circa omnis unanimitas impleo . hic sum in ecclesia nosco simplicitas , hic charitas obtinendus , ut columba dilectio fraternitas imitor , ut mansuetudo et lenitas agna et ouis aequo . quis facio in pectus christianus lupus feritas et canis rabies et uenenum lethalis serpens et cruentus saeuitia bestia ? gratulor sum cum talis de ecclesia separo , ne columba , ne ouis Christus saeuus suus et uenenatus contagio praedor . cohaereo et coniungo non possum amaritudo cum dulcedo , caligo cum lumen , pluuia cum serenitas , pugna cum pax , cum foecunditas sterilitas , cum fons siccitas , cum tranquillitas tempestas . nemo existimo bonus de ecclesia possum discedo : triticum non rapio uentus , neque arbor solidus radix fundo procella subuerto ; inanis palea tempestas iacto , inualidus arbor turbo incursio euerto . hic execror et percutio Iohannes apostolus dico : ex nos exeo , sed non sum ex nos : si enim sum ex nos , maneo utique nos cum ( I Ioannes . II , 19 ) . X. Hinc haeresis et facio sum frequenter et facio , dum peruerto mens non habeo pax , dum perfidia discordo non teneo unitas . Facio uero hic Dominus permitto et patior , maneo proprius libertas arbitrium , ut , dum cor noster et mens noster ueritas discrimen examino , probo fides integer manifestus lux claresco . per apostolus praemoneo spiritus sanctus et dico : oportet haeresis sum , ut probo manifestus sum in uos ( I cor . XI , 19 ) . sic probo fidelis , sic perfidus detego . sic et ante iudicium dies hic quoque iam iustus atque iniustus anima diuido , et ab frumentum palea separo . hic sum qui sui ultro apud temerarius conuena sine diuinus dispositio praeficio , qui , sui praepono sine ullus ordinatio lex constituo , qui , nemo episcopatus do , episcopus sui nomen assumo ; qui designo in psalmus spiritus sanctus sedeo in pestilentia cathedra ( psal . I , 1 ) , pestis et lues fides , serpens os fallo , et  ueritas artifex ,  lethalis lingua pestifer euomo ; qui sermo ut cancer serpo ( II Timotheus .  , 17 ) , qui tractatus pectus et cor singulus mortalis uirus infundo . XI . contra eiusmodi clamo Dominus , ab hic refraeno et reuoco erro plebs suus , dico : nolo audio sermo pseudopropheta , quoniam uisio cor is frustro is . loquor , sed non ab os Dominus . dico is qui abiicio uerbum Deus : pax sum uos et omnis ambulo in uoluntas suus . omnis qui ambulo in error cor suus , non uenio super is malus . non loquor sum ad is , et ipse  t. si sto in substantia meus , et audio uerbum meus , et si doceo populus meus , conuerto is ab malus cogitatio is ( Hier .  , 16 , 17 , 21 , 22 ) . hic idem denuo Dominus designo et denoto dico : ego derelinquo fons aqua uiuus , et effodio sui lacus detricus , qui non possum aqua porto ( ibid .  , 13 ) . quando alius baptisma praeter unus sum non possum , baptizo sui possum opinor . uitae fons desero , uitalis et salutaris aqua gratia polliceor . non abluo illic homo , sed potior sordido ; neque purgo delinquo , sed immo cumulo . non Deus natiuitas ille , sed diabolus filius genero . per mendacium natis ueritas promissum non capio : de perfidia procreo fides gratia perdo . ad pax praemium uenio non possum , qui pax Dominus discordia furor rumpo . XII . nec sui quidam uanus interpretatio decipio quod dico Dominus : ubicumque sum duo aut tres colligo in nomen meus , ego cum is sum ( Matthaeus .  , 19 , 20 ) . corruptor Euangelium atque interpres falsum extremus pono et superior praetereo , pars memor , et pars subdola comprimo ; ut ipse ab ecclesia scidior sum , ita capitulum unus sententia scindo : Dominus enim , cum discipulus suus unanimitas suadeo et pax : dico , inquam , uos quoniam , si duo ex uos conuenio in terra , de omnis res quicumque peto , contingo uos ab pater meus qui in coelus sum . ubicumque enim sum duo aut tres colligo in nomen meus , ego cum is sum ( ibid . ) , ostendo non multitudo , sed unanimitas deprecor multum tribuo . si duo , inquam , ex uos conuenio in terra ; unanimitas prior pono , concordia pax ante praemitto , ut conuenio nos fideliter et firmiter doceo . quomodo autem possum is cum aliquis conuenio qui cum corpus ipse Ecclesia et cum uniuersus fraternitas non conuenio ? quomodo possum duo aut tres in nomen Christus colligo qui consto ab Christus et ab is Euangelium separo ? non enim nos ab ille , sed ille ab nos recedo . et cum haeresis et schismatum postmodum nascor sum , dum conuenticulum sui diuersus constituo , ueritas caput atque origo relinquo . Dominus autem de ecclesia suus loquor , et ad hic qui sum in ecclesia loquor , ut si ipse concors sum , si , secundum quod mando et moneo , duo aut tres licet , colligo unanimiter orauo , duo aut tres licet sum , impetro possum de Deus maiestas quod postulo . ubicumque sum duo aut tres colligo in nomen meus , ego , inquam , cum is sum , cum simplex scilicet atque paco , cum Deus timeo et Deus praeceptum seruo . cum hic duo uel tres licet sum sui dico , quomodo et cum tres puer in caminus ignis sum ( Daniel . III ) , et quia in Deus simplex atque inter sui unanimis permaneo , flamma ambio medius spiritus ros animo . quomodo apostolus duo in custodia claudo ( Act . u ) , quia simplex , quia unanimis sum , ipse adsum , ipse , resoluo carcer claustrum , ut uerbum qui fideliter praedico multitudo trado , ad forum rursus impono . quando ergo in praeceptum suus pono et dico : ubi sum duo aut tres colligo in nomen meus , ego cum is sum , non homo ab ecclesia diuido qui instituo et facio ecclesia , sed exprobro discordia perfidus , et fidelis pax suus uox commendo , ostendo magis sum secus duo aut tres unanimiter oro quam cum dissideo plurimus , plus que impetro possum paucus concors prex quam discordiosus oratio multus . XIII . ideo et cum oro lex do , addo dico : et cum sto ad oratio , remitto si quis habeo aduersus aliquis , ut et pater uester qui in coelus sum remitto uos peccatum ( Marcus . XI , 25 ) . et ad sacrificium cum dissensio uenio reuoco ab altar , et iubeo prior concordo cum frater , tunc cum pax redeo Deus munus offero ( Matthaeus . u , 24 ) , quia neque ad Cain munus respicio Deus ( Genas . iU , 5 ) : neque enim pacatus habeo Deus possum , qui cum frater pax per zel discordia non habeo . qui sui igitur pax promitto inimicus frater , qui sacrificium celebro sui credo aemulus sacerdos ? an secus sum Christus cum colligo sum opinor , qui extra Christus ecclesia colligo ?  . talis etiamsi occido in confessio nomen sum , macula iste neque sanguis abluior : inexpiabilis et grauis culpa discordia neque passio purgo . esse martyr non possum qui in ecclesia non sum : ad regnum peruenio non possum qui is qui regno sum derelinquo . Pax nos Christus do , concors atque unanimis sum praecipio , dilectio et charitas foedus incorruptus atque inuiolatus seruo mando .  sui non possum martyr qui fraternus non teneo charitas . doceo hic et contestor Paulus apostolus dico : et si habeo fides ita ut mons transfero , charitas autem non habeo , nihil sum . et si in cibus pauper distribuo omnis meus , et si trado corpus meus ut ardeo , charitas autem non habeo , nihil proficio . charitas magnanimus sum , charitas benignus sum , charitas non aemulor , non ago perperam , non inflo , non irrito , non cogito malus , omnis diligo , omnis credo , omnis spero , omnis sustineo . charitas numquam excido ( I cor . XIII , 2 , 5 , 7 , 11 ) . numquam , inquam , excido charitas . hic enim semper in regnum sum , hic in aeternus fraternitas sui cohaereo unitas duro . ad regnum coelus non possum peruenio discordia ; ad praemium Christus , qui dico , hic sum mandatum meus , ut diligo inuicem , quemadmodum diligo uos ( Ioannes . XU , 12 ) , pertineo non possum qui dilectio Christus perfidus dissensio uiolo . qui charitas non habeo , Deus non habeo . Iohannes beatus apostolus uox sum : Deus , inquam , dilectio sum ; et qui maneo in dilectio , in Deus maneo , et Deus in ille maneo ( I Ioannes . iU , 16 ) . cum Deus maneo non possum qui sum in ecclesia Deus unanimis nolo . ardeo licet flamma et ignis trado uel obiectum bestia anima suus pono , non sum ille fides corona , sed poena perfidia ; neque religiosus uirtus exitus gloriosus , sed desperatio interitus . occido talis possum , corono non possum . sic sui christianus sum profiteor quomodo et Christus diabolus saepe mentior , ipse Dominus praemoneo et dico : multus uenio in nomen meus dico : ego sum Christus , et multus fallo ( Marcus . XIII , 6 ) . sicut ille Christus non sum , quamuis fallo in nomen , ita neque christianus uideo possum qui non permaneo in Euangelium is et fides ueritas . XU . nam et propheto et daemonium excludo et uirtus magnus in terra facio sublimis utique et admirabilis res sum , non tamen regnum coelestis consequor quisquis in hic omnis inuenio , nisi rectus et iustus iter obseruatio gradior . denuntio Dominus et dico : multus ego dico in ille dies : Dominus , Dominus , nonne in tuus nomen propheto , et in tuus nomen daemonium excludo , et in nomen tuus uirtus magnus facio ? et tunc dica ille : numquam uos cognosco ; recedo ab ego , qui operor iniquitas ( Matthaeus , uII , 22 , 23 ) . iustitia opus sum ut promereo quis possum Deus iudico : praeceptum is et moneo obtempero sum , ut accipio mereo noster merces . Dominus in Euangelium suus , cum spes et fides noster uia compendium breuio dirigo : Dominus Deus tuus , inquam , Deus unus sum ; et : diligo Dominus Deus tuus de totus cor tuus , et de totus anima tuus , et de totus uirtus tuus . hic sum primus mandatum ; et secundum similis hic : diligo proximus tuus tamquam tu . in hic duo praeceptum totus lex pendeo et propheta ( Marcus . XII , 29 - 31 ) . unitas simul et dilectio magisterium suus doceo , propheta omnis et lex praeceptum duo includo . qui uero unitas seruo , qui dilectio custodio aut cogito , qui , discordia furor uesanus , ecclesia scindo , fides destruo , pax turbo , charitas dissipo , sacramentum profano ? XUI . malum hic , fidelus frater , iam pridem coepio ; sed nunc creuo idem malus infestus clades , et exsurgo atque pullulo plus coepio haereticus peruersitas et schismatum uenenatus pernicies , quia et sic in occasus mundus fio oportet , praenuntio per apostolus nos et praemoneo spiritus sanctus : in nouissimus , inquam , dies adsum tempus molestus , et sum homo sui placeo , superbus , tumidus , cupidus , blasphemo , parens inobedieo , ingratus , impius , sine affectus , sine foedus , delator , incontinens , immitis , bonum non amo , proditor , procax , stupor inflo , uoluptas magis quam Deus diligo , habeo deformatio religio , uirtus autem is abnego . ex is sum qui repo in domus , et praedor muliercula onero peccatum , qui duco uarius desiderium , semper disco et numquam ad scientia ueritas peruenio . et quomodo  et Mambr resisto Moyses , sic et hic resisto ueritas , sed non proficio multum . imperitia enim is manifestus sum omnis , sicut et ille sum ( II Timotheus . III , 1 - 9 ) . adimpleo quicumque praedico sum , et appropinquo iam saeculum finis , homo pariter atque tempus probatio uenio . magis atque magis aduersarius saeuio error fallo , extollo stupor , liuor incendo , cupiditas excaeco , deprauo impietas , superbia inflo , discordia exaspero , ira praecipito . XUInI . non tamen nos moueo aut turbo multus nimius et abrumpo perfidia , sed potior fides noster , praenuntio res ueritas , corroboro . ut quidam talis sum coepio , quia hic ante praedico sum , ita caeterus frater ab eiusmodi caueo , quia et hic ante praedico sum , instruo Dominus et dico : uos autem caueo , ecce praedico uos omnis ( Marcus . XII , 23 ) . uito , quaeso uos , frater , eiusmodi homo , et ad latus atque auris uester perniciosus colloquium uelut contagium mors arceo ex , sicut scribo sum : sepio auris tuus spina , et nolo audio lingua nequam ( eccli . XXUIII , 28 ) . et iterum : corrumpo ingenium bonum confabulatio pessimus ( I cor . XU , 33 ) : doceo Dominus et admoneo ab talis recedo . caecus sum , inquam , dux caecus . caecus autem caecus duco , simul in fouea cado ( Matthaeus . XU , 14 ) . auersor sum talis atque fugiendus quisquis sum ab ecclesia separo . peruerto sum huiusmodi et pecco , et sum ab semetipse damno ( Titus . III , 11 ) . an sum sui cum Christus uideo qui aduersus sacerdos Christus facio , qui sui ab cler is et plebs societas secerno ? arma ille contra ecclesia porto , contra Deus dispositio repugno . hostis altar , aduersus sacrificium Christus rebellis , pro fides perfidus , pro religio sacrilegus , inobsequo seruus , filius impius , frater inimicus , contemptus episcopus et Deus sacerdos derelinquo , constituo audeo alius altare , prex alter illicitus uox facio , dominicus hostia ueritas per falsus sacrificium profano , neque scio quoniam qui contra ordinatio Deus nitor , ob temeritas audacia , diuinus animaduersio punio . XUIII . sic chorus et Dathan et  , qui sui contra Moyses et Aaron sacerdos sacrifico licentia uindico conor sum , poena pro suus statim conatus pendo ( num . XUI , 27 ) . Terra , compages rumpo , in profundum sinus pateo , sto atque uiuo recedo solus hiatus absorbeo . nec tantum is qui auctor sum Deus indignor ira percutio , sed et caeterus ducenti quinquaginta particeps idem furor et comes , qui coagulo cum idem simul ad audacia sum , exeo ab Dominus ignis propero ultio consumo , admoneo scilicet et ostendo contra Deus fio quidquid improbus sum ad destruo ordinatio Deus humanus uoluntas conor . sic et Ozias rex , cum thuribulum fero ( II paral . XXUI , 19 ) , et contra lex Deus sacrificium sui uiolenter assumo , resisto sui Azarius sacerdos , obtempero nolo et cedo , diuinus indignatio confundo et lepra uarietas in frons maculo sum ( IU Reg . , u ) , is pars corpus noto offenso Dominus ubi signo qui Dominus promereo . et filius Aaron , qui impono altar ignis alienus , qui non praecipio Dominus , in conspectus statim Dominus uindico extinco sum . XIX . qui imitor scilicet atque sector qui , Deus traditio contemptus , alieno doctrina appeto et magisterium humanus institutio induco ; qui increpo Dominus et obiurgo in Euangelium suus dico : reiicio mandatum Deus , ut traditio uester statuo ( Marcus . uII , 9 ) . peius hic crimen sum quam qui admitto  uideo ; qui tamen in poenitentia crimen constitutum Deus plenus satisfactio deprecor . hic ecclesia quaero et rogo , illic Ecclesia repugno . hic possum necessitas sum , illic uoluntas teneo in scelus . hic qui labor sum sui tantum noceo , illic qui haeresis uel schisma facio conor sum multus secus trahendus decipio . hic anima unus sum damnum , illic periculum plurimus . certe pecco sui hic et intellego , et lamentor et plango ; ille tumeo in pectus suus , et in ipse sui delictus placeo , ab mater filius segrego , ouis ab pastor sollicito , Deus sacramentum disturbo : et cum labor semel pecco , ille cottidie pecco . postremus labor , martyrium postmodum consequor , possum regnum promissum percipio ; ille , si extra ecclesia sum occido , ad Ecclesia non possum praemium peruenio . XX . nec quisquam miror , dilectus frater , etiam de confessor quidam ad iste procedo , inde quoque aliquis tam nefandus quam grauis pecco . neque enim confessio immunis facio ab insidia diabolus , aut contra tentatio et periculum et incursus atque impetus saecularis adhuc in saeculum pono perpetuus securitas defendo . caeterum numquam in confessor fraudo et stuprum et adulterium postmodum uideo , qui nunc in quidam uideo ingemisco et doleo . quisquis ille confessor sum , Salomon magnus aut bonus aut Deus charus non sum : qui tamen quamdiu in uia Dominus ambulo , tamdiu gratia qui de Dominus sum consequor obtineo ; postquam derelinquo Dominus uia , perdo et gratia Dominus . et ideo scribo sum : teneo qui habeo , ne alius accipio corona tuus ( Apocientia . III , 11 ) . quod utique Dominus non minor aufero possum corona iustitia , nisi quia , recedo iustitia , recedo necesse sum et corona . XXI . confessio exordium gloria sum , non meritum iam corona ; neque perficio laus , sed initio dignitas . cumque scribo sum , qui perseuero usque in finis , hic saluus sum ( Matthaeus . X , 22 ) , quidquid ante finis sum gradus sum qui ad fastigium salus ascendo , non terminus qui iam culmen summus teneo . confessor sum ; sed post confessio periculum magnus sum , quia plus aduersarius prouoco sum : confessor sum ; hic magis sto debeo cum Dominus Euangelium per Euangelium gloria consequor ab Dominus . aio enim Dominus : qui multum do , multum quaero ab is ; et qui plus dignitas adscribo , plus de ille exigo seruitus ( Lucas . XII , 48 ) . nemo per confessor exemplum pereo , nemo iniustitia , nemo insolentia , nemo perfidia de confessor mos disco . confessor sum . sum humilis et quietus , sum in actus suus cum disciplina modestus ; ut qui Christus confessor dico , Christus qui confiteor imitor . nam , cum dico ille : qui sui extollo humilio , et qui humilio sui exalto ( Lucas .  , 14 ) , et ipse ab pater exalto sum , quia sui in terra sermo et uirtus et Sapientia Deus pater humilio , quomodo possum extollentia diligo qui et nos humilitas suus lex mando , et ipse ab pater amplus nomen praemium humilitas accipio ? confessor sum Christus , sed si non postea blasphemo per ipse maiestas et dignitas Christus . lingua Christus confiteor non sum maledicus , non sum turbulentus , non conuicium et lis perstrepo audio , non contra frater et Deus sacerdos , post uerbum laus , serpens  iaculor . caeterum , si culpabilis et detestabilis postmodum  sum , si confessio suus malus conuersatio  , si uita suus turpis foeditas maculo , si , ecclesia denique , ubi confessor facio sum , derelinquo et unitas concordia scindo , fides primus perfidia posterior mutao , blandior sui per confessio non possum , quasi sum eligo ad gloria praemium , quando ex hic ipse magis creuerum mereo poena .  . nam et Iudas inter apostolus Dominus eligo , et tamen Dominus Iudas postmodum prodo . non tamen idcirco apostolus fides et firmitas cado quia proditor Iudas ab is societas deficio . sic et hic non statim confiteor sanctitas et dignitas comminuo sum quia quidam fides frango sum . beatus Paulus apostolus in epistola suus loquor : quis enim si excido ab fides quidam ille ? numquid infidelitas ille fides Deus euacuo ? absum . sum enim Deus uerax , omnis autem homo mendax ( Romanus . III , 3 , 4 ) . sto confiteor pars magnus et bonus in fides suus robur et in lex atque disciplina dominicus ueritas ; neque ab Ecclesia pax discedo qui sui in ecclesia gratia consequor de Deus dignatio memini ; atque hic ipse amplior consequor fides suus laus , qui , ab is perfidia segrego qui iungo confessio consortio sum , ad contagio crimen recedo , uero illumino Euangelium lumen , purus et candidus Dominus lux radio , tam sum in conseruandus Christus pax laudabilis , quam sum in diabolus congressio uictor . XXIII . opto equidem , dilectus frater , et consulo pariter et suadeo ut , si facio possum , nemo de frater pereo et consentio populus corpus unus gremium suus gaudeo mater includo . si tamen quidam schismatum dux et dissensio auctor , in caecus et obstino dementia permaneo , non possum ad salus uia consilium saluber reuoco , caeterus tamen uel simplicitas capio , uel error induco , uel aliquis fallo astutia calliditas decipio , ab fallacia uos laqueus soluo , uagor gressus ab error libero , iter rego uia coelestis agnosco . contestor apostolus uox sum : praecipio uos , inquam , in nomen Dominus noster Iesus Christus ut recedo ab omnis frater ambulo inordinatus et non secundum traditio qui accipio ab nos ( II Thessus . III , 6 ) . et iterum dico : nemo uos decipio inanis uerbum . propterea enim uenio ira Deus super filius contumacia . nolo ergo sum particeps is ( Ephesius . u , 6 , 7 ) . recedendus sum ab delinquo , uel immo fugio , ne , dum quis male ambulo iungo , et per iter error et crimen gradior , ab uia uerus iter exerro , par crimen et ipse teneo . Deus unus sum , et Christus unus , et unus ecclesia is , et fides unus , et plebs unus in solidus corpus unitas concordia glutino copulo . scindo unitas non possum , neque corpus unus discidium compago separo , diuello laceratio uiscus , in frustra discerpo . quidquid ab matrix  , seorsum uiuo et spiro non possum , substantia salus amitto .  . moneo nos spiritus sanctus et dico : quis sum homo qui uolo uita et amo uideo dies optimus ? contineo lingua tuus ab malum , et labium tuus ne loquor insidiosus . declino ab malus et facio bonum , quaero pax et sequor is ( psal . XXXIII , 13 -  ) . Pax quaero debeo et sequor filius pax , ab dissensio malum contineo lingua suus debeo qui nosco et diligo uinculum charitas . inter suus diuinus mandatum et magisterium salutaris , passio iam proximus Dominus addo dico : Pax dimitto uos , pax meus do uos ( Ioannes .  , 27 ) . hic nos haereditas do , donum omnis suus pollicitatio et praemium in pax conseruatio promitto . si cohaeres Christus sum , in Christus pax maneo . si filius Deus sum , pacificus sum debeo . beatus , inquam , pacificus , quoniam ipse filius Deus uoco ( Matthaeus . u , 9 ) . pacificus sum oportet Deus filius , cor mitis , sermo simplex , affectio concors , fideliter sui unanimitas nexus cohaereo . XXUias . hic unanimitas sub apostolus olim sum . sic nouus credo populus Dominus mandatum custodio , charitas suus teneo . probo scriptura diuinus qui dico : turba autem is qui credo anima et mens unus ago (  . iU , 32 ) . et iterum : et sum perseuero omnis unanimis in oratio cum mulier et Maria qui sum mater Iesus et frater is (  .  , 14 . ) . et ideo , quia efficax prex oro , ideo impetro cum fiducia possum quicumque de Dominus misericordia postulo . XXUI . in nos uero sic unanimitas diminuo sum , ut et largitas operatio infringo sum . domus tunc et fundus uenumdo , et thesaurus sui in coelus repono , distribuo in usus indigeo pretium apostolus offero . at nunc de patrimonium neque decimo do ; et cum uendo iubeo Dominus , emo potior et augeo . sic in nos emarcesco uigor fides , sic credo robur elanguesco . et idcirco Dominus , tempus noster respicio , in Euangelium suus dico : filius hominus cum uenio , puto inuenio fides in terra ( Lucas .  ) ? uideo facio qui ille praedico . in Deus timor , in lex iustitia , in dilectio , in opus fides nullus sum : nemo sum metus cogito ; dies Dominus et ira Deus et incredulus uenio supplicium et statuo perfidus aeternus tormentum nemo considero : quod metuo conscientia noster , si credo ; quia non credo omnino , neque metuo . si autem credo , et caueo : si caueo , euado . excito nos quantum possum , dilectus frater , et , somnus inertius uetus abrumpo , ad obseruo et gerendus Dominus praeceptum uigilo . sio talis qualis sum nos ipse praecipio dico : sum lumbus uos accingo et lucerna ardeo in manus uester ; et uos similis homo expectans dominus suus quando uenio ab nuptia , ut cum uenio et pulsaueo aperio is . beatus seruus qui aduenio Dominus inueno uigilo ( Lucas . XII , 35 - 37us ) . accingo nos sum oportet , ne , cum expeditio dies uenio , impedio nos et implicitus apprehendo . luceo in bonus opus noster lumen et fulgeo , ut ipse nos ad lux claritas aeternus de hic saeculum nox perduco . expecto sollicitus semper et cautum aduentus Dominus repentinus , ut , quando ille pulso , euigilo fides noster , uigilantia praemium de Dominus recipio . si hic mandatum seruo , si hic moneo et praeceptum teneo , opprimo dormio diabolus falleo non possum , seruus uigilis Christus dominor regno .