auersus superus regnum maneo que impius dominus que regnum tristis et domina fides melior rapio , uox non faustus precor . 
 ater cruentus manus amplexa fax , adsum , thalamus horridus quondam meus qualis sto : coniunx letum nouus letum que socer et regius stirpes do . 
 num peius aliquis ? 
 quod precor sponsus malus ? 
 similis que mater pario iam , pario ultio sum : pario . 
 querela uerbum que in cassus sero ? 
 non eo in hostis ? 
 per solitus pus spatium decurro polus ? 
 non redeo in ortus et remetior dies ? 
 geminus Corinthus litus oppono mora cremo flamma mare committo duo . 
 hic resto unus , pronuba thalamus ferus ut ipse pinus post que sacrifico prex caedo dico uictima altar . 
 per uiscus ipse quaero supplicium uia , si uiuus , animus , si quis antiquus tu remaneo uigor ; pellus femineus metus et inhospitalis Caucasus mens induo . 
 uideo isthmus . 
 maior iam ego scelus post partus decet . 
 accingo ira tu que in exitium paro furor totus . 
 par narro tuus repudium thalamus : qui uir linquo modo ? 
 hic qui sequor sum . 
 qui scelus pario sum , scelus linquo sum domus . 
 Ad rex thalamus numen prosperus qui caelum supeor quisque rego fretum adsum cum populus rite faueo . 
 et cornu retineo diues copia , dono tener mitus hostia . 
 praecingo roseus tempus uinculo . 
 et tu , qui , geminus praeuius tempus , tarde , stella , redeo semper amo : tu mater , auide tu cupio nurus quamprimum radius spargo lucidus . 
 et qui Aonius latex Alpheus que sacer lauo . 
 apto qui iugum tigris , neque non , qui tripodas moueo , frater uirgo asperus , cedo castor cum suus  caestus aptus . 
 sic , sic , caelicola , precor , uinco femina coniunx , uir longe supero uir . 
 hic cum femineus consto in chorus , unus facio praeniteo omnis . 
 sic cum sol pereo sidereus decor , et dendo latito Pleias grex , cum Phoebus solidus lumen non suus orbis circueo cornu alligo . 
 perfundo rubesco , sic nitidus iubar pastor lux nouus roscidus aspicio . 
 felix Aeolia corripio uirgo nunc primum socer sponsus uolo . 
 concessus , iuuenis , ludo iurgium , hinc illinc , iuuenis , mitto carmen : rarus sum in dominus iustus licentia . 
 candidus thyrsigeo proles generosus Lyaeus , multifidus iam tempus sum succendo pinus : excutio sollemnis digitus marceo ignis . 
 si qui peregrinus nubo furtiuus maritus . 
 Occideo : auris pello hymenaeus meus . 
 uix ipse tantum , uix adhuc credo malus . 
 desero durus ? 
 mereo contemno meus qui scelus flamma uideo uinco et mare ? 
 adeo credo omnis  nefas ? 
 incertus uecors mens non sanus fero pars in omnis ; unde ego ulciscor queo ? 
 utinam sum ille frater ! 
 sum coniunx : in hic ferrum exigo . 
 hic meus satis sum malus ? 
 si qui Pelasga , si qui urbs barbarus nouo facinus qui tuus ignoro manus , nunc sum paro . 
 quam saepe fundo sanguis et nullus scelus iratus facio : saeuio infelix amor . 
 quis tamen Iason possum , alienus arbiter ius que facio ? 
 furiosus , loquor . 
 si possum , uiuo meus , ut sum , Iason ; si paruus , uiuo tamen memor que noster munus parco meus . 
 gnatus et arto pignus astringo fides dirimo : peto , solus hic poena luo , qui debeo . 
 altus cinis cumulo domus ; uideo ater uertex flamma ago Malea longus nauis flecto mora . 
 Silus , obsecro , questus que secerno abdo mando dolor . 
 grauis quisquis uulnus patior et aequus mutus animus perfero , refero possum : ira qui tego noceo ; prŏfessus perdo odium uindicta locus . 
 leuis sum dolor , qui capio consilium possum et clepo sui : magnus non latito malus . 
 libet eo contra . 
 sisto furialis impetus , alumnus : uix tu taceo defendo quies . 
 fortuna fortis metuo , ignauus premo . 
 tunc sum probo , si locus uirtus habeo . 
 numquam possum non sum uirtus locus . 
 spes nullus res monstro adflictus uia . 
 qui nihil possum spero , despero nihil . 
 nihil que supersum ops ex tantus tu . 
 Medeus supersum : hic mare et terra uideo ferrum que et ignis et deus et fulmen . 
 Rex sum timendus . 
 Rex meus sum pater . 
 non metuo arma ? 
 sum licet terra edo . 
 morior . 
 cupio . 
 profugus . 
 paeniteo fuga . 
 medea  . 
 mater sum . 
 qui sum uideo . 
 profugio dubito ? 
 Fugia , ad ulciscor prior . 
 uindex sequor . 
 Forsan inuenia mora . 
 animus que minuo : tempus apto decet . 
 fortuna ops aufero , non animus possum . 
 sed qui ictus regius cardo strepo ? 
 ipse sum  tumidus imperium creo . 
 nondum meus exporto ex regnum pes ? 
 molior aliquis : nosco fraus , notus sum manus . 
 qui parco ille  securus sino ? 
 aboleo propere pessimus ferrum lues equidem paro : prex euinco gener . 
 concessus uita sum , libero finis metus abeo que tutus . 
 fero gradus contra ferox minax que noster prope affor peto . 
 arceo , famulus , tactus et accessus procul , iubeo sileo . 
 aliquando disco . 
 uado uelox uia monstrum que saeuus horribilis iamdus aueho . 
 qui crimen aut qui culpa multo fuga ? 
 qui causa pello , innocens mulier rogo . 
 si iudico , cognosco , si regno , iubeo . 
 aequum atque iniquus rego imperium ferus . 
 iniquus numquam regnum perpetuo maneo . 
 I , queror colchus . 
 redeo : qui aueho , fero . 
 uox constitutum sera decretum uenio . 
 aequum licet statuo , haud aequus sum . 
 Audio ab tu Pelia supplicium fero ? 
 sed fo , causa do egregius locus . 
 sceptrum superbus quisquis admoueo manus , qui coepio eo , regius disco meus . 
 auus que clarus sol deduco genus . 
 includo ripa uidua Thermodontius , hic omnis noster genitor imperium rego . 
 generosus , felix , decore regalis possum fello : peto tunc meus thalamus procus , qui nunc peto . 
 praeceps que regnum eripio , exilium do . 
 protego . 
 solum hic colchicus regnum effero , decus ille ingens Graecia et flos inclitus , praesidium Achiuus gens et proles deus seruo egomet . 
 uos reueho ceterus , unus ego . 
 incesso nunc et cunctus flagitium ingero : fateor ; obicio crimen hic solus possum , Argo reuertor . 
 Pelasga tellus , hic tuus primum gener taurus ferox os flagrans occido . 
 hic sum penis tu . 
 si placeo , damnum rea ; sed reddo crimen . 
 latebra que uilis : urbs si pello placeo , do remotus aliquis in regnum locus . 
 genus exul legendus et  et grauis terror pauidus , quippe qui poena expeto letus que Acastus regnum Thessalica optinens . 
 discindo membrum , cum dolus capno tuus pius soror impius audeo nefas . 
 procul que uester purus ab coetus sto . 
 tu cum aufero herba , libero ciuis metus , alius sedeo tellus sollicitus deus . 
 profugio cogo ? 
 reddo fugio ratis uel reddo comes fugio cur solus iubeo ? 
 non solus uenio . 
 uterque regnum pellis . 
 cur sons duo distinguo ? 
 totiens nocens sum facio , sed numquam ego . 
 iam exeo decet . 
 quis sero for mora ? 
 supplex recedo ille extremus precor , ne culpa nascor mater insons traho . 
 uado : hic paternus ut genitor excipio sinus . 
 fortasse morior . 
 fraus tempus peto . 
 Qui fraus timeo tempus exiguus possum ? 
 nullus ad noceo tempus angustus sum malus . 
 Parumnus miser tempus lacrima nego ? 
 unus parandus do exilium dies . 
 nimis sum , recido aliquis ex iste licet ; et ipse propero .  Caput supplicium lues , clarus priusquam Phoebus attollo dies nisi cedo isthmus . 
 uoco precor festus hymenaeus dies . 
 dubius que seco aequor cursus possum tenuis fidio lignum inter uita mors que uicis nimium gracilis limes duco . 
 Atticus tardus plaustrum Bootee , nondum boreas , nondum zephyrus nomen habeo . 
 nunc in summus religo locus , cum iam totus auidus nimium nauita flatus opto et altus rubicundus tremo sipara uelo . 
 uideo procul fraus remotus . 
 suus quisque piger litus tango patrius que senex facio in aruum , paruus diues nisi qui fero natalis solum non nosco ops . 
 dissaipio foedus mundus traho in unus Thessala pinus iubeo que patior uerber pontus pars que metus fio noster mare seposio . 
 mare deprendo . 
 palleo audax tiphys et omnis labor manus mitto habena , Orpheus taceo torpeo lyra ipse que uox perdo Argo . 
 quis cum Siculus uirgo Peloros , rabidus uterus succingo cano , omnis pariter soleo hiatus ? 
 quis non totus horreo artus totiens unus latro malus ? 
 paene cogo Sirena sequor ? 
 qui sum hic pretium cursus ? 
 aureus pellis magnus que mare medea malum , merx primus dignus carina . 
 quaero Argo quilibet alo cumba pererro . 
 uenio annus saeculum sero , qui Oceanus uincula res laxo et ingens pateo tellus Tethys que nouus detego orbis neque sum terra ultimus Thulus . 
 alumnus , celer qui rapio tego pes ? 
 resisto et ira comprimo atque retineo impetus . 
 talis recurso huc et huc motus effero , furor os signum lympho gero . 
 flammo facio , spiritus ex altus cito , proclamo , oculus uber fletus rigo , renideo : omnis specimen affectus capio . 
 haereo : minor aestuo queror gemo . 
 qui pondus animus uergo ? 
 ubi pono minae ? 
 ubi sui iste fluctus frango ? 
 exundo furor . 
 non facile sui cum uerso aut medius scelus ; sui uinco : ira nosco uetus noto . 
 magnus aliquis insto , effer immanis impius : uultus furor cerno . 
 deus fallo metus ! 
 si quaero odium , miser , qui statua modus , imito amor . 
 regia egona ut fax inultus patior ? 
 tantus peto ambitus , tantus do ? 
 Titan tantus Aetna ferueo mina ? 
 non rapidus amnis , non procellosus mare pontusu corus saeuus aut uis ignis adiutus flatus possum inhibeo impetus ira que noster : sterno et euerto omnis . 
 timeo  atque bellum Thessalicus dux ? 
 amor timeo nemo uerus possum . 
 laxo certe tempus immitis fuga genero licet liberi unus dies do sum duo . 
 non queror tempus breuis : multum pateo . 
 et cunctus quatia . 
 recipio turbo malus , era , pectus , animus mitigo . 
 solus sum quies , ego cum ruina cunctus si uideo obruo : ego cum omnis abeo . 
 traho , cum pereo , libeo . 
 nemo possum aggredior tutus possum . 
 o durus fatum semper et sors asper , cum saeuio et cum parco ex aequus malus ! 
 praesto meritum coniunx , leo sum caput offero ; si morior nolo , fides miser careo . 
 non timor uinco fides , sed trepidus pietas : quippe sequor nex proles parens . 
 iustitia , numen inuoco atque testor tuus : natis pater uinco . 
 quin ipse quoque , etsi ferox sum cor neque patiens iugis , consulo nascor malo quam thalamus reor . 
 atque ecce , uisob egomet exilio , furo , fero odium prae sui : totus in uultus sum dolor . 
 penas profugio quam cogo tuus . 
 ad qui remitto ? 
 Phasi et Colchus peto patrius que regnum  fraternus cruor perfundo aruum ? 
 qui peto terra iubeo ? 
 qui mare monstro ? 
 per qui reueho nobilis rex manus adulter sequor per symplegada ? 
 patruamnis Iolcos , Thessala an Tempe peto ? 
 quicumque aperio tu uia , claudo ego quo ego remitto ? 
 neque do . 
 eo . 
 regius iubeo gener : nihil recuso . 
 dirus supplicium ingero : mereo . 
 numquam parco , per que praetereo metus , per caelum et unda , coniunx testis meus , misereor , reddo supplicum felix uicis . 
 qui quia refercio uix domus gaza capio , orno aurum nemus , nihil exul fero nisi frater artus : hic quoque impendo tu ; tu patria cedo , tu pater frater pudor hic dos nubo . 
 reddo fugio suus . 
 perimo cum tu uolo infestus creo , lacrima meus euinco exilium do . 
 poena puto : munus , ut uideo , sum fuga . 
 dum licet abeo , profugus tu que hinc eripio : grauis ira rex sum semper . 
 praesto Creusa : paelex inuisa amoueo . 
 medea amor obicio ? 
 et caedes et dolus . 
 Obiceo crimen qui possum tandem ego ? 
 quicumque facio . 
 resto hic unus insuper , tuus ut etiam scelus fio noceo . 
 tuus ille , tuus sum ille : qui prosum scelus , is facio omnis coniunx infamo arguo , solus tueor , solus insons uoco : tu innocens sum quisquis sum pro tu noceo . 
 Imgratus uita sum qui accipio pudet . 
 retinendus non sum qui accipio pudet . 
 quin potior ira concieo pectus doma , placo nascor . 
 abdico eiuro abnuo meus Creusa liberi frater do ? 
 regina nascor exul , affligo possum . 
 ne uenio umquam tam malus miser dies , qui proles foedus misceo proles inclitus , Phoebus nepos  nepos . 
 quis , miser , ego que tu que in exitium traho ? 
 abscedo , quaeso . 
 supplex audio creo . 
 quis facio possum , loquor . 
 pro ego uel scelus . 
 sum et hic magnus metus medea . 
 nos confligo . 
 certo sine , sum pretium Iason . 
 cedo defessus malus . 
 et ipse casus saepe iam experior timeo . 
 fortuna semper omnis infra ego sto . 
 Acastus insto . 
 propior sum hostis creo : uterque profugus . 
 non ut in socer manus armo neque ut tu caedes cognatus inquino Meodea cogo : innocens ego cum fugio . 
 et quis resisto , gemina si bellum ingruo , creo atque Acastus arma si iungo suus ? 
 hic adicio Colchus , adicio et  dux , Scythas Pelasgae iungo : demergo do . 
 alo extimesco sceptrum . 
 ne cupio uideo . 
 suspicio ne sum , longus colloquium amputo . 
 nunc summus totus Iuppiter caelum tono , intendo dexter , uindico flamma paro omnis que rumpo nubes mundus quatio . 
 uel ego uel iste : quisquis ex nos cado nocens pereo , non possum in nos tuus erro fulmen . 
 Sanus meditor incipio et placidus fo . 
 si qui ex socer domus possum fuga leuo solamen , peto . 
 contemno animus regia , ut scio , ops possum soleo que ; liber tantum fuga habeo comes licet , in qui sinus lacrima profundus . 
 tu nosco gnor maneo . 
 pietas ueto : namque iste ut possum patior , non ipse egomet cogo et rex et socer . 
 hic causa uita sum , hic perustus pectus cura leuamen .  spiritus cito queo careo , membrum , lux . 
 sic nascor amo ? 
 bene sum , teneo , uulnus pateo locus . 
 supremus certe licet abeo loquor mandatum , licet ultimus amplexus do : gratus sum . 
 maneo in animus uerbum : melior tu memoria noster sedeo ; hic ira datum oblittero . 
 omnis ex animus expello precor que et ipse , feruidus ut mens rego placide que tracto : miseria lenio quies . 
 discedo . 
 itane sum ? 
 uades  meus et tot meus facinus ? 
 excido tu ? 
 numquam excido . 
 hic ago , omnis aduoco uis et ars . 
 fructus sum scelus tu nullus scelus puto . 
 timeo . 
 hic aggredor , qui nemo possum quisquam timeo . 
 pergo , nunc audeo , incipio quidquid possum medea , quidquid non possum . 
 tu , fidus nutrix , socia maeror meus uarius que casus , miser consilium adiuuo . 
 sum palla nos , munus aetheria domus decus que regnum , pignus Aeeta do ab sol genus , sum et aurum textile monile fulgeo quisque gemma nitor distinguo aurum , qui soleo cingo coma . 
 hic noster natis donum nubo fero , sed ante dirus inlitus atque tingo ars . 
 uoco Hecate . 
 sacer letificus apparo : statuo ara , flamma iam tego sono . 
 tabesco Hao . 
 caecus sum ignis stimulo ira neque rex curo patiturues frenum aut timeo mors : cupio eo in ipse obuius ensis . 
 parco , o diuus , uenia precor , uiuo ut tutus mare qui subigo . 
 sed furo uinco dominus profundo regnum secundus . 
 immemor meta iuuenis paternus qui polus spargo furiosus ignis ipse recipio . 
 rumpo neque sacer uiolentus sanctus foedus mundus . 
 ius pio . 
 occido regnum tumulus que uilis tego ignotus iaceo inter umbra . 
 aula amidior memor inde rex portus lor retineo carina sto queror . 
 thracius spargo iaceo per ager , ad caput tristis fluito Hebros : contingo nosco  Tartar que , non redeo . 
 praebeo saeuus suus membrum flamma tabes consumo geminus cruor , munus nupta . 
 impius mactae moror que dexter mater iratus : mereo cunctus mors quod crimen tener expio Hercules magnus puer inrepirio , rapio , heu , tutus puer inter unda ? 
 eo nunc , fortis , peraro pontus fons timendus . 
 concido Mopsus careo que Thebae . 
 crimen poena . 
 coniunx fatum redimo Pheraeus uxor impendo anima maritus . 
 aureus primus reueho carina [ uro accendo Pelias aenus ] ardeo angustus uagus inter unda . 
 iam satis , diuus , mare uindico : parco iussus . 
 paueo animus , horreo : magnus pernicies adsum . 
 immanis quantum augesco et semet dolor accendo ipse uis que praetereo integro . 
 medea monstrum . 
 et tristis laeuo comparo sacr manus pestis uoco quicumque ferueo creo harena Libya quisque perpetuus nix Taurus coerceo frigus arctoo rigeo , et omnis monstrum . 
 squamiferus latebra turba desero adsum . 
 cogo que in orbis . 
 ' paruus sum ' inquam ' malus et uilis telum sum , imus qui tellus creo : caelum peto  . 
 iam iam tempus sum aliquis moueo fraus uulgaris alte . 
 lacesso audeo gemina Python numen , et hydra et omnis redeo herculeus manus succido serpens caedes sui reparo suus . 
 tu quoque relinquo peruigil Colchus adsum , sopio primum cantus , serpens , meus . 
 aut rigidus cum iam bruma decustto decus nemus et niualis cunctus constringo gelu , quicumque gramen flos mortifer uireo , dirusue torqueo sucus in radix causa noceo gigno , attrecto manus . 
 tepidus Hydaspes gemmifer curro aqua , nomen que terra qui do baeto suus Hesperium pulso mare langueo uado . 
 at hic unguis seco canto seges . 
 mortifer carpo gramen atque serpens sanies exprimo misceo que et obscenus auis maestus que cor bubo et raucus strix exseco uiuus uiscus . 
 discerno pono : hic rapax uis ignis , hic gelidus piger frigus glacies insum . 
 addo uenenum uerbum non ille minus metuo . 
 sono ecce uesanus gradus cano que . 
 mundus uox primus tremo . 
 comprecor uulgus silentum uos que feralis deus et Chaos caecus atque opacus Dis umbrosus domus , Tartarius ripa ligo squalidus mors specus . 
 tantalus securus unda haurio Pirenidas , [ grauis unus poena sedeo coniunx socer meus ] lubricus per saxum retro sisyphus soluo lapis . 
 uos quoque , urna qui foro inritus ludo labor , Danaides , coeo : uester hic dies quaero manus . 
 nunc meus uoco sacer , nox sidus , uenio pessimus induo uultus , frons non unus minax . 
 ago que ad imum mare , et Oceanus grauis interius unda aestus uinco do , pariter que mundus lex confundo aether et sol et astrum uideo et uetitus mare tango , ursa . 
 sono fluctus , tumesco insanus mare taceo uentus ; nemus antiquus domus amitto umbra uox imperium meus . 
 adsum sacer tempus sum , Phoebus , tuus . 
 tu hic cruentus sertum texo manus , nouenus qui serpens ligo , tu hic Typhoeus membrum qui discors fero , qui regnum concutio Iuppiter . 
 uector istic perfidus sanguis insum , qui Nessus expiro do . 
 Oetaeus iste cinis deficio rogus , qui uirus Herculeus bibo . 
 ultrix Althaeus uideo . 
 relinquo iste inuius plumo specus Harpyia , dum  fugio . 
 hic adicio pinna saucius Stymphalidosus lernaea pasdo spiculum . 
 sono , ara , tripodas agnosco meus faueo commoueo dea . 
 sed qui facies luridus maestus , cum Thessalicus uexo mina caelum frenum propior lego . 
 in que auxilium , Dictynna , tuus pretiosus sono aer Corinthus . 
 ramus ab unda , tu nudo pectus maena sacer feria bracchium culter . 
 caros que patior possum cruor sacer latex percutio do . 
 saepe arcus unus atque idem sum semper , Iason . 
 tu nunc uestis tingo Creusa , qui cum primum sumo , imus uro serpens flamma medulla . 
 sulphur tego Mulciber ignis , et uiuax fulgur flammaa de cognatus Phaethons fero . 
 guttur rapio , qui permisceo fel Medusa tacitus iubeo seruo malus . 
 fallo uisus tactus que fero , meo in pectus uena que calor , stillo artus os que fumo uinco que suus flagrans coma nouus nupta fax . 
 uotum teneo : ter latratus audax Hecate do et sacer edo ignis fax luctifero . 
 perago uis sum omnis : huc gnatus uoco , pretiosus per qui donum nubo ferus . 
 eo , eo , natis , mater infaustus genus , placo uos munus et multus prex domina atque nouerca . 
 uado et celer domus refero gressus , ultimus amplexus ut fruor . 
 praeceps amor saeuus rapio ? 
 quod impotens facinus paro furor ? 
 quatio superbus motus rex minor ultro . 
 quis credo exul ? 
 flagro gena rubeo , pallor fugo rubor . 
 nullus uago forma seruo diu color . 
 Gangeticus nemus . 
 Freno nescio ira  , non amor ; nunc ira amor que causa iungo : quis sequor ? 
 quando effero Pelasgus nefandus Colchus aruum gressus metus que soluo regnum simul que rex ? 
 nullus moror lorum , nox condo almus lux , mergo dies timeo dux nox Hesperus . 
 nascor atque genitor cinis permisceo iaceo . 
 qui fraus capio ? 
 qui soleo rex capio : donum . 
 in ille sum quis possum dolus ? 
 et ipse miror uix que iam facio malo possum fio credo . 
 quis clades modus ? 
 auidus per omnis regius pars furo immitto ignis : iam domus totus occido , urbs timeo . 
  flamma opprimo . 
 magis ardeo ignis ; ipse praesidium occupo . 
 effero cito sedes  gradus , medea , praeceps quilibet terra peto . 
 Ego ut recedo ? 
 si profugio prior , ad hic redeo . 
 nuptia specto nouus . 
 quis , animus , cesso ? 
 sequor felix impetus . 
 pars ultio iste , qui gaus , quotus sum ? 
 amo adhuc , furiosus , si satis sum tu caelebs Iason . 
 fas omnis cedo , abeo expuldo pudor ; uindicta leuis sum quam fero purus manus . 
 incumbo in ira tu que langueo excito penitus que uetus pectus ex imus impetus uiolentus haurio . 
 pietas uoco . 
 hic ago ! 
 in facio scio quam leuis sum quisque uulgaris notus qui commodo scelus . 
 prolueo dolor per iste noster : quis manus possum rudis audeo magnus , quis puellaris furor ? 
 Medeus nunc sum ; creuo ingenium malus : iuuo , iuuo rapio fraternus caput , artus iuuo seco et arcanus pater spolio sacer , iuuo in exitium senus armo natus . 
 ad omnis facinus non rudis dexter affero . 
 qui tu igitur , ira , mitto , aut qui perfidus intendo hostis telum ? 
 nescioquid ferox decerno animus intus et nondum sui audeo fateor . 
 ex paelex utinam liber hostis meus aliquis habeo quidquid ex ille tuus sum , Creusa pario . 
 uos pro paternus scelus poena do . 
 cor pello horror , membrum torpesco gelu pectus que tremo . 
 ira discedo locus mater que totus coniunx expello redeo . 
 fundo cruor ? 
 melior , ab , demens furor ! 
 incognitus iste facinus atque dirus nefas ab ego quoque absum ; qui scelus miser luo ? 
 pereo , meus sum . 
 crimen et culpa careo , sum innocens , fateor : et frater sum . 
 quis , animus , titubo ? 
 us quis lacrima rigo uarius que nunc huc ira , nunc illic amor diduco ? 
 ut saeuus rapidus bellum cum uens gero , utrimque fluctus mare discordo ago dubius que ferueo pelagus , haut aliter meus cor fluctuo : ira pietas fugo ira que pietas cedo pietas , dolor . 
 huc , carus proles , unicus  domus solamen , huc uos fero et infundo ego coniungo artus . 
 fleo , gemo osculum pereo pater , pereo mater . 
 rursus incresco dolor et ferueo odium , repeto inuitus manus antiquus Erinys ira , qui duco , sequor . 
 exeo uterus bis que septeni parens nascor fero ! 
 sterilis in poena sum frater pater que qui sat sum , pario duo . 
 quonam iste tendo turba Furius impotens ? 
 aut qui cruentus agmen infernus fax intento ? 
 ingens anguis excutio sono torqueo flagello . 
 qui trabs infestus peto Megaera ? 
 qui umbra dispergo uenio incertus membrum ? 
 do , sed omnis . 
 figo lumen fax , lanio , peruro , pectus in Furius pateo . 
 qui stringo ensis uictima maneo tuus placo iste . 
 quis repeo affero sonus ? 
 paro arma ego que in exitium peto . 
 excelsus noster tectum conscendo domus caedes incoho . 
 pergo tu ego cum comes . 
 tuus quoque ipse corpus hinc ego cum aueha . 
 nunc hic ago , animus : non in occultus tu sum perdendus uirtus ; approbo populus manus . 
 capio . 
 huc , huc , fortis armiferi cohors , confero telum , uerto ex imus domus . 
 iam iam recipio sceptrum germanus pater , spolium que Colchus pecus auratus teneo ; redeo regnum , raptum uirginitas redeo . 
 o placidus tandem numen , o festum dies , o nuptialis ! 
 uado , perfectus sum scelus uindicta nondum : perago , dum facio manus . 
 quis nunc moror , animus ? 
 quis dubito ? 
 possum iam cado ira ? 
 paeniteo factum , pudet . 
 quis , miser , facio ? 
 miser ? 
 paeniteo licet , facio . 
 uoluptas magnus ego inuitus subeo , et ecce cresco . 
 do hic unus ego , spectator iste . 
 nihil adhuc factum reor : quidquid sine iste facio scelus pereo . 
 in ipse tectum pars praeceps immineo . 
 huc rapio ignis aliquis , ut flamma cado suus peruro . 
 ab ego sepultus ; gnor hic fatum fero , hic tu uideo do exitium par . 
 per numen omnis per que communis fugo torus que , qui non noster uiolo fides , iam parco no . 
 ego dedo mors ; noxius macio caput . 
 hic qui recuso , qua doleo , ferrum exigo . 
 i nunc , superbus , uirgo thalamus peto , relinquo mater . 
 Unus sum poena satis . 
 nullus peto . 
 ut duo perimo , tamen nimium sum dolor numerus angustus meus . 
 in mater si qui pignus etiamnunc lateo , scruto ensis uiscus et ferrum extraho . 
 mora que salto supplex donum meus . 
 perfruor lento scelus , ne propero , dolor : meus dies sum ; tempus accepto utor . 
 Infestus , egomet perimo . 
 misereo iubeo . 
 bene sum ,  sum . 
 qui tu lito . 
 lumen huc tumidus alleuo , ingratus Iason . 
 coniunx agnosco tuus ? 
 sic fugio soleo . 
 pateo in caelum uia : squamosus geminus collum serpens iugum summitto praebeo . 
 ego inter aura ales currus ueho . 
 per alo uado spatium sublimus aether , testo nullus sum , qua ueho , deus .