Duo res simul nunc ago decretumst ego : et argumentum et meus amor eloquor . 
 non ego item facio ut alius in comoedia uis uideo amor facio , qui aut nox aut Dion aut Soli aut Luna miseria narro suus : qui pol ego credo humanus querimonia non tantus facio , quis uolo , quis non uolo ; uos narro potior meus nunc miseria . 
 Graecus hic uoco Emporus Philemo , idem latine mercator Macci Titus . 
 pater ad mercatus hinc ego meus mitto Rhodos ; biennium iam facio sum postquam abeo domus . 
 ibi amarus occipio forma eximius mulier . 
 sed is ut sum implicitus dica , si operasum auris atque aduorto ad animus adsum benignitas . 
 et hic parum  mos amo insto , per meus perconor sum uos sum que inde exilico nam amor hic cunctus uitium sector soleo , cura , aegritudo nimius que elegantia , hic non modo ille qui amo sed quisque attingo magnus atque solidus multo infortunium , neque pol prŏfectus quisquam sine grandis malo praequam res patior studeo elegantia . 
 sed amor accedo etiam hic qui dico paruus : insomnis , aerumna , error , terror et fuga ; ineptia , stultitia que adeo et temeritast , incogitantia excors , inmodestia , petulantia et cupiditas , maliuolentia ; insum etiam auiditas , desidia , iniuria , inopia , contumelia et dispendium , multiloquium , parumloquis : hic ideo facio quia qui nihil attingo ad res neque sum usus , tam amator profero saepe aduorsus tempus ; hic , pauciloquis , rusus idcirco praedico , quia nullus umquam amator adeost callide facundus qui in res sum suus ut possum loquor . 
 nunc uos meus irascor ob multiloquium non decet : idem qui amor Uenu meus hic lego dies . 
 illic reuorto certumst , conor eloquor . 
 principium ut ex ephebus aetas exeo atque animus studium amoueo pueriliso meus , amarus ualidus coepio hic meretrix : ilico res exsulatus ad ille cla abeo pater . 
 leno importunus , dominus eiius mulier , uis summus ut quisque possum rapio domus . 
 Obiurigo pater hic nox et dies , perfidia , iniustitia leno expromo ; lacero ualidus suus res , ille  . 
 summus hic clamor ; interdum musso conloquor : abnuo , negito adeo ego nascor suos . 
 conclamito totus urbs et praedico omnis teneo mutuito credo . 
 amor multus  in dispendium : intemperans , non modestus , iniuris traho , exhaurio ego quod queo ab sui domus ; ratio pessumus ab ego is qui ipsus optumus omnis labor inuenio perfero amor uis diffunditor atque  . 
 conuicium tot ego annus iam sui pasco ; quod nisi pudeo , ne lubet uiuo . 
 sui extemplo ex ephebus postquam excesseo , non , ut ego , amor neque desidia in otium opera do neque potestas sui sum ; adeo ars cohibio sum sui ab pater : multus opus inmundus rusticus sui exercitus neque nisi quintus annus quoque soleo uiso urbs atque extemplo inde , ut specto peplus , rus rusus confestim exigo soleo ab pater . 
 ibi multo primum sui familiaris laboro , cum hic pater sui dico : " tu ara , tu occo , tu sero , tu item meta , tu denique iste pario laetitia labor " . 
 postquam recsum uita patrius corpus , ager sui uendo atque is pecunia nauis , metreta qui trecenti tollo , paro atque is sui merx uecto undique , adeo dum , qui tum habeo , pario bonus ; ego idem decet , si ut decet ego for . 
 ego ego ubi inuisus meus pater sum intellego atque odium sum ego qui placeo aequos sum , amens amo que uis animus offirmo meus , dico sum iio ego mercatus , si uolo : amor mitto facio ego , dum ille opsequor . 
 ago gratia meus atque ingenium adlaudo meus ; sed meus promissum non neglego persequor . 
 aedifico nauis cercurus et merx emo , paro nauis impono , praeterea ego talentum argentum ipsus suus adnumero manus ; seruus unus mitto , qui olim puer paruolus ego paedagogus sum , quasi utor ego sum custos . 
 hic sic conficio nauis soleo . 
 Rhodos uenio , ubi qui merx ueho omnis ut uolo uendo ex sententia . 
 lucrum ingens facio praeterquam ego meu pater do aestumata merx : ita peculium conficio grandis . 
 sed dum in portus ille ambulo , hospes ego quidam adgnosco , ad cena uoco . 
 uenio , decumbo acceptus hilo atque ampliter . 
 discubitum noctu ut io , ecce ad ego aduenio mulier , qui mulier alius  pulchrus ; is nox ego cum ille hospes iussus sum . 
 uosmet uideo qui ego ualidus placeo : postridie hospes adeo , oro ut uendo ego , dico is pro mereo gratus ego et munis sum . 
 quis uerbum opus sum ? 
 emo atque adueho heri . 
 Ee ego adueho nolo rescisco pater . 
 modo is relinquo ad portus in nauis et seruolus . 
 sed quis curro seruus ab portus conspicor , qui nauis abeo uotu ? 
 timeo quis sum . 
 ex summus ops uis que usque experio , nitor erus ut minor opus tuus seruo : agedus , Acanthio , abigo aps tu lassitudo , caueo pigritia praeuorter . 
 simul enico suspiritus ( uix suffero hercle anhelitus ) , simul autem plenus semita qui aduorsum eo : aspello , detrudo , deturbo in uia . 
 hic disciplina hic pessumaso : curro , propero hau quisquam dignus habeo decedo . 
 ita tres simitus res ago sum , quando unus occipio : et curro et pugno et autem iurigo sum in uia . 
 quis illic sum quod ille tam expedite exquiro curro sui ? 
 curasum negotium quis sum aut quis nuntio . 
 nugae ago . 
 Quam restio , tam maxumus res in periclum uorto . 
 malus nescioquid nuntio . 
 Genua hic cursor desero ; pereo , seditio facio lien , occupo praecordia , pereo , anima nequeo uorteo , nimus nihilum tibicen sies . 
 at tu edepol sumo lacinia atque apstergo sudor tu . 
 numquam edepol omnis balinea ego hic lassitudo eximo . 
 domin an foris dica sum erus Charinus ? 
 ego animus pendeo . 
 quis illic sum negotium lubet scio ego , ex hic metus ut sum certus . 
 at etiam asto ? 
 at etiam cesso foris facio hisces assula . 
 aperio aliquis ! 
 ubi   ? 
 domin sum an foris ? 
 num quisquam adeo ad ostium dignus arbitror ? 
 ecce ego , Acanthio , qui quaero . 
 Nusquamsts disciplina ignauus . 
 qui tu malus res agito ? 
 multus , erus , tu atque ego . 
 quis sum negotium ? 
 pereo . 
 principium is inimicus do . 
 at tu sortitus is optingo . 
 loquor is negotium quidquid sum . 
 Placidus , uolo adquiesco . 
 tuus caussa rumpo rames , iam dudum sputo sanguis . 
 resina ex mel aegyptius uoro , saluos facio . 
 at edepol tu calidus pix bibo , aegritudo apscesseo . 
 homo ego iracundus quam tu nosco nemo . 
 at ego maledicentus quam tu nosco nemo . 
 sin salus qui tu sum censeo , is consuadeo ? 
 apagio istiusmodi salus cum cruciatus qui aduenio . 
 dico ego , an bonum quis usquamst qui quisquam utor possio sine malum omnis , aut ne labor capio cum ille utor uolo ? 
 nescio ego istic : philosophor numquam disco neque scio . 
 ego bonus , malum qui accedo , ego do hau desidero . 
 cedo tuus ego dextera , agedus , Acanthio . 
  do , teneo . 
 uin tu tu ego opsequo sum an neuus ? 
 Opus licet experior , qui ego rumpo caussa currendus tuus , ut qui scio scio actutus tu licet . 
 Liber caput tu facio paucus mensis . 
 palpo percutio . 
 egon audeo tu usquam quisquam facinus falsum proloquor ? 
 quin iam priu quam sum eloquor , scio seeus mentior uolo . 
 Ahus ! 
 lassitudo hercle uerbum tuus ego addo , enico . 
 Sicis meus opsequo sum ? 
 quis uio facio ? 
 Tun ? 
 is qui uolo . 
 quis is sum igitur quod uio ? 
 dica . 
 dico . 
 at enim placide uolo . 
 dormio spectator metuo ne ex somnus excito ? 
 uae tu ! 
 tu equidem ab portus adporto hic quis fero ? 
 dico ego . 
 uis , metus , cruciatus , cura , iurgium que atque inopia . 
 Perius ! 
 tu quidem thensaurus huc ego adporto malus . 
 nullus sum . 
 immo sum scio iam , miser dico tu . 
 dico ego taceo . 
 quis istic sum malus ? 
 ne rogito , maxumus infortunium sum . 
 Opsecro , dissoluo iam ego ; nimus diu animus pendeo . 
 Placidus , multus exquiro etiam priu uolo quam uapulo . 
 Hercles uero uapulo nisi iam loquor aut hinc abeo . 
 hic sum uideo , ut palpo . 
  , quando occipio , blandus . 
 Opsecro hercle oro que ut istic quis sum actutum indico , quandoquidem ego supplico seruolus uideo meus . 
 tandem indignus uideo ? 
 immo dignus . 
 equidem credo . 
 Opsecro , num nauis pereo ? 
  nauis , ne timeo . 
 quis alius armamentum ? 
 saluus et sanus sum . 
 quin tu expedio quis sum qui ego per urbs curro quaero modo ? 
 tuquidem ex os oratio meus eripio . 
 taceo . 
 taceo . 
 credo , si bonum quis ad tu nuntio , insto acriter , qui nunc , cum malum audiendumst , flagito ego ut eloquor . 
 Opsecro hercle tu istic utor tu ego malum facio pala . 
 eloquor , quandoquidem ego oro . 
 tuus pater quis meu pater ? 
 tuus amica quis is ? 
 uideo . 
 uideo ? 
 uus mitto ego ! 
 hic quod tu interrogo respondeo . 
 quin tu si quis uio rogo . 
 qui possum uideo ? 
 oculus . 
 qui pactum ? 
 hio . 
 in hinc diereco ? 
 nugo in res capitalis meus . 
 qui , malum , ego nugor si tu qui ego rogo respondeo ? 
 Certe uideo ? 
 tam hercle certe quam ego tu aut tu ego uideo . 
 ubi is uideo ? 
 intus intra nauis , ut prope assisto ; et cum is confabulatust . 
 perdo ego , pater . 
 Ehus tu , ehus tu , quin caueo ne is uideo , uerbero ? 
 quin , scelestus , apstrudebo , ne is conspicio pater ? 
 quia negotiosus sum nos noster negotium : armamentum complico , compono studeo . 
 dum hic ago , lembo adueho tuus pater pauxillulus , neque quisquam homo  , donec in nauis subeo . 
 nequiquam , mare , supterfugio ab tuus tempestas : equidem ego iam censeo sum in terra atque in tuo locus , uerus uideo ego ad saxum fero saeuus fluctus . 
 loquor porro quis sum ago . 
 postquam aspicio mulier , rogito occipio quoia sum . 
 quis respondeo ? 
 Ilicus occucuro atque interpello mater tu ancilla tuus emo ille . 
  sum tu credo is ? 
 etiam rogo ? 
 sed scelestus subigito occipio . 
  , opsecro ? 
 Mirus quin ego subigito . 
 Edepol cor miser meus , qui guttatim contabesco quasi in aqua indo sal . 
 Perius ! 
 e istic unus uerbum dico  . 
 stultitia istic sum . 
 quis facio ? 
 credo , non credo pater si ille mater meus ego emo dica ; post autem ego scelu uideo ego parens proloquor mendacium . 
 neque ille credo neque credibilis sum forma eximius mulier is ego emo ancilla mater . 
 non taceo ,  ? 
 credo hercle , nam credo iam ego . 
 metuo miser , ne pater prehendo ut sum gero res suspicio . 
 hic quod tu rogo respondeo , quaeso . 
 quaeso , quis rogo ? 
 num sum amica suspicor uisus sum ? 
 non uisus sum . 
 quin quisque ut dico ego credo . 
 uerum , ut tu quidem uisus sum . 
 non , sed credo . 
 uae ego mitto ,  sum ! 
 sed quis ego hic in lamento pereo , ad nauis non eo ? 
 sequor . 
 si istic io , commodum obuius uenio pater ; postea aspicio tu timidus sum atque exanimo : ilico retineo , rogito unde ille emo , quantus emo : timidus tempto tu . 
 hic eo potior . 
 iam censeo pater abio ab portus ? 
 quin is ego huc praecurro gratia , ne tu opprimo imprudens atque electo . 
 optumus . 
 mirus modus deus ludus facio homo mirus que exemplum somnium in somnus dano . 
 uelut ego nox hic qui praetereo proxumus in somnus ago satis et sum homo exercitus . 
 mercor uisus ego sum formosus capra ; is ne noceo quam domi ante habeo capra neu discordo si ambo in unus sum locus , posterior quam mercor sum uisus sum in custodela simia concredo . 
 is simia adeo post hau multus ad ego uenio , male ego precor et facio conuicium : aio sui ille opus atque aduentus capra flagitium et damnum facio hau mediocriter ; dico capra , qui do seruandus sui , suais uxor dos ambedo oppidum . 
 ego ille uideo mirus ut unus  capra uxor simiai dos ambedo . 
 insto facio simia atque hic denique respondeo , ni propero ille ab sui abduco , ad ego domus intro ad uxor  meus . 
 Atque oppidum hercle bene uolo ille uisus sum , ast non habeo qui commendo capra ; qui magis quis facio cura crucio miser . 
 interea ad ego haedus uiosust adgredirier , infit ego praedico sui ab simia capra abduco et coepio inrido ego ; ego enim lugeo atque abduco ille aegre patior . 
 hic quam ad res credo pertineo somnium nequeo inuenio ; nisi capra ille suspicor iam ego inuenio qui sum aut quis uolo . 
 ad portus hinc abeo mane cum lux semul ; postquam is qui uolo transigo , atque ego conspicor nauis ex Rhodos  heri adueho filius ; conlibitumst illic ego nescioquis uiso : insco in lembus ; atque ad nauis deueho . 
 Atque ego ille aspicio forma eximius mulier , filius qui adueho meu mater ancilla suus . 
 quam ego postquam aspicio , non ita amo ut saneus soleo homo sed idem pactum ut insaneus soleo . 
 amo hercle equidem ego olim in adulescentia , uerus ad hic exemplum numquam ut nunc insanio . 
 unus quidem hercle iam scio , periio ego ; uosmet uideo ceterum quantus sies . 
 nunc hic prŏfectus seic sum : hic  capra ; uerus hercle simia ille atque haedus ego malum adporto atque is sum qui deica hau scio . 
 sed conticisca , nam eccus eo uicinus foras . 
 prŏfectus ego illic hircus castro uolo rus qui uobeus exhibeo negotium . 
 neque omen illic ego neque auspicium placeo . 
 Quasis hircus metuo ne uxor ego castro meus , atque metuo ne illic simia pars fero . 
 I tu hinc ad uilla atque iste raster uilico pisto ipse facio coram ut trado in manus . 
 Vxorior facio ut nuntio negotium ego sum in urbs , ne ego exspecto ; nam ego tres hodie lis iudicandus dico . 
 I , et hic memini dico . 
 numquid ample ? 
 tantumst . 
 Lysimacha , saalue . 
 Euga , Demiphous , salueo . 
 quis ago ? 
 quis fio ? 
 quod miserrumus . 
 deus melior faxum ! 
 deus hic quidem facio . 
 quis sum ? 
 dica , si uideo tu sum opera aut otium . 
 quamquam negotiumst , si quis ueus , Demiphous , non sum occupo umquam amicus opera do . 
 benignitas tuus ego experior praedico . 
 quis tu ego aetas uideo ? 
 Accherunticus , senex uetus , decrepiueo . 
 peruorse uideo . 
 puer sum , Lysimacha , septuennus . 
 Sanun sum qui puer tu sum dico ? 
 uera praedico . 
 modo herclne in mens uenio quis tu dico : senex cum extemplo sum , iam neque sentio neque sapio , aio soleo is rusus repuerasceo . 
 immo bis tantus ualeo quam ualeo prior . 
 hercle facio et gaudeo . 
 immo si scio , oculeus quoque etiam plus iam uideo quam prior . 
 Bensum . 
 Mala res deicus . 
 iam istic non bensum . 
 sed aussimnis ego tu eloquor fideliter ? 
 audacter . 
 animus aduorte . 
 Fio sedulus . 
 hodie eio occipio in ludus litterarius , Lysimach . 
 terni scio iam . 
 quis terni ? 
 amo . 
 Tunus caput canus amo , senex  ? 
 si canis siue istic rutilumst siue  , amo . 
 ludifico nunc tu ego heic , opinor ,  . 
 decido collum sto si falsum loquor ; uel , ut scio ego amarus , capio culter , seco digitus uel auris uel tu nasdo uel labrum : se moueo ego seu seco sentio , Lysimacha , auctor sum ut ego amo enico . 
 si umquam uideo pingo amator , e illic sum . 
 nam meus quidem animus uetulus ,  senex tantidemst quasi sum signum pingo in paries . 
 nunc tu ego , credo , castigo cogito . 
 egon tu ? 
 nihil sum iam qui tu ego suscenseo : facio talis ante alies spectateus uires . 
 Humanus amareso , humanus autem ignosco sum : humanus atque is uis optingo deus . 
 ne sum ego obiurgo , hic non uoluntas ego impello . 
 quin non obiurgo . 
 at ne deterior tamen hic facio duco . 
 egon tu ? 
 ah , ne deus  ! 
 uideo sum modo etiam . 
  . 
  ? 
 perdo ego . 
 hic homo ex amor insanio . 
 numquid uis ? 
 ualeo . 
 ad portus propero , nam ibi ego negotium sum . 
 ambulo . 
 ualeo . 
 sum tu . 
 quin ego quoque etiamst ad portus negotium . 
 nunc adeo eo illic . 
 sed optumus gnao meus uideo eccus . 
 opperior homo . 
 hic nunc ego  opust , hic persuadeo quomodo modo potis sies ut ille uendo neue do mater suus ; nam is donum  audio . 
 sed praecaueo opust , ne hic ille ego animus adiicio aliquis sentio . 
 homo ego miserus  aeque , opinor , neque aduorto qui plus sum sempiternus ; satin quidquid sum quam res ago occipio , proprius nequeo meus qui cupio euenio ? 
 ita ego malus res aliquis obicio , bonum qui meus comprimo consilium . 
 miser amica ego paro , inimus caussa , pretium eripio , ratus clam pater ego meus possum habeo ; is rescisco et uideo et perdo ego ; neque is cum rogo quis loquor cogitatumst , ita animus decem in pectus incertus certo . 
 neque quis cor nunc consilium capio possum scio , tantus cum cura meost error animus , dum seruus meus perplaceo meus consilium , dum rusus hau placeo neque pater poueo uideo induco ut puto mater ancilla emo sum ille . 
 nunc si dico ut res sum atque ille ego ego emo indico , qui ad modus existumo ego ? 
 atque ille apstraho trans mare hinc uenum asporto ; scio saeuus quam sum , domus doceo . 
 igitur hocco sum amarus ? 
 aro mauelis quam sic amarus . 
 iam hinc olim inuitus domus extrudo ab sui , mercatus eo iubeo : ibi hic malum ego inuenio . 
 ubi uoluptas aegritudo uinco , quis ibi insum amoenum ? 
 nequiquam abdo , apscondo ,  habeo : muscastitulum meu pater , nihil possum clam ille habeo , neque sacr neque tam profanus quicquamst , quin ibi ilico adsum . 
 neque qui res meus confido meus ullus spes in cor  . 
 quis illic sum quod solus sui cum fabulor filius ? 
 sollicitus ego nescioqui res uideo . 
 Attata ! 
 meu pater hicquidem sum qui uideo . 
 eo , adloquor . 
 quis fio , pater ? 
 Vndus incedo , quis festino , gnatus meus ? 
 recte , pater . 
 ita uolo , sed istic quis sum tu quod  color ? 
 numquid tu doleo ? 
 Nescioquid meus animost aegre , pater . 
 postis hic nox non quiesco so meus ex sententia . 
 per mare ut ueho , nunc oculus terra miror tu . 
 Magis opinor is sum prŏfectus ; uerus actutum apscesseo . 
 ergo edepol palleo . 
 si sapio , is atque decumbo domi . 
 otium non sum : mandatum res praeuortus uolo . 
 Cras agio , perendie ago . 
 saepe ex tu audio , pater : res mando omnis sapio primum praeuors decet . 
 ago igitur ; nolo aduorso tuus aduorsum sententia . 
 saluus sum , siquidem eo dico solidus et  fides . 
 quis illic sum qui ab ego solus sui in consilium seuoco ? 
 non uereor ne ille ego amarus hic possum rescisco ; quippe haud etiam quisquam ineptus facio amo ut soleo . 
 res adhuc quidem hercle in tutost , nam hic nescio sat scio de ille amica ; qui si scio , sum alius oratio . 
 quin ego hic adgredior de ille ? 
 quin ego hinc ego amolior ? 
 is ego , ut qui mandatum amicus amicus trado . 
 immo mane ; pauculus etiam sciscito priu uolo . 
 dico quis uelo . 
 Vsquen ualeo ? 
 Perpetuus recte , dum quidem illic sum ; uerus in portus huc ut sum adueho , nescioquis animus ego doleo . 
 Nausea edepolo facio credo ; uerus actutum apscesseo . 
 sed quis aio ? 
 ecquis tu  tuus mater ancilla ex Rhodos ? 
 adueho . 
 quis ? 
 is ut uideo mulier ? 
 non  malus . 
 ut  ? 
 nullus uideo melior meus sententia . 
 ego quidem   cum ille uideo Ehus an uideo , pater ? 
 uideo . 
 uerum non ex usus  neque adeo placeo . 
 qui uero ? 
 quia quia non noster forma habeo dignus domus . 
 nihil opust nos ancilla nisi qui texo , qui molo , lignum caedo , pensum facio , aedis uorro , uapulo , qui habeo cottidianus familia coctus cibus :  ille nihilum quisquam facio possum . 
 Admodum . 
 is caussa equidem ille emo donum quam do mater meus . 
 ne duo neu tu adueho dico . 
 deus ego adiuuo . 
 labefacto paullatim . 
 uerum qui praetereo dico , neque ille mater satis honestus tuus sequor possum comes neque sino . 
 qui uero ? 
 quia ille forma mater familia flagitium sum se sequor ; quando incedo per uia , contemplo , conspicio omnis , nuto , nicto , sibilo , uellico , uoco , molestus sum ; occento ostium : impleo elegeus meus for carbo . 
 Atque , ut nunc sum maledico homo , uxor meus ego que obiecto lenocinium facio . 
 Nam quis eost opus ? 
 Hercle qui tu recte dico et tu adsentior . 
 sed quis ille nunc fio ? 
 recte . 
 ego emo mater tuus ancilla uirago aliqui non malus , forma malus , ut mater addeceo familia , aut syrus aut aegyptius : is molo , coquo , conficio pensum , pinso flagro , neque propter is quisquam euenio noster foris flagitium . 
 quis si igitur reddo ille unde emo sum ? 
 parum gens . 
 dico sui redhibo si non placeo . 
 Nihil istic opust : litigo nolo ego usquam , tuus autem accuso fides ; multo  , si quis  , facio damnum mauolum quam opprobramentum aut flagitium muliebris ecfero domus . 
 ego tu ille possum opinor luculentus uendo . 
 dum quidem hercle ne minor uendo quam ego emo , pater . 
 taceo modo : senex sum quidam qui ille mando ego ut emo ad istic facies . 
 at ego quidam adulescens , pater , mando ad ille facies , ita ut ille sum , emo sui . 
 Uigintius mina opinor possum ego ille uendo . 
 at ego si uolo , iam do septem et uiginti minae . 
 at ego quin ego , inquam Ahus , nescio quis dico sum , taceo . 
 Tres minae accudeo etiam possum , ut triginta sum . 
 Quo uortio ? 
 ad ille qui emo . 
 ubinamst is homo gens ? 
 Eccillus uideo . 
 iubeo quinque ego addo etiam nunc minae . 
 Hercle illic deus infelico , quisquis sum . 
 ibidem ego etiam nunc adnuto addo sex minae . 
 Septem ego . 
 numquam edepolo ego uinco hodie . 
 commodum posco , pater . 
 nequiquam posco : ego habeo . 
 at illic  prior . 
 nihilum facio . 
 Quinquaginta posco . 
 non centum do . 
 Potinis ut ne licitere aduorsus meus animus sententia ? 
 maxumus hercle habeo praeda : ita ille sum , qui emo , senex ; sanus non sum ex amor ille . 
 Quod posco fero . 
 certe edepolo adulescens ille , qui ego emo , ecflictim pereo is amor . 
 multo herclne ille magus senex , si tu scio . 
 numquam edepol sum neque fio ille senex insanus ex amor quam ille adulescens qui ego do hic opera , pater . 
 quiesco , inquam . 
 istic res ego recte uideo . 
 quis aio ? 
 quis sum ? 
 non ego ille mancupio accipio . 
 sed ille ille accipio . 
 sino . 
 non possum tu lex uendo ille . 
 ego aliquis uideo . 
 post autem communsum ille ego cum alius . 
 qui scio quis sum is animus ,  is uolo an non uolo ? 
 ego scio uolo . 
 at pol ego sum credo aliquis qui non uolo . 
 quis is meus refero ? 
 quia ille suus res sum aequomst in manus . 
 quis aio ? 
 communis ego ille sum cum ille : is hic nunc non adsum . 
  respondeo quam rogo . 
 priu tu emo quam uendo , pater . 
 nescio , inquam , uolo ille ille necne abalieno . 
 quis ? 
 illic quidam qui mando tu si emo , tum uolo , si ego emo ille qui mando , tum ille nolo ? 
 nihil ago . 
 numquam edepolo quisquam ille habeo potior quam ille qui ego uolo . 
 Certumnsum ? 
 Censes certus sum ? 
 quin ad nauis iam hinc is , ibi ueneo . 
 uin ego tu cum ille eo ? 
 nolo . 
 non placeo . 
 meliust tu qui sum mando res tu praeuortier . 
 tu prohibeo . 
 at ego incuso : tu facio sedulus . 
 ad portus ne bito , dico iam tu . 
 ausculto . 
 eo ad portus . 
 ne hic rescisco cautum opust : non ipse emo , sed Lysimachus amicus mando . 
 Is sui ad portus deico eo dudum . 
 ego moror cum heic asto . 
 nullus sum , occido . 
 Pentheus diripio aiio baccha : nugae maxumus sum credo ,  qui pactum ego diouorsus distraho . 
 qur ego ueiuus ? 
 qur non morior ? 
 quis mi+hist in uita bonum ? 
 certumst , eo ad medicus atque ibi ego toxicum mors do , quando is meus adimo qui caussa uita cupio uiuo . 
 mane , mane opsecro , charine . 
 qui ego reuoco ? 
 Eutychus , tuus amicus et sodalis , simul uicinus proxuo . 
 non tu scio quantum malus res sustineo . 
 scio ; omnis ego istaec ausculto ab ostium , omnis res scio . 
 quis is sum qui scio ? 
 tuus pater uolo uendo omnis res teneo . 
 tuus amica . 
 nimium multum scio . 
 Tueus ingratieus . 
 Plurumus tu scio . 
 sed qui scio sum amica ille meus ? 
 tute heri ipsus ego narro . 
 Satine ut  sum tu ego narro ? 
 Hau mirumst facio . 
 tu nunc consulo . 
 respondeo : qui leo censeo ego ut pereo potissumus ? 
 non taceo ? 
 caueo tu istic deixus . 
 quis ueus ego igitur deicio ? 
 Uin pater sublineo pulchre ego os tuus ? 
 sane uolo . 
 uisne is ad portus qui potior quam uolo ? 
 Atque eximo mulier pretium ? 
 qui potior quam aurum expendo ? 
  sum ? 
 Achilles oro aurum ego do Hector qui expendo sum . 
 Sanun sum ? 
 Pol sanus se sum , non tu medicus meus expeto . 
 tantus quantus posco , uin tantus ille emo ? 
 Auctarius adicio uel mille nummus plus quam posco . 
 iam taceo . 
 sed quis aio ? 
 unde sum argentum qui do , cum posco pater ? 
 inuenio , exquiro , aliquis facio ; enico . 
 iam istic " aliquis fio " metuo . 
 quin taceo ? 
 muto impero . 
  istic mandatumst ? 
 potin ut alius curo ? 
 non possum . 
 ualeo . 
 non edepol possum priu quam tu ad ego redeo . 
  sanus sum . 
 ualeo , uinco et ego seruus . 
 ego facio . 
 domi maneo ego . 
 ergo actutus fax cum praeda recipio . 
 amicus amicus opera do : uicinus qui rogo , hic  mercimonium . 
 meus sum tu , sequor sane . 
 ne ploro : nimus stulte facio , oculus corrumpo talis . 
 quin tu quidem quod rideo magis sum quam ut lamentor . 
 amo ecastor , meus senex , eloquor exquiro quiuis . 
 qur emo ego . 
 teneo ego ? 
 ut quod impero facio , item quod tu ego si impero , ego facio . 
 facio certumst pro copia et sapientia qui tu uolo arbitror . 
 Laboriossius nihil tu quisquam opus impero . 
 namque edepolo equidem , meus senex , non disco baiiolo neque pecu rus pasco neque puer nutrico . 
 Bonum si sum ueus , bene sum tu . 
 tum pol ego pereo miser . 
 qui ? 
 quia illis unde huc adueho sum , malus bene sum  . 
 quasi deico nullus mulier bonus sum . 
 haud equidem deicus neque mos meust ut praedico qui ego omnis scio credo . 
 oratio  plus sum huiius quam quantus hic ehmptast . 
 Rogo hic unus tu uolo . 
 rogo respondeo . 
 quis aio tu ? 
 quis nomen tu deicus sum ? 
 pasicompsa . 
 ex forma nomen  . 
 sed quis aio , Pasicompse ? 
  tu , se  ueno , subtemen tenuis nio ? 
 possum . 
 Seus tenuis scio , scio tu uberior possum nio . 
 de lanificium nemo metuo , unus aetas qui sum . 
 Bonus hercle tu frux arbitror , maturus iam inde aetas cum scio facio officium tuos , mulier . 
 Pol doceo disco . 
 opera accuso non sino meus . 
 e istic hercle res sum . 
 Ouis tu eccilla do , nascor annus sexaginta , peculiaris . 
 meus senex , tam uetulus ? 
 Genus graecistio ; is se curo ,  , tondeo nimium sco . 
 honor caussa quidquid sum qui do gratus habeo . 
 Nunc , mulier , ne tu frustra sum , meus non sum , ne arbitro . 
 Deic igitur quaeso , quoia sum ? 
 tuus sum redimo sum rusus ; ego tu redimo , ille ego cum oro . 
 animus redeo , se ego cum seruo fides . 
 bonus animus sum , libero ille tu homo : ita edepol depereo , atque hodie primus uideo . 
 Ecastor iam bienniumst cum ego cum res coepio . 
 Nunc , quando amicus tu scio sum ille , indico . 
 quis aio tu ? 
 iam  cum tu cum res habeo ? 
 Certus ; et inter nos coniuro , ego cum ille et ille ego cum : ego cum uir et ill cum mulier , nisi cum ille aut ille ego cum , neuter stuprum caussa caput limo . 
 deus inmortalis ! 
 etiam cum uxor non cubo ? 
 amo , an  ? 
 neque sum neque sum . 
 nolo quidem . 
 homo hercle peiiero . 
 nullus adulescens plus amo . 
 puer sum ille quidem , stultus . 
 nam ille quidem hau sane diust cum dens excido . 
 quis , dens ? 
 nihil sum . 
 Sequor sum . 
 hic ego dies unus oro ut apud ego praehibeo locus , ideo quia uxor  . 
 Tandem impetro egomet ego ut corrumpo : emaptast amicus clam uxor et clam filius . 
 Certumst , antiqua recolo et seruibo ego . 
 breuis iam relicuos uita spatiumst : quin ego uoluptas , uinum et amor delecto . 
 nam hic sui bene habeo aetas nimiost aequior . 
 adulescens cum sum , tum cum sum sanguis integer , res tuus  conuenio opera do ; demos igitur cum sum iam senex , tum in otium tu conloco , dum possum amo : is iam lucrumst quod uiuus . 
 hic ut deicus , facteus persequor . 
 nunc tamen interea ad ego huc inuisus domus : uxor ego exspecto iam dudum essurio domi ; iam iurgium enico , si intro redeo . 
 uerum hercle postremus , utut sum , non eo tamen , sed hic uicinus priu conueniam quam domus redeo ; ut ego aedis aliquis conduco uolo ubi habito istic mulier . 
 Atque eccus eo foras adduco ego ille iam ad tu , si conuenio . 
 ego dico . 
 quis aio ,  ? 
 sum mulier domi ? 
 quis censeo ? 
 quis si uisus ? 
 quis propero ? 
 mane . 
 quis facio ? 
 Quod opust facio facio ut cogito . 
 quis cogito ? 
 equidem hercle opus hic facio existimo ut ille intro is . 
 Itanus uero , ueruex ? 
 intro is ? 
 quis alius facio ? 
 prior hic ausculto atque adeo : prior etiamst qui tu facio ego aequos censeo . 
 nam nunc si ille introeo , amplector uolo , confabulor atque osculor . 
 tu quidem meus animus gesto : scio quis ago sies . 
 peruorse facio . 
 quodne amo ? 
 tantus paruus . 
  plenus , anima foetidus , senex hircosus tu osculor mulier ? 
 Utines aduenio uomitus excutio mulier ? 
 scio pol tu amarus , cum istic praemostrus ego . 
 quis si igitur unus facio hic ? 
 si censeo , coquom aliquis arripio prandium qui percoquo apud tu hic usque ad uesper . 
  istic censeo . 
 nunc tu sapienter loquor neque amatorius . 
 quis sto ? 
 quin ergo o atque opsonium curo , pulchre ut sum ? 
 equidem tu sequor . 
 Atque hercle inuenio tu locus ille , si sapio : nullus hercle praeter hic dies ille apud ego sum . 
 metuo ego uxor , cras si rus redeo ne ille hic offendo . 
 res paro sum , sequor ego . 
 sumnis ego homo miser , qui nusquam bene queo quiesco ? 
 si domi sum , foris sum animus , sin foris sum , animus domist . 
 ita meus in pectus atque in cor facio amor incendium : ni ex oculus lacruma defendo , iam ardeo credo caput . 
 spes teneo , salus amitto ; redeo an non nescio : si opprimo pater qui dico , exsolo abeo salus ;  sodalis qui promitto facio , non abeo salus . 
 sed  si podagrosus pes sum Eutychus , iam ab portus  possum . 
 is ille uitium maxumumst quod nimus tardus sum aduorsus meus animus sententia . 
 sed  sum qui curro uideo ? 
 ipsus sum . 
 eo obuius . 
 Diuos atque homo qui speratrix atque era idem sum homo , spes spero cum optulio hic ego , tu gratis ago . 
 Nunc , qui resto , is dispereo ! 
 uoltus neutiquus hic placeo ; tristis incedo ( pectus ardeo , haereo ) , quasso caput . 
 Eutychus ! 
 Eus , Charina ! 
 priuquam recipio anhelitus , unus uerbum eloquor : ubi ego sum ? 
 hicen an apud mortuus ? 
 neque apud mortuus neque hic sum . 
 saluus sum , inmortalitas ego datum sum : hic emo ille , pulchre os subleuo pater . 
 Impetrabilus qui uiuo nullus sum . 
 dico , opsecro : se neque hic neque Accheruns sum , ubi sum ? 
 Nusquam gens . 
 dispereo , illic interimo ego modo oratio . 
 Odiosastus oratio , cum res ago  loquor . 
 quidquid sum , ad caput res peruenio . 
 primus omnis : pereo . 
 quin tu ille potior nuntia qui nescio ? 
 mulier alieno sum aps tu . 
 Eutychus ,  facio . 
 qui ? 
 quia aequalis et sodalis , liber ciuis , enico . 
 ne deus sirum ! 
 demitto gladius in iugulum : iam cado . 
 quaeso hercle , animus ne despondeo . 
  qui despondeo . 
 loquor pono alius malus res . 
 Quoius sum emo ? 
 nescio . 
 iam addico atque abduco sum , cum ad portus uenio . 
 uae ego ! 
 mons tu quidem malus in ego ardeo iam dudum iacio . 
 pergo , excrucio , carnufex , quandoquidem occipio semel . 
 non tu istic magis diuidiasum , qui ego hodie sum . 
 dico , quis emo ? 
 nescio hercle . 
  istucinsum opera do bonus sodalis ? 
 quis ego facio uis ? 
 idem qui ego uideo , ut pereo . 
 quin percontor homo qui facio sum qui ille emo : is si pactum possum indagarier mulier ? 
 heu ego miser ! 
 flo omitto , istic qui nunc ago . 
 quis ego facio ? 
 perdo ego et fides ego cum tuus . 
 deus scio culpa meus istic non sum ullus . 
 Eugepa ! 
 deus apsens testis memoro : qui ego istic credo tu ? 
 quia tu in manus sum quod credo , ego quod dica , is ego in manust . 
 de istic res argutus sum , ut par par respondeo , ad mandatum claudus , caecus , mutus , mancus , debilis . 
 promitto tu os sublineo meus pater : egomet credo homo doceo res mando , is lapis mando maxumus . 
 quis ego facio ? 
 quis tu facio ? 
 men rogo ? 
 requiro , rogito quis sum aut unde sum , qui prosapia , ciuisnus sum an peregrinus . 
 ciuis sum aeo Atticus . 
 ubi habito inuenio salto , si nomen nequus . 
 nemo aio scio . 
 at salto homo facies exquiro . 
 facio . 
 qui forma sum aio , Eutychus ? 
 ego dica tu : canis , ua , uentriosus , bucculentus , breuiculus , subniger oculus , oblongus malus , pansa aliquantulum . 
 non homo meus sed thensaurus nescioqui memoro malus . 
 Numquid sum qui dico alius de ille ? 
 tantum , qui scio . 
 Edepol ne ille oblongus malus ego do magnus malum . 
 non possum duro , certumst exsulatus hinc eo ego . 
 sed qui capio ciuitas cogito potissumus : megar , Eretria , Corinthus , Chalcides , Creta , Cyprus , Sicyon , Cnidus , Zacynthus , Lesbia , Boeotia . 
 qur istic coepio consilium ? 
 quia enim ego adflicto amor . 
 quis tu aio ? 
 quis cum illic quo nunc eo paritas uenio , si ibi amarus forte occipio atque item is sum inopia , iam inde porro aufugio , deinde item illinc , si item euenio ? 
 qui modus tu exsilium tandem euenio , qui finis fuga ? 
 qui patria aut domus tu stabilis sum possum ? 
 dico ego . 
 cedo , si hic urbs abeo , amor tu hic  puto ? 
 si is sum ita sat animus accipio sum , certus is , pro certus si habeo , quanto tu satiust rus aliquis abeo , ibi sum , ibi uiuo adeo dum ille tu cupiditas atque amor mitto facio ? 
 iam dico ? 
 dico . 
 frustra dico . 
 hic ego certissumumst . 
 Eo domus , pater atque mater ut meus salus , postea clam pater patria hic ecfugia aut aliquis capio consilium . 
 ut corripio sui repens atque abeo ! 
 heu mitto ego ! 
 si ille abeo , meus facio omnis dico sum ignauia . 
 certumst praeco iubeo iam quantum sum  , qui ille inuestigo , qui inuenio . 
 post ad praetor ilico eo , oro ut conquistor do meus in uicus omnis ; nam ego nihil relico quisquam alius iam sum intellego . 
 quoniam ab uir ad ego rus aduenio nuntius rus non iio , facio ego ingenium meus , reuenio , ut ille persequor qui ego fugio . 
 sed anus non uideo consequor noster syrus . 
 Atque ecca incedo tandem . 
 quin is ocior ? 
 nequeo mecastor , tantum hic  qui fero . 
 quis onus ? 
 annus octoginta et quattuor : et idem accedo seruitus , sudor , sum : simul hic qui porto deprimo . 
 aliquis cedo qui hic uicinus noster ara augeo . 
 Do sane hic uirga laurus . 
 abeo tu intro . 
 eo . 
 Apollo , quaeso tu ut do pax propitius , salus et sanitas noster familia , meus que ut parco gnatus pax propitius . 
 dispereo , pereo miser , uus miser ego ! 
  tu sana sum , opsecro ? 
 quis eiulo ? 
 Dorippa , meus Dorippa . 
 quis clamo , opsecro ? 
 nescioquaest mulier intus hic in aedis . 
 quis , mulier ? 
 mulier meretrix . 
 Ueron serius ? 
 nimium scio sapio rus qui non maneo . 
 Quamueus insipiens possum persentisco ille sum amica tu uir bellissumus . 
 credo mecastor . 
 I hic ego cum , ut uideo semul tuus alcumena paelex , Iuno meus . 
 Ecasto uero istic is quantum possum . 
 Parumnis sum malai res qui amo Demiphoas , ni sumptuosus insuper etiam sum ? 
 decem si uoco summus ad cena uir , nimium opsono . 
 sed coquus , quasi in mare soleo hortator remex hortarier , ita hortor . 
 egomet conduco coquom . 
 sed is demiror non uenio ut iubeo . 
 sed hinc quinus ab nos exeo ? 
 aperio foris . 
 miserior mulier ego neque fio neque sum , talis uir qui nubo . 
  miser ego ! 
 e qui tu et tuus qui tu habeo commendo uir , e qui decem talentum dos defero , hic ut uideo , ut fero hic contumelia ! 
 Perius hercle ! 
 rus iam redeo uxor meus : uideo credo mulier ille in aedis . 
 sed qui loquor exaudio hinc non queo . 
 accedo prope . 
 uae miser meus ! 
 immo ego . 
 dispereo ! 
 equidem hercle oppidum pereo miser ! 
 uideo . 
 ut tu omnis , Demiphous , deus perdo ! 
 Pol hic sum eo qui rus meu uir nolo . 
 quis nunc ego facio nisi utor adeo atque adloquor ? 
 iubeo saluo suus uir uxor suus . 
 Urbani fio rusticus ? 
 pudice facio quam ille qui non fio rusticus . 
 num quis  rusticus ? 
 Ecastor parum quam urbanus et multus minus malus quaero sui . 
 quis autem urbanus delinquo ? 
 dico ego , cupio hercle scio . 
 sed tu ego tempto scio . 
 Quoia ille mulier intust ? 
  is ? 
 uideo . 
 Quoia is sum rogito ? 
 rescisco tamen . 
 Uin dica quoiast ? 
 ille ille  uus ego ! 
 nescio quis dica . 
 haeres . 
 Hau uideo magis . 
 quin dico ? 
 quin si licet dico oporteo . 
 non possum , ita insto ; urgeo quasi pro noxius . 
 scio , innoxius . 
 audacter quamuis dico . 
 dico igitur . 
 dica . 
 Atquis dicuo sum tamen . 
 illast etiam uis nomen dica ? 
 Nihil ago , manufestus teneo in noxia . 
 qui noxia ? 
 istaquidem ille sum . 
 qui ille sum ? 
 ille Iohia iam si nihil usus sum , iam non dico . 
 non tu scio qui sum ille ? 
 immo iam scio : de istic sum iudex capio . 
 iudex ? 
 iam scio : nunc tu in consilium iste aduoco tu . 
 immo sic : sequestro ego  . 
 intellego . 
 nihil hercle iste quisquam sum . 
 Numerus purigo . 
 Nimium negotium reperio . 
 enim uero haereo . 
 ago eo actutus , nam meus amator  coquendast cena . 
 Atque , cum recogito , nos  , non qui conductum sum . 
 nam qui amo qui amo si habeo , is habeo pro cibus : uideo , amplector , osculor , adloquor ; sed nos confido onustus redeo domus . 
 eite hic . 
 sed eccus qui nos conduco senex . 
 ecce autem pereo , coquus adsum ! 
 aduenio . 
 Abei . 
 quis , abeo ? 
  ! 
 abes . 
 abeo ? 
 Abei . 
 non sum cenaturus ? 
 iam  sum . 
 sed intereo ! 
 quis aio tu ? 
 etiamna hic ille tu iubeo fero , qui inter iudex do ? 
 Haecin tuus sum amica quam dudum ego tu amarus dixteus , cum opsonabo ? 
 non taceo ? 
 Satius scio filum mulier . 
 uerum hercle ano . 
 Abin dierigo ? 
 Hau  . 
 at tu malus . 
 scitus hercle opinor concubina hic . 
 quin abeo ? 
 non ego sum qui tu dudum conduco . 
 quis sum ? 
 immo herclne tu istic ipsus . 
 uae mitto ego ! 
 nempe uxor  tuus , qui dudum deixero tu odi atque anguis . 
 Ego istic dico tu ? 
 ego quidem hercle . 
 ita ego amo Iuppiter , uxor , ut ego ille numquam deico . 
 etiam nego ? 
 pala istic fio tu ego odi . 
 quin nego . 
 non , non tu odi aibo sed uxor suus ; et uxor suus rus sum aio . 
 hic  . 
 quis ego molestus ? 
 quia nosco ego nego ; nisi metuo tu istic . 
 sapio , nam ego unicast . 
 uein ego  ? 
 nolo . 
 merces cedo . 
 Cras peto ; do . 
 nunc abeo . 
  miser ego ! 
 nunc ego uerus ille uerbum sum experior uetus : aliquis malus sum propter uicinus malum . 
 qur heic asto ? 
 quin abeo ? 
 incommodum si quis tu euenio , is non sum culpa meus . 
 quin ego eradico miser . 
 scio iam quis uelo :  ego hinc abeo uea . 
 uolo inquam . 
 abeo . 
 drachma do . 
 do . 
 Dare ergo sum iubeo . 
 Dare possum interea dum illeus pono . 
 quin abeo ? 
 potineo ut molestus ne sum ? 
 ago appono opsonium istic ante pes ille senus . 
 hic uassum aut mox aut cras iubeo aps tu peto . 
 sequimineus . 
 Fortasse tu ille miror coquom qui uenio atque hic affero . 
 dica is quis sum . 
 non miror se quis damnum facio aut flagitium . 
 neque pol ego patior seic ego nupta tam male meus que in aedis seic scortum  . 
 syrus , i , rogo meus pater uerbeus meeus ut uenio ad ego iam semul tu cum . 
 eo . 
 nescio negotium quis sum , uxor , opsecro . 
 Concepteus uerbeus iam iusiurandum do ego numquam quisquam cum ille iamne abeo syrus ? 
 pereo hercle ! 
 ecce autem hic abeo . 
 uae mitto ego ! 
 ab tu , uicinus , deus dea que perdo , cum tuus amica cumque amatio ! 
 suspicio impleo ego  , concieo hostis domi : uxor  . 
 eo ad forum atque Demiphonus hic eloquor , ego istic capillus  sum in uia , nisi hinc abduco qui uolo ex  aedis . 
 uxor , heus uxor ! 
 quamquam tu iratus sum ego , iubeo , si sapio , hic hinc intro  : idem liceo mox ceno recte . 
 era quo ego mitto , ad pater , non sum domi : rus  aeo . 
 nunc domus renuntio . 
 defessus sum urbs totus  : nihil inuestigo quisquam de ille mulier . 
 sed mater rus redeo , nam uideo syrus asto ante aedis . 
 syrus ! 
 quis sum qui ego uoco ? 
 erus atque alumnus tuus sum . 
  , alumnulus . 
 iam mater rus redeo ? 
 respondeo ego . 
 cum quidem salus familiai maxumus . 
 quis istic negotist ? 
 tuus pater  amica adduco intro in aedis . 
 Quomodo modo ? 
 aduenio mater rus is offendo domi . 
 Pol hau censeo iste sum opera pater . 
 etiam nunc mulier intust ? 
 etiam . 
 sequor ego . 
 Ecasto lex durus uiuonto mulier multo que iniquior miser quam uir . 
 nam si uir scortum duco clam uxor suus , is si rescisco uxor , inpunsum uir ; uxor uir si clam domus egredior sum foras , uir facio caussa , exigo matrumonium . 
 utinam lex sum idem qui uxor sum uir ; nam uxor contentus sum qui bonus sum unus uir : qui minus uir unus uxor contentus sum ? 
 ecastor facio , si itidem plecto uir , si quis clam uxor duco scortum suus , ut ille exigo qui in sui culpa commereo , plus uir sum uiduus quam nunc mulier . 
 limen superus inferus que , saalue , simul autem ualeo : hic hodie postremus extollo meus domus patrius pes . 
 usus , fructus , uictus , cultus iam ego harunc aedis  ,  , alienatust . 
 occido ! 
 deus penates meus parens , familiai Lar pater , uos mando meus parens res bene ut tutor . 
 ego ego alius deus penas persequor , alius lar , alius urbs , alius ciuitas : ab Atticus abhorreo ; nam ubi mos deterior increbresco in dies , ubique amicus qui infidelis sum nequeo pernosco ubique is eripio animus tuus quod placeo maxumus , ibi quidem si regnum do , non cupitast ciuitas . 
 Diuos atque homo qui speratrix atque era idem sum homo , spes spero cum  hic ego gratis ago . 
 ecquisnam deus sum qui meus nunc laetus laetitia fuo ? 
 domi sum qui quaerito : sex sodalis reperio , uita , amicitia , ciuitas , laetitia , ludus , iocus ; is inuentus res simitus pessumo pessum do , ira , inimicitia , maeror , lacruma , exsilium , inopia , solitudo , stultitia , exitium , pertinacia . 
 do , deus , quaeso conueniundo ego is celer copia . 
 Apparao sum ut uideo : abicio superbia ; egomet ego comes , calo , equus , agaso , armiger , egomet sum ego imperator , idem egomet ego oboedio , egomet ego fero quod  . 
 o Cupido , quantus sum ! 
 nam tu quiuis confido facile tuus facio facio , idem ex confido actutus diffido denuo . 
 cogito quonam ego ille curro quaerito . 
 Certus rsum ego usque quaero ille quoquis hinc  gens ; neque ego ullus opsisto amnis neque mons neque adeo mare neque calor neque frigus metuo neque uentum neque grando ; imber perpetior , labor suffero , sol , sitis ; non concedo neque quiesco usquam noctu neque dius priu prŏfectus quam aut amica aut mors inuestigo . 
 Nescioquoia uox ad auris meus aduolo . 
 inuoco uos , Lares uialis , ut ego bene tuto . 
 Iuppiter ! 
 estne illic Charinus ? 
 ciuis , bene ualeo . 
 Ilico sto , charine . 
 qui ego reuoco ? 
 spes , salus , Uictoria . 
 quis ego uoltus ? 
 eo tu cum . 
 Alius comes quaero , non amitto hic ego comes qui teneo . 
 qui sum is ? 
 curo , miseria , aegritudo , lacruma , lamentatio . 
 repudium iste comes atque huc respicio et reuorteo . 
 siquidem ego cum fabulor uis , supsequor . 
 sto ilico . 
 male facio propero qui ego commoro . 
 sol abeo . 
 si huc item propero ut istic propero , facio recte : huc secundus uentus nunc sum ; capio modo uorsoria : hic fauonius serenust , istic auster imbricus ; hic facio tranquillitas , iste omnis fluctus concieo . 
 recipio tu ad terra , Charina , huc ex aduorsus que uideo sum . 
 Nubae ater imber que insto aspicin ? 
 ad sinister . 
 caelum ut sum splendor plenus nonnes ex aduorsus uideo ? 
 religio illic meus obicio : recipio ego illic . 
 sapio . 
 o Charina , contra pariter fero gradus et confero pes , porga bracchium . 
 prehendo . 
 iam teneo ? 
 teneo . 
 teneo . 
 qui nunc eo ? 
 exsulatus . 
 quis ibi facio ? 
 Quod miser . 
  ! 
 ne paueo , restituo iam ego tu in gaudium antiquo ut sio . 
 maxumus quod uis audio , is audio , quod gaudeo . 
 sto ilico , nam amicus amicus aduenio multus beneuolens . 
 tuus amica quis is ? 
 ubi sum ego scio . 
 Tunus , opsecro ? 
 sanus et saluus . 
 ubi is saluus ? 
 ego scio . 
 ego ego mauelis . 
 potin ut animus sum tranquillo ? 
 quis si meus animus fluctuo ? 
 ego iste in tranquillo , quieto , tuto sisto : ne timeo . 
 Opsecro tu , loquor properus ubi sum , ubi is uideo . 
 quis taceo ? 
 dico . 
 enico ego miser tuus reticentia . 
 non longe hinc absum ab nos . 
 quin commostr , se uideo ? 
 non uideo hercle nunc , sed uideo modo . 
 qui ego uideo facio ? 
 Facio . 
 Longus istic  . 
 Etiam metuo ? 
 omnis commostro . 
 Amicus ego nullus uiuo atque is sum qui ille habeo neque sum qui magus ego melior uolo aequos sum . 
 non curo istic , de ille quaero . 
 de ille ergo ego dico tu . 
 sane hic non in mens uenio dudum , ut ubi sum dico . 
 dico igitur , ubi ille sum ? 
 in noster aedis . 
 aedis probo , si tu uerus dico , pulchre aedifico arbitro . 
 sed quis ego istic credo ? 
 uideo an de audio nuntius ? 
 egomet uideo . 
 Quis is adduco ad uos , in que . 
 tu rogo ? 
 uera dico . 
 Nil , Charina , tu quidem quisquam pudet . 
 quis tuus refero qui cum istic ueno ? 
 dum istic sum . 
 sum prŏfectus . 
 opto ergo ob istic nuntius quis uis tu . 
 quis si opto ? 
 deus oro ut is facio copia . 
 derideo . 
 seruo res sum demos , si ille uideo . 
 sed quin orno hic reicio ? 
 heus ! 
 aliquis actutus huc foras exeo , illinc pallium meus ecfero . 
 eo , nunc tu ego plax . 
 optumus aduenus , puerus , capio chlamys atque istic sto ilico , ut , si hic non sum uerus , inceptum hic itiner perficio exsequor . 
 non ego credo ? 
 omnis equidem credo qui dico ego . 
 sed quin intro dux ego ad is , ut uideo ? 
 Paullisper mane . 
 quis maneo ? 
 tempus non sum intro eo . 
 enico . 
 non opus sum , inquam , nunc intro tu eo . 
 respondeo ego , qui caussa ? 
  non sum . 
 qur ? 
 quia non sum ille commodum . 
 Itanus ? 
 commodum ille non sum , qui ego amo , qui ego contra amo ? 
 omnis ego ludifico hic modus . 
 ego stultus qui eo credo . 
 commoror . 
 chlamys sumo denuo . 
 mane parumper atque hic audio . 
 capio sum , puerus , hic pallium . 
 mater iratus sum pater uehementer , quia scortum sui ob oculus adduco in aedis , dum rus ipse absum : suspicor ille amica sum ille . 
 zona sustulo . 
 Ee res nunc exquiro intus . 
 iam  in manus . 
 nam si eo tu intro duco tollo ampulla atque hinc eo . 
 mane , mane , charine . 
 erro , sic ego decipio hau possum . 
 neque edepolo uolo . 
 quin tu ergo itiner exsequor meus ego sino ? 
 non sino . 
 egomet ego moror . 
 tu puerus , abeo hinc intro ocior . 
 iam in currus escendo , iam lora in manus capio meus . 
 sanus non sum . 
 quin , pes , uos in curriculum conicio in Cyprus rego , quandoquidem pater ego exsilium paro ? 
 stultus sum , nolo istic quaeso dico . 
 Certus  , opera ut sumo ad peruestigo ubi sum illic . 
 quin domist . 
 nam hic qui dico is mentitust . 
 Ueraus dico equidem tu . 
 iam Cyprus uenio . 
 quin sequor , ut ille uideo quam expeto . 
 percontor non inuenio . 
 mater iam ira neglego . 
 porro proficiscor quaesitum . 
 nunc peruenio Chalcidis ; uideo ibi hospes Zacyntho , dico quis eo aduenio , rogito quis is uexeo , quis habeo si ubi  . 
 quin tu iste omitto nugae atque ego cum huc intro ambulo ? 
 hospes respondeo Zacynthus ficus fio non malus . 
 Nil  . 
 sed de amica sui indaudio autumo hic Athenae sum . 
 calchas iste quidem Zacynthiust . 
 Nauis conscendo , proficiscor ilico . 
 iam sum domi , iam redeo ex exsilium . 
  , meus sodalis Eutychus : ut ualeo ? 
 quis parens meus ? 
 ualeo mater , pater ? 
 bene uoco , benigne dico : cras apud tu , nunc domi . 
 sic decet , sic fio oportet . 
 Heia ! 
 qui meus somnio ! 
 hic homo non sanust . 
 medico amicus quin propero ego ? 
 Sequor sum . 
 sequor . 
 clementer quaeso , calx detero . 
 audin tu ? 
 iam dudum audio . 
 Pax compono uolo meus pater cum mater : nam nunc sum iratus I modo . 
 propter istic . 
 I modo . 
 ergo curo . 
 quin tu ergo i modo . 
 Tam propitius reddo , quam cum propitiasticus Iuno Iuppiter . 
 quasi tu numquam quisquam adsimilis huiius factum facio . 
 edepol numquam ; cauo ne quis facio . 
 uix uiuo miser . 
 Nam meus uxor propter ille totus in fermento iaceo . 
 at ego expurigatio habeo , ut ne suscenseo . 
 sequor ego . 
 sed exeo filius uideo meus . 
 ad pater eo , ut mater ira sui sum sedo scio . 
 iam redeo . 
 placeo principium . 
 quis ago ? 
 quis fio , Eutychus ? 
 optumus opportunitas ambo aduenio . 
 quis res sum ? 
 uxor tu placidus et  . 
 cedo dextr nuncia . 
 deus ego seruo . 
 Tu amica sum nullus nuntio . 
 deus tu perdo ! 
 quis negotist nam , quaeso , istic ? 
 eloquor . 
 animus aduorto igitur ambo . 
 quin tu ambo opera do . 
 qui bonus sum genus natis , si sum ingenium malus , suapte culpa genus capio , genus ingenium improbo . 
 uerum hic dico . 
 tu ergo dico . 
 eo ille sum uerus magis . 
 Nam tu istic aetas haud  filius sum tuus adulescens amo amica eripio emo argentum suus . 
 quis tu aio ? 
 Charinus  ille ? 
 ut dissimulo malus ! 
 ille quidem ille sui ancilla mater emo dico . 
 propterea igitur tu mercor , nouus amator , uetus puer ? 
 optumus herclus , pergo , ego adsisto hinc alterinsecus . 
 qui sum dico dignus usque onero ambo . 
  sum . 
 filius suus qui innocens facio tantus iniuria . 
 qui quidem hercle ego , in exsilium cum eo , redduco domus ; nam eo exsulatus . 
 an abeo ? 
 etiam loquor , laruus ? 
 tempero istic aetas iste decet tu ars . 
 fateor delinquo prŏfectus . 
 etiam loquor , laruus ? 
 uacuomensis sum istic tu aetas hic decet noxius . 
 itidem ut tempus annus , aetas alius alius facio conuenio ; nam si istic ius sum , senectus aetas scortor senex , ubi  res summus noster puplicus ? 
 is , pereo miser ! 
 adulescens res ago eo magus soleo opera do . 
 iam opsecro hercl uos habeo cum porcus , cum fiscina . 
 reddo ille . 
 sui habeo , iam ut uolo per ego sui habeo licet . 
 Temperius edepolo , quoniam ut aliter facio non sum copia . 
 Supplicus sui sumo quis uolo ipse ob hic iniuria , modo pax facio oro , ut ne ego iratus sum . 
 si hercle scio siue adeo ioculum dico ego sui ille amarus , numquam facio ut ille amo abduco . 
 Eutychus , tu oro , sodalis is sum , seruus et subuenio : hic senex paro ego cliens ; memor dico beneficium . 
 Oro ut ignosco delictus tuus atque adulescentia . 
 pergin tu autem ? 
 heio ! 
 superbe inueho . 
 spero ego ego quoque tempus talis euenio ut tu gratia refero paro . 
 Mitto iam ego iste ars facio . 
 et quidem ego dehinc iam . 
 nihil ago : consuetudo animus rusus tu huc induco . 
 Opsecro , so iam ut habeo . 
 quin lorum caedo etiam , si lubet . 
 recte dico . 
 sed istic uxor facio , cum hic resciuo . 
 nihil opust rescisco . 
 quis istic ? 
 non rescisco , ne timeo . 
 eo intro , non utibilsum hic locus , facio tuus , dum memoro , arbiter ut sum qui praetereo per uia . 
 Hercle qui tu recte dico : idem breuus fabula sum . 
 eo . 
 hic sum intus filius apud nos tuus . 
 optumest . 
 illac per hortus nos domus transeo . 
 Eutychus , hic uolo priu res ago quam meus intro refero pes . 
 quis istic sum ? 
 Suus quisque homo res memini . 
 respondeo ego : certon scio non suscenseo ego tuus mater ? 
 scio . 
 uideo . 
 meus fides . 
 satis habeo . 
 is quaeso hercle , etiam uideo . 
 non ego credo ? 
 immo credo , sed tamen metuo miser . 
 eo intro . 
 immo dico senex lex censeo priu quam abeo , qui sui lex teneo contentus que sum . 
 annus gnor sexaginta qui sum , si qui scio si maritus siue hercle adeo caelebs scortariers , cum is nos hic lex ago : inscitus arbitror et per nos quidem hercle egeo qui suos  . 
 neu quisquam posthac prohibeo adulescens filius quin amo et scortum duco , qui bonus facio modo ; siquis prohibeo , plus perdo clam quasi  pala . 
 hic adeo utor ex hic nox primum lex teneo senex . 
 ualeo ; atque , adulescens , hic si uos lex placeo , ob senex hercle industria uos aequos sum clare plaudo .