prooemium sepes humanus affectus aut prouoco aut mittigo ample exemplum quam uerbum . 
 unde post nonnullus sermo ad presens habeo consolatio , de ipse calamitas meus experimentum consolatorius ad absum scribo  , ut in comparatio is tuus aut nullus aut modicus temptatio recognosco et tolerabiliter ferus . 
 -   natiuitas is ego igitur , oppidum quidam oriundus quod in ingressus minor Britannia construo , ab urbs Namneticus uersus orior octo credo miliarius remoueo , proprius uocabulum Palatium appello , sicut natura terra meus uel genus animus leuis , ita et ingenium existo et ad litteratorius disciplina facilis . 
 pater autem habeo littera aliquantulum  antequam militaris cingulum insignio ; unde post modus tantus littera amor complector sum , ut quicumque filius habeo , littera antequam arma instruo dispono . 
 sic que prŏfectus ago sum . 
 ego itaque primogenitus suus quanto carior habeo tantus diligenter erudio curo . 
 ego uero quanto ample et facile in studium littera proficio tantus ardenter is inhesus , et in tantus is amor illeco sum ut militaris gloria pompa cum hereditas et prerogativa primogenitus meus frater derelinquo , Mars curia penitus abdico ut Minerveus gremium educo ; et quoniam dialecticus ratio armatura omnis philosophia documentum phretulus , hic arma alius commuto et trophea bellum conflictus  disputatio . 
 proinde diuersus disputo perambulo prouincia , ubicun que hic ars uigeo studium audio , peripateticus emulator facio sum . 
 -  persecutio MAGISTRIo   in is peruenio tandem parisius , ubi iam magis disciplina hecfloreo consuesco , ad Guillhelmus scilicet Campellensis preceptor meus in hic tunc magisterium res et fama precipuus ; cumquo aliquantulum moror , primo is aceptus , postmodum gravus existo , cum nonnullus scilicet is sententia refello conaro ratiocinor contra is sepius aggredior et nonnumquam superior in disputo uideo . 
 qui quidem et ipse qui inter conscolar noster precipu habeo tantus maior sustineo indignatio quanto posterior habeo etas et studium tempus . 
 hinc calamitas meus , qui nunc usque perseuero , capio exordium , et qui ample fama extendo noster , alienus in ego succendo sum inuidia . 
 facio tandem sum ut , supra uis etas de ingenium meus presumo , ad scola regimen adolescentulus aspiro , et locumin qui is ago prouideo , insigne uidelicet tunc tempus Melidunus castrum et sedes regia . 
 presensit hic praedictus magister meus , et qui longe possum scola noster ab sui remoueo conor , qui possum modus latenter machinor sum ut priusquam ab suus recedo scolus , noster preparatio scola prepedio et prouideo ego locus aufero . 
 sed quoniam de possum terra nonnullus ibidem habeo emulus , fretus is auxilium uotum meus compos existo , et plurimus ego assensus ipse inuidia manifestus conquiro . 
 ab hic autem scola noster tirocinium ita in ars dialeticus nomen meus dilato capio , ut non solum condiscipulus meus , uerus etiam ipse magister fama contraho paulatim extinguo . 
 hinc facio sum ut de ego ample ipse praesumens ad castrum Corbolius , qui Parisiaca urbs uicinior sum , qui totus scola noster transfero , ut inde uidelicet crebrior disputatio assultus noster do importunitas . 
 non multo autem intericio tempus , ex immoderatus studium afflictio corripio infirmitas cogo sum repatrio , et per annus aliquot ab Francia remotus , queror ardenter ab hic qui dialeticus sollicito doctrina . 
 elabor autem paucus annus , cum ex infirmitas iam dudum convaluo , praeceptor meus ille Guillhelmus Parisiacensis archidiaconus , habitus pristinus commuto , ad regularis clericus ordo sui conuerto ; is ut refero intentio utquo religiosus credo ad maior prelatio gradus promoueo , sicut in proximus contingo , is Catalaunensum episcopus facio . 
 neque tamen hic suus conuersio habitus aut ab urbs parisius aut ab consuetus philosophia studium reuoco , sed in ipse quoque monasterium ad qui sui causa religio confero statim mos solio publica exerceo scola . 
 tum ego ad is reuertor utor ipse rethorica audio , inter ceterus disputatio noster conamen antiquus is de uniuersalis sententia patentissimus argumentum ratio ipse commuto , immo destruo compello . 
 sum autem in is sententia de communitas uniuersalis , ut idem essentialiter res totus simul singulus suus insum astruo indiuiduus , qui quidem nullus sum in essentia diuersitas sed solus multitudo accido uarietas . 
 sic autem iste tunc suus corrigo sententia , ut deinceps res idem non essentialiter sed indifferenter dico . 
 et quoniam de uniuersalis in hic ipse  semper sum apud dialeticus quaestio atque tantus ut is Porphirius quoque in suus cum de uniuersalis scribo definio non praesumeret dico ; altissimus enim sum huiusmodi negotium ; , cum hic ille  immo cogo dimitto sententia , in tantus lectio is deuoluo sum negligentia , ut iam ad ceterus dialecticus uix admitto quasi in hic scilicet de uniuersalis sententia totus hic ars consisto summus . 
 hinc tantus robur et auctoritas noster suscipio disciplina , ut hic qui antea uehementior magister ille noster adhereo et magis noster infesto doctrina , ad noster conuolo scola , et ipse qui in scolus Parisiaca sed is magister succedo noster locus ego suus offero , ut ibidem cum ceterus noster sui trado magisterium ubi antea suus ille et noster magister floreo . 
 paucus itaque dies ubi medius lectix studium rego , quantus inuidia tabesco , quanto dolor estuo cepi magister noster non sum facile exprimo ; neque concipio miseria sum tum diu sustineo , callide aggredior sum ego tunc etiam remoueo . 
 et quia in ego quis aperte ago non habeo , is scolas aufero  sum , pessimus obiectum crimen , qui ego suus concedo magisterium , alius quidam emulus meus ad officium is substituo . 
 tunc ego Melidunum reuertor scolas ubi noster sicut antea constituo ; et quanto manifesto is ego persequor inuidia tantus ego auctoritas ample confero iuxta ille poeticus , ; summus peto liuor , perflo altissimus uentus . 
 non multo autem post , cum ille intellego omnis fere discerno de religio is multus hesito et de conuersio ipse uehementer susurro , qui uidelicet parum ab ciuitas recedo , transfero sui et conuenticulum frater cum scolus suus ad uilla quidam ab urbs remotus . 
 statim que ego Melidunus parisius redeo , pax ab ille ulterior spero . 
 sed quia ut dico locus noster ab emulus noster facio occupo , extra ciuitas in mons sanctus Genovefa scola noster castra pono , quasi is obsideo qui locus occupo noster . 
 qui audio magister noster statim ad urbs impudenter redeo scola qui tunc habeo possum et conuenticulum frater ad pristinus reduco monasterium , quasi miles suus qui dimitto ab obsidio noster libero . 
 uerum cum ille prodesseintendo magis noceo . 
 ille quippe antea aliquis habeo qualescun que discipulus , magis propter lectio Priscianum in qui multum ualeo credo . 
 postquam autem magister aduenio , omnis penitus amitto ; et sic ab regimen scola cesso compello sum . 
 neque post multus tempus , quasi iam ulterior demundanus despero gloria , ipse quoque ad monasticus comverdo estvita . 
 post redeo uero magister noster ad urbs , qui conflictus disputatio scolar noster tam cum ipse quam cum discipulus is  , et qui fortuna euentus in hic bellum do noster , immo ego ipse in is , tu quoque res ipse dudum edoceo . 
 ille uero Aiacus , ut temperantior loquor , audacter profero , ; si queritus hic fortuna pugnus , non sum supero ab ille . 
 ; qui si ego taceo , res ipse clamo et ipse res finis indico . 
 dum uero hic ago , karis ego mater meus Lucia repatrio ego compello ; qui uidelicet post conuersio Berengarius pater meus ad professio monasticus , idem facio dispono . 
 qui compleo reuertor sum in Francia , magis ut de diuinitas addisco , quando iam sepes fatus magister noster Guillhelmus in episcopatus Catalaunensum polleo . 
 in hic autem lectio magister is Anselmus laudunensis maximus ex antiquitas auctoritas tunc teneo . 
 - qUANDO lAUDUNUM uENIT AD magister  accedo igitur ad hic senex , qui magis longeuus usus quam ingenium uel memoria nomen comparo . 
 ad qui si quis de aliquis questio pulso accedo incertus , redeo incertus . 
 mirabilis quidem in oculus sum ausculto , sed nullus in conspectus questionantis . 
 uerbum usus habeo mirabilis , sed sentio contemtibilis et ratio uacuus . 
 cum ignis accendo , domus suus fumo impleo , non lux illustro . 
 arbor is totain folium aspicio ab longe conspicuus uideo , sed propinquo et diligenter intueor infructuosus reperio . 
 ad hic itaque cum accedo ut fructus inde colligo , deprehendo ille sum ficulneus qui maledico Dominus , seu ille uetus quercus qui Pompeius Lucanus comparo dico , ; sto , magnus nomen umbra , qualis frugifer quercus sublimis in ager , ; etcetera . 
 hic igitur comperio non multus dies in umbra is ociosus iaceo ; paulatim uero ego iam rarior et rarior ad lectio is accedo , quidam tunc inter discipulus is eminens grauiter is fero , quasi tantus magister contemptor facio . 
 proinde ille quoque aduersus ego latenter commoueo , prauus suggestio is ego invidiosus facio . 
 accido autem quidam dies ut post aliquis sententia collatio nos scolar inuicem iocaro . 
 ubi cum ego quidam animus intempto interrogo quis ego de diuinus lectio liber uideo , qui nondum nisi in philosophicus studeo , respondeo : saluberrimus quidem hic lectio sum studium ubi salus animus cognosco , sed ego uehementer miror quod hic qui littero sum ad expositio sanctus intelligendus ipse is scribo uel glose non sufficio , ut alius scilicet non egeo magisterium . 
 irrideo multus qui adsum an hic ego possum et aggredior presumeo requiro . 
 respondeo ego is si uolo experior paro sum . 
 tunc inclamo et ample irrideo : ; certe , inquam , et nos assentio . 
 queror itaque et trado uos expositor aliquis inusitatus scribo , et probo quod uos promitto . 
 ; et consentio omnis in obscurissimus Hiezechiel prophetia . 
 assumo itaque expositor statim in crastinus is ad lectio inuito . 
 qui inuito ego consilium do , dico ad res tantus non sum propero , sed diu in expositio rimor et firmo ego hic inexpertus uigilao . 
 indignor autem respondeo non sum meus consuetudo per usus proficio sed per ingenium ; atque adiicio uel ego penitus deseo sum , uel is pro arbitrium meus ad lectio accedo non differo . 
 et primus quidem lectio noster paucus tunc intersum , qui ridiculus omnis uideo ego adhuc quasi penitus  lectio expers is tam properus aggredior . 
 Omnis tamen qui  in tantum lectio ille gratus existo ut is singularis preconium extollo , et ego secundum hic noster lectio tenor ad gloso compello . 
 qui quidem audio , hic qui non intersum capio ad secundus et tercius lectio certatim concurro et omnis pariter de transcribo glosa qui primus dies incipio in ipse is initium multus sollicitus sum . 
 -  persecutio is qUOQUE in is hinc itaque praedictus senex uehemens commoueo inuidia et quidam persuasio iam aduersus ego , ut supra memini , et tunc stimulo , non minus in sacer lectio ego persequor capio qui antea Guillhelmus noster in philosophia . 
 sum autem tunc in scolus hic seni duo qui ceterus preminor uideo , albericus scilicet remetior et Lotulfus Lumbardus ; qui quanto de sui maior presumo , amplius aduersus ego accendo . 
 hic itaque magis suggestio , sicut postmodum deprehendo sum , senex ille perturbo impudenter ego interdico incpio gloso opus in locus magisterium suus amplius exerceo , hic uidelicet causa pretendo , ne si forte in ille opus aliquis per error ubi scribo , utpote rudis adhuc in hic studium , is deputo . 
 qui cum ad auris scolarium peruenio , maximus commoueo sum indignatio super tam manifestus liuor calumpnia , qui nemo umquam ulterior accido . 
 qui quanto manifestus tantus ego honorabilis existo et perseguo gloriosior efficio . 
 - qUANDO nOVISSIME pARISIUS floreo post paucus itaque dies , parisius reuertor , scolas ego iamdudum destino atque offero unde primo sum expuldo , annus aliquis quies possideo ; atque ubi in ipse statim scola initium glosa ille Hiezechieles qui Laudunus incipio consummo studeo . 
 qui quidem adeo legens acceptabilis sum , ut ego non minor gratia in sacer lectio adipiscor iam credo quam in philosophicus uideo . 
 unde uterque lectio studium scola noster uehementer multiplico , quantus ego de pecunia lucrum , quantus gloria comparo ex fama tu quoque lateo non possum . 
 sed quoniam prosperitas stultus semper inflo et mondanus tranquillitas uigor eneruo animus et per carnalis illecebra facile resolvo , cum iam ego solus in mundus supersum philosophus estimar neque ullus ulterior inquietatio formido , frenum libido capio laxo , qui antea uiuo continentissimus . 
 et quo ample in philosophia uel sacer lectio proficio , ample ab philosophus et diuinus immunditia uitis recedo . 
 consto quippe philosophus necdum diuinus , is sum  lectio exhortatio intentus , continentia decore magis polluo . 
 cum igitur totus in superbia atque luxuria laboro , uterque morbum remedium diuinus ego gratia licet nolo confero . 
 atque primus luxuries , deinde supbmie ; luxuries quidem hic ego priuo qui hic exerceo ;  uero qui ego ex littera magis scientia nascor , iuxta ille Apostolus ; scientia inflo ; , ille liber qui magis glorior combustio ego humilio . 
 qui nunc res uterque historia uere ex ipse res qui ex auditus cognosco tu uolo , ordo quidem qui procedo . 
 quia igitur scortum immunditia semper abhorreo et ab accessus et frequentatio nobilis femina studium scolaer assiduitas reuoco neque laicus conuersatio multum nosco , prauus ego , ut dico , fortuna blandio commodior nago sum occasio , qui ego facile de sublimitas hic fastigium prosterno , imus superbus neque accipio gratia memor diuinus pietas humilias sui uendico . 
 - qUOMODO in amor HELOYSEs lAPSUS uulnus  TAM  QUAM corpus traho sum quippe in ipse ciuitas Parisius adolescentulus quidam nomen Heloysa , neptis canonicus quidam qui Fulbertus uoco , qui is quanto ample diligo tantus diligenter in omnis qui possum scientia littera promoueo studeo . 
 Quecus per facies non sum infimus , per habundantia littera sum supremus . 
 nam quo bonum hic litteratoria scilicet scientia in mulier sum rarior , is ample puella commendo et in totus regnum nominatus facio . 
 hic igitur , omnis circunspicio que amo allico soleo , commodior censeo in amor ego copulo , et ego is facile credo possum . 
 tantus quippe tunc nomen sum et iuuentus et formus gratia premineo , utquamcun que femina noster digno amor nullus uereor repello . 
 tantus autem facile hic ego puella consentio credo , quanto ample is littera scientia et habeo et diligo nosco ; nos que etiam absum scribo internuntius inuicem licet presento et  audacius scribo quam colloquor , et sic semper iocundus intersum colloquium . 
 in hic itaque adolescentula amor totus inflamo , occasio quesu qui is ego domesticus et cotidianus conuersatio familiaris efficio et facile ad consensus traho . 
 qui quidem ut fio , ago cum praedictus puellus auunculus , quidam ipse amicus interuenio , quatinus ego in domus suus , que scolus noster proximus sum , sub quicumque procuratio precium suscipio , hic uidelicet occasio pretendo , qui studium noster domesticus noster familia curo multum prepedio , et impensa nimius nimium ego grauo . 
 sum autem cupidus ille ualde atque erga neptis suus , ut ample semper in doctrina proficio litteratorius , multus studiosus . 
 qui quidem duo facile is assensus assequor sum et qui obto obtineo , cum ille uidelicet et ad pecunia totus inhio et neptis suus ex doctrina noster aliquis percipio credo . 
 super qui uehementer ego deprecor , supra qui spero presumeo uotum meus accedo , et amor consulo , is uidelicet totus noster magisterium committo , ut quotiens ego ab scolus reuerso uacco , tam in dies quam in nox is docendus opera do , et is si neglego sentio uehementer constringo . 
 in qui res quidem , quantus is simplicitas sum uehementer ammiro , non parum apud ego obstupesco quam si agna tener famelicus lupus committo . 
 qui cum is ego non solum docendus , uerus etiam uehementer constringo trado , quis alius ago quam ut uotum meus licentia penitus do , et occasio , etiam si nolo , offero , ut quam uidelicet blanditia non possum , mina et  facile flecto . 
 sed duo sum que is magis ab turpis suspicio reuoco , amor uidelicet neptis , et continentia meus fama pretero . 
 quis plus ? 
 primum domus unus coniungo , post modus animus . 
 sub occasio itaque disciplina , amor penitus uaccabao , et secerno recessus , qui amor opto , studium lectio offero . 
 aperio itaque liber , plus de amor quam de lecitones uerbum sui ingero , plus sum osculum quam sententia ;  ad sinus quam ad liber reduco manus , crebro oculus amor in sui reflecto quam lectio in scribo dirigo . 
 Quoque parum suspicio habeo , uera quandoque do amor , non furor , gratia , non ira , que omnis ungentus suauitas transcendo . 
 quis denique ? 
 nullus ab cupidus intermitto sum gradus amor , etsi quis insolitus amor excogito possum , sum addo ; et quominus iste sum expers gaudium , ardenter ille insisto , et minus in fastidium uerto . 
 et quo ego ample hic uoluptas occupo , minus philosophia uacco possum et scolus opera do . 
 Tediosus ego uehementer sum ad scolas procedo uel in is moror ; pariter et laboriosus , cum nocturnus amor uigilia et diurnus studium conseruo . 
 qui etiam ita negligens et tepidus lectio tunc habeo , ut iam nihil ex ingenium sed ex usus cunctus profero , neque iam nisi recitator pristinus sum inuenio , et si qua inuenio licet , carmen sum amatorius , non philosophia secerno ; qui etiam carmen  adhuc in multus , sicut et ipse nosco , frequento et decanto regio , ab hic magis qui uita similis oblecto . 
 quantus autem mestitia , qui gemitus , que lamento noster super hic scolar assumo , ubi uidelicet hic animus meus occupatio immo perturbatio  , non sum facile uel cogito . 
 paucus enim iam res tam manifestus decipio possum , atque nemo , credo , praeter is ad qui ignominia magis is specto , ipse uidelicet puellus auunculus . 
 qui quidem hic cum ab nonnullus nonnumquam suggestum sum , credo non possum , tum , ut supra memini , propter immoderatus suus neptis amicitia , tum etiam propter ante actus uitis meus continentia cognosco . 
 non enim facile de hic qui multus diligo turpitudo suspicor , neque in uehemens dilectio turpis suspitio labehis possum insum . 
 unde et ille sum beatus Iheronimus in epistola ad Castricianus : ; soleo malus domus noster scio nouissimus atque liber atque coniunx uitium , uicina cano , ignoro . 
 ; sed qui novissime scio , utique scio quandoque contingo , et quod omnis deprehendo , non sum facile unus lateo ; sic itaque plus euoluo mensis et de nos accido . 
 o quantus in hic cognosco dolor avunculus ! 
 quantus in separatio amo dolor ipse ! 
 quantus sum erubesco confundo ! 
 quantus contritio super afflictio puellus sum aflictus ! 
 quantus meror ipse de uerecundia meus sustineo estus ! 
 neuter quod sui , sed quod alter contingo queror ; neuter suus , sed alter plango incommodum . 
 separatio autem hic corpus maximus sum copulatio animus , et nego suus copia ample amor accendo , et uerecundie transigo iam passio inverecundioer reddo ; tantus que uerecundie minor existo passio quanto convenientus uideo actio . 
 ago itaque in nos sum qui in Martha et Venus deprehendo poeticus narro fabula . 
 non multo autem post , puella sui concipio comperio , et cum summus exultatio ego super hic ilico scribo , consulo quis de hic ipse facio delibero . 
 quidam itaque nox , auunculus is absens , sicut nos condico , is de domus avunculus furtim sustulo et in patria meus sine mora transmitto ; ubi apud soror meus tam diu converso sum donec pareo masculus qui Astralabius nomino . 
 auunculus autem is post ipse recessus quasi in insanio conuerto , quanto estuao dolor , quanto afficio pudor , nemo nisi experior cognosco . 
 quis autem in ego ago , qui ego tendo insidia , ignoro . 
 si ego interficio seu in aliquis corpus meus debilito , is potissimum metuo ne dilectis neptis hic in patria meus plecto . 
 Capio ego et inuitus alicubi coerceo nullatenus ualeo , magis cum ego ego super hic multum prouideo , quod is , si ualeo uel audeo , cito agredior non dubito . 
 tandem ego is immoderatus anxietas admodum compatior , et de dolus qui facio amor tamquam de summus proditio ego ipse uehementer accuso , conuenio homo supplico et prometteo  que super hic emendatio ipse constituo , neque ullus mirabilis is uideo assero , quicumque uis amor experior sum , et qui quantus ruina summus quoque uir ab ipse statim humanus genus exordium mulier deiicio memoria retineo . 
 Atque ut ample is mittigao supra quam spero possum , offero ego is satisfacio , is scilicet quam corrumpo ego matrimonium copulo , dummodo is secerno fio , ne fames detrimentum incurro . 
 assentio ille , et tam suus quam suus fides et osculum is qui requiro concordia ego cum ineo , quo ego facile prodo . 
 -  supradictus puellus ab nuptia Ilico ego ad patria meus reuertor amica reduco ut uxor facio , ille tamen hic parum approbo , immo penitus duo de causa dissuadeo , tam scilicet pro periculum quam pro dedecus meus . 
 iuro ille nullus umquam satisfactio super hic placo possum , sicut post modus cognosco sum . 
 Quero etiam quam de ego gloria habeo sum , cum ego ingloriosus efficio , et sui et ego pariter humilio . 
 quantus ab is mundus pena exigo debeo , si tantus is lucerna aufero ; quantus maledictio , quantus dampnum ecclesia , quantus philosophus  hic matrimonium sum sequutus . 
 quam indecens , quam lamentabilis sum , ut qui omnis natura creo , unus ego femur dico et turpitudo tantus subicio . 
 detestor uehementer hic matrimonium , qui ego per omnis probrosus sum atque honerosus . 
 pretendo infamia meus pariter et difficultas matrimonium , ad qui quidem uitandus nos exortor apostolus aio : ; solutus sum ab uxor ? 
 nolo queror uxor . 
 si autem accipio uxor , non pecco ; et si nupso uirgo , non pecco . 
 tribulatio tamen caro habeo huiusmodi . 
 ego autem parco uos , etcetera ... ; item : ; uolo autem uos sine sollicitudo sum , etcetera ... ; qui si neque Apostolus consilium neque sanctus exhortatio de tantus matrimonium iugum suscipio salto , inquam , philosophus consulo , et qui super hic ab is uel de is scribo sum attendo ; qui plerumque etiam sanctus ad increpatio noster diligenter facio . 
 qualis ille sum beatus Jheronimus , in primus , ubi scilicet commemoro Theophrastus , intolerabilis nuptiae molestia assiduus que inquietudo ex magnus pars diligenter expono , uxor sapio non sum ducendus euidentissimus ratio  , ubi et ipse ille exhortatio philosophicus ratio talis finis concludo : ; hic , inquam , et huiusmodi Theophrastus dissero , qui non suffundo Christianus ? 
 etcetera . 
 ; idem in idem : ; Cicero , inquam , rogo ab Hyrtius ut post repudium Therentia soror is duco omnino facio supersedeo , dico non possum sui et uxor et philosophia opera pariter do . 
 ; non aio : ; opera do ; sed adiungo ; pariter ; , nolo quisquam ago qui studium equao philosophia . 
 ut autem hic philosophicis studium nunc omitto impedimentum , ipse consul honestus conuersatio status . 
 qui enim conuentio scolarium ad pes sequus ,  ad cunabulum , liber siue tabula ad colus , stilus siue calamus ad fundo ? 
 quis denique sacer uel philosophicus meditatio intentus , puerilis uagitus , nutrix que hic mittigo nenia , tumultuosus familia tam in uir quam in femina turba sustineo possum ? 
 qui etiam inhonestus ille paruulus sordes assiduo tolero ualeo ? 
 is , inquam , diues possum , qui palatium uel domus amplus diuersorium habeo , qui opulentia non sentio expendo neque cotidianus sollicitudo crucio . 
 sed non sum , inquam , hic conditio philosophus que diues , neque qui ops studeo uel secularis implico cura diuinus siue philosophicus uaco officium . 
 unde et insignis olim philosophus mundus magne contempno , neque tam relinquo seculum quam fugio , omnis sui uoluptas interdico ut in unus philosophia requiesco amplexus . 
 qui unus et maximus Seneca , Lucilius instruo aio : ; non cum uaccaveo philosopho sum ... omnis negligo sum ut hic assideo , qui nullus tempus satis magnus sum ... non multum refero uter omitto philosophia an intermitto ; non enim , ubi interrumpo sum , maneo . 
 . 
 Resisto sum occupatio , neque explicandus sum sed submouendus . 
 ; qui nunc igitur apud nos amor Deus sustineo qui uere monach dico , hic desiderium philosophia qui nobilis in gens existo philosophus . 
 in omnis nam populus , tam gentilis scilicet quam iudaicus siue christianus , aliqui semper existo fides siue mos honestas ceterus premino , et sui ab populus aliquis continentia uel abstinentia singularitas segrego . 
 Apud Judei quidem antiquitus Nazareus , qui sui Dominus secundum lex consecro , siue filius propheta Helye uel Helyse sectator , qui beatus attestor Jheronimus monachus lego in uetus testamentum ; novus autem tres ille philosophia seco , qui Josephus in liber distinguo , alius Pharisei , alius Saducei , alius nomino Esseus . 
 Apud nos uero monach , qui uidelicet aut communis apostolus uita , aut prior ille et solitarius Johan immitto . 
 apud gentilis autem , ut dico sum , philosephus ; non enim sapientia uel philosophia nomen tam ad scientia perceptio qui ad uitis religio refero , sicut ab ipse etiam hic nomen ortus disco , ipse quoque testimonium sanctus . 
 unde et ille sum beatus Augustinus ,  liber , genus quidem philosophus distinguo : ; italicus genus actor habeo Phitagora Samius , ab qui et fero ipse philosophia nomen exorior ; nam cum antea sapio appello qui modo quidam laudabilis uitis alius presto uideo , iste interrogo quis profiteor , philosophus sui sum respondeo , is sum studiosus uel amator sapientia , quoniam sapio profiteor arrogantus uideo . 
 ; hic itaque locus cum dico : ; qui modo quidam laudabilis uitis alius presto uideo , etcetera . 
 ; , aperte monstro sapio gens , is sum philosophus , ex laus uitis potior quam scientia sic sum nomino . 
 quam sobrius autem atque continenter ipse  , non sum noster modo ex exemplum colligo , ne Minerua ipse uideo doceo . 
 si autem sic laicus gentilis que uixio nullus scilicet professio  , quis tu clericus atque canonicus facio oportet , ne diuinus officium turpis preferus uoluptas , ne tu precipes hic Caribdus absorbeo , ne obcenitatis iste tu impudenter atque irrevocabiliter immergo ? 
 qui si clericus prerogatiua non cura , philosophus salto defendo dignitas . 
 si reuerentia Deus  , amor salto honestas impudentia tempero . 
 memini Socrates uxoro sum , et qui fedo casus hic philosophia labo ipse primo lueo , ut deinceps ceterus exemplum is cautior efficio . 
 Quod neque ipse praeterit Jheronimus , ita in primus de ipse scribo Socrates : ; qui amo tempus , cum infinitus conuitium ex superior locus ingero Xanthippe resisto , aqua profusus immundus , nihil respondeo ample quam , caput detersus : scio , inquam , sum ut iste tonitruum ymber sequor . 
 ; addo denique ipse et quam periculosus ego sum is reduco , et qui sui carior existo ego que honestior amica dico quam uxor ut ego is solus gratia conseruo , non uis aliquis uinculum nuptialis constringo . 
 tantus que nos ipse ad tempus separo gratior de conuentus noster percipio gaudium , quanto rarior . 
 hic et similis persuadeo seu dissuadeo , cum meus deflecto non possum stultitia neque ego sustineo offendo , suspiro uehementer et lacrimo peroratio suus talis finis termino : ; unus , inquid , ad ultimus resto ut in perditio duo , minor non succedo dolor quam preceseo amor . 
 ; nec in hic is , sicut uniuersus agnosco mundus , prophecies desum spiritus . 
  itaque paruulus noster , soror meus commendo , Parisius occulo reuertor ; et , post paucus dies , nox secerno oratio uigilia in quidam ecclesia celebro , ibidem , summus mane , auunculus is atque quidam noster uel ipse amicus adsisto , nuptialis benedictio confederor ; mox que occulo divisim abscedo , neque nos ulterior nisi rarus latenter que uideo , dissimulo multus qui ago . 
 auunculus autem ipse atque domesticus is , ignominia suus solatium queror , inio matrimonium divulgo et fides ego super hic do uiolo capio ; ille autem ex contra anathematizo et iuro quia falsus sum . 
 unde uehementer ille commoueo creber is contumelia afficio . 
 qui cum ego cognosco , transmitto is ad abbatia quidam sanctimonialis prope Parisius , qui Argenteolum appello , ubi ipse olim puellula educo sum atque erudio , uestis que is religio que conuersatio monastice conuenio , excipio uelo , apto facio et hic is induo . 
 qui audio , auunculus et consanguineus siue affinis is opinor sum ego nunc sui multus illudo , et ab is monialis facio ego sic facile uolo expedio . 
 unde uehementer indignor et aduersus ego coniuror , nox quidam quiesco ego atque dormio in secerno hospicium meus camera , quidam ego seruio per pecunia corrumpo , crudelissimus et pudentissimus ultio  , et quam summus ammiratio mundus excipio , is uidelicet corpus meus pars amputo qui is qui plango committo . 
 qui mox in fuga conuerto , duoquus comprehendo possum oculus et genitalis privo sum , qui alter ille sum supradictus seruio qui , cum in obsequiomeus ego cum maneo , cupiditas ad proditio duco sum . 
 -  plaga ille corpus mane autem facio , totus ad ego ciuitas congrego , quantus stupeo ammiratio , quantus sui affligo lamentatio , quanto ego clamor uexo , quanto planctus perturbo , difficilis , immo impossibilis sum exprimo . 
 Magis uero clericus atque precipuus scolar noster intolerabilis ego lamentum et eiulatus crucio , ut multo ample ex is compassio qui ex uulnus  passio , et plus erubescentia quam plaga sentio , et pudor magis quam dolor affligo . 
 occurro animus quantus modo gloria polleo , quam facilis et turpis casus hic humilio , immo penitus sum extinguo , qui iustus Deus iudicium inilla corpus meus portio plecto in qui delinquo ; quam iustus proditio is qui antea prodo uicis ego  ; quantus laus meus emulus tam manifestus equitas effero ; quantus perpetuus dolor contritio plaga hic parens meus et amicus sum confero ; quantus dilatatio hic singularis infamia uniuersus mundus sum occupo . 
 qui ego ulterior uia pateo ! 
 qui frons in publicus prodeo , omnis digitus demonstrandus , omnis lingua corrodo , omnis monstruosus spectaculum sum . 
 neque ego etiam parum confundo , qui secundum occido lex littera tantus sum apud Deus eunuchus abhominatio , ut homo amputo uel attero testiculus eunuchizo intro ecclesia tamquam olens et immundus prohibeo , et in sacrificium quoque talis penitus animal respuo . 
 , capitulum . 
  : ; omnis animal , qui sum contero , uel tonsa , uel seco ablatus que testiculus , non offero Dominus ; ; , capitulum . 
 XXI : ; non intro eunuchus , atreo uel amputo testiculus , et abscisus ueretrum ecclesia Deus . 
 in tam miserus ego contritio pono , confusio fateor , pudor potior quam deuotio conuersio ad monastichor latibulum claustrum compello . 
 ille tamen , prior ad imperium noster spons uelo , et monasterium ingressus . 
 ambo itaque simul sacrus habitus suscipio , ego quidem in abbatia sanctus Dyonisius , ille in monasterium Argenteolis supradictus . 
 qui quidem , memini , cum is adolescentia ab iugum monastce regulus tamquam intollerabilis pena multus frustra deterreo is compacio , in ille Chornelie querimonia inter lacrima et singultus prout  prorumpo aio : ; o magis coniunx ! 
 o thalamus indignus meus , hic ius habeo in tantus fortuna caput ? 
 cur impius nubo , si miser facio sum ? 
 nunc accipio pena Sed qui spons luus . 
 ; atque in hic uerbum ad altare mox propero , et confestim ab episcopus  uelum ab altar fero , et sui monastice professio coram omnis alligo . 
 uix autem de uulnus adhuc convaluer , cum ad meus influo clericus tam ab abbas noster qui ab ego ipse continuus supplicatio efflagito , quatinus quod hucusque pecunia uel laus cupiditas ago , nunc amor Deus opera studium do , attendo quod ego sum ab Dominus talentum committo , ab ipse sum cum usura exigo , et qui diues magis hucusque intendo , pauper erudio admodum studeo ; et ob hic magis dominicus manus ego nunc tango sum cognosco , qui libere ab carnalis illecebra et tumultuosus uita seculum abstraho studium littera uaccaris , neque tam mundus quam Deus uere philosophus facio . 
 sum autem abbatia ille noster ad qui ego confero secular admodum uitis atque turpissimus , qui abbas ipse qui ceterus prelatio magnus tantus uita deterior atque infamia notior sum . 
 qui quidem intolerabilis spurcitia ego frequenter atque uehementer modo priuatim modus publicus redarguo , omnis ego supra modus onerosus atque odiosus efficio . 
 qui ad cotidianus discipulus noster instantia magis gaudeo occasio nacio sum , qui ego ab sui remoueo . 
 diu itaque ille insto atque importunus  , abbas quoque noster et frater interuenio , ad cella quidam recedo , scolus mos solio  . 
 ad qui quidem tantus scolarium multitudo confluo , ut neque locus ospitium neque terra sufficio alimentum . 
 ubi , qui professio meus conuenienter sum ,  multus lectio studium intendo , secularis ars disciplina qui ample assuetus sum etquus ab ego multus requiro non penitus abiicio , sed de hic quasi hamus quidam fabrico , qui ille philosophicus sapor inesco ad uere philosophia lectio attraho , sicut etsummus Christianus philosophus Origenes consuesco memini . 
 cum autem in diuinus scriptura non minor ego gratia quam in secularis Dominus confero uideo , capio admodum ex uterque lectio scola noster multiplico et ceterus omnis uehementer attenuo . 
 unde magis magister inuidia atque odium aduersus ego concito , qui in omnis que possum ego derogo , duo precipue absum ego semper obicio : quod scilicet propono monach ualde sum contrarius secularis liber studium detineo , et qui sine magister ad magisterium diuine lectio accedo  ; ut sic uidelicet omnis ego doctrina scolaer exercitium interdico ; ad qui incessanter episcopus , archiepiscopus , abbas , et  qui possum religiosus nomen persono incito . 
 -   tHEOLOGIE  ET persecutio QUAM  sustineo ab condiscipulus accido autem ego ut ad ipse fides noster fundamentum humane ratio similitudo dissero primo ego applico , et quidam theologia tractatus scolar noster compono , qui humanus et philosophicus ratio requiro , et plus que intellego quam que dico possum efflagito : dico quidem uerbum superfluo sum prolatio quam intelligentia non sequor , neque credo possum aliquis nisi primitus intellego , et ridiculosus sum aliquis alius predico quod neque ipse neque ille qui doceo intellectus capio possum , Dominus ipse arguo quod  sum dux cecus . 
 qui quidem tractatus cum uideo et lego multus , capio in communis omnis multus placeo , qui in is pariter omnis satisfacio super hic questio uideo . 
 et quoniam questio iste prae omnis difficilis uideo , quanto is magnus existo grauitas , tantus solutio is censeo magnus subtilitas . 
 unde emulus meus uehementer accensi concilium contra ego congrego , magis duo ille antiquus insidiator , albericus scilicet et Lotulfus , qui iam de fungor magister is et noster , Guillhelmus scilicet atque Anselmus , post is quasi regno sui solus appeto , atque etiam ipse tamquam heres succedo . 
 cum autem uterque Remi scolas rego , creber suggestio archiepiscopus suus Radulfus aduersus ego commoueo , ut ascisco Conanum prenestinus episcopus , qui tunc legatio fungor in Gallia , conuenticulum quidam sub nomen concilium in Suesionensis ciuitas celebro , ego que inuito quatenus ille opusculum qui de trinitas compono ego cum affero ; et facio sum ita . 
 Antequam autem illic peruenio , duo ille praedictus emulus noster ita ego in clerus et populus diffamo , ut penis ego populus paucus que qui aduenio ex discipulus noster primus dies noster aduentus ; lapido , dico ego tres deus predico et scribo , sicut ipse persuadeo sum . 
 accedo autem , mox ut ad ciuitas uenio , adlego , is que libellus noster inspicio et diiudico trado ; et ego , si aliquis scribo aut dico quod ab catholicus fides dissentio , paro sum ad correctio uel satisfactio offero . 
 ille autem statim ego precipio libellus ipse archiepiscopus ille que emulus meus deffero , quatinus ipse inde iudico qui ego super hic accuso : ut ille in ego etiam compleo : ; et inimicus noster sum iudex ; . 
 sepius autem ille inspicio atque reuoluo libellus , neque quis in audientia profero aduersus ego audeo inuenio , differo usque in finis concilium liber ad qui anhelo dampnatio . 
 ego autem singulus dies , antequam sedeo concilium , in publicus omnis secundum qui scribo fides catholicus dissero , et cum magnus ammiratio omnis qui audio tam uerbum apertio quam sentio noster commendo . 
 qui cum populus et clerus inspicio , capio ad inuicem dico : ; ecce nunc pala loquor , et nemo in is aliquis dico ; et concilium ad finis festino , magis in is , ut audio , congrego . 
 Numquid iudex cognosco quia ipse potior quam ille erro ? 
 ; ex qui emulus noster cottidie magis atque magis inflamo . 
 quidam autem dies , Albericus ad ego animus intempto cum quidam discipulus suus accedo , post quidam blandus colloquium , dico sui miror quidam qui in liber ille noto ; qui scilicet , cum Deus Deus genueo , neque nisi unus Deus sum , nego tamen Deus sui ipse gigno . 
 qui statim respondeo : ; super hic , si uolo , ratio profero . 
 ; - ; non curo , inquam ille , ratio humanus aut sentio tu in talis , sed auctoritas uerbum solum modo . 
 ; qui ego : ; uerto , inquam , folium liber , et inuenio auctoritas ; ; et sum prestus liber qui sui cum ipse defero . 
 reuoluo ad locus qui nosco , qui ipse parum comperio aut qui non nisi noceo ego quero ; et uoluntas Deus sum , ut cito occurro ego qui uolo . 
 sum autem sentencia intitulo Augustinus liber I : ; qui puto ius potentia Deus ut sui ipse ipse  , eo plus erro , quod non solum Deus ita non sum sed neque spiritualis creatura , neque corporalis . 
 nullus enim omnino res sum que sui ipse gigno . 
 ; qui cum discipulus is qui adsum audio , obstupefago erubesco . 
 ipse autem , ut sui quisquis modus protego : ; , inquam , sum intellego . 
 ; ego autem subiicio hic non sum nouellus sed ad presens nihil attineo , cum ipse uerbum tantum , non sentio , requiro ; si autem sentio et ratio attendo uolo , paro ego dico is ostendo secundum is sententia quod in is labor sum heresis secundum qui is qui pater sum sui ipse filius sum . 
 qui ille audio , statim quasi furibundus effectus ad minae conuerto sum , assero neque ratio meus neque auctoritas ego in hic causa suffrago sum . 
 Atque ita recedo . 
 extremus uero dies concilium , priusquam resideo diu legatus ille atque archiepiscopus cum emula meus et quidam persona delibero capio quis de ego ipse et liber noster statuo , pro qui magis convocor sum . 
 et quoniam ex uerbum meus aut scribo qui sum in presens non habeo quis in ego pretendeo , omnis aliquantulum conticeo aut iam ego parum aperte detraho , Gaudrifus , carnotensa episcopus , qui ceterus episcopus et religio nomen et sedes dignitas precelleo , ita exordior sum : ; nosco , Dominus omnis quia deso , homo hic doctrina , qualiscun qui sum , is que ingenium in quicun qui studui multus assentator et sequax habeo , et magister tam suus quam noster fama magis comprimo , et quasi is uineus ab mare usque ad mare palmes suus extendo . 
 si hic prae iuditio , qui non arbitror , grauo , etiamsi recte , multus uos offendo scio et non desum plurimus qui is defendo uolo , praesertim cum in presens scribo nullus uideo que aliquis obtineo apertus calumpnia ; et quia iuxta ille Jheronimus : ; semper in propatulus fortitudo emulus habeo , ; ferio que summus fulgur mons , ; uideo ne plus is nomen confero uiolenter agendus , et plus nos crimen ex inuidia quam is ex iusticia conquiro . 
 ; falsus enim rumor , ut praedictus doctor memini , cito opprimo et uita posterior iudico de prior . 
 ; si autem canonicus ago in is dispono , dogma is uel scribo in medius profero , et interrogo libere respondeo licet , ut conuinco uel confiteor penitus obmutesco , iuxta ille salto beatus Nichodemi sententia qui Dominus ipse libero cupio aio : ; numquid lex noster iudico homo , nisi audio ab ipse prior , et cognosco quis facio ? 
 ; qui audio , statim emulus meus obstrepo exclamo : ; o sapio consilium , ut contra is Vositas contendo qui argumentum uel sophismatis uniuersus obsisto mundus non possum ! 
 ; sed , certe , multo difficile sum cum ipse contendo Christus , ad qui tamen audiendus Nichodemus iuxta lex sanctio inuito . 
 cum autem episcopus ad is qui propono is animus induco non possum , alius uia is inuidia refreno attempto , dico ad discussio tantus res paucus qui adsum non possum sufficio , maior que examen causa hic indigeo . 
 in hic que ulterior tantum suus sum consilium , ut ad abbatia meus , hic sum monasterium sanctus Dyonisius , abbas meus , qui adsum , ego reduco ; ibi que plus atque doctior persona conuoco , diligentior examen quis super hic facio sum statuo . 
 assentio legatus hic nouissimus consilium , et ceterus omnis . 
 inde mox legatus assurgo , ut mitto celebro antequam concilium intro , et ego per episcopus ille licentia constituo mando , revertendo scilicet ad monasterium noster , ubi expectaturus qui condico sum . 
 tune emulus meus , nihil sui ago cogito si extra diocesis suus hic negotium ago , ubi uidelicet uis parum exerceo ualeo , qui scilicet de iusticia minus confido , archiepiscopus persuadeo hic sui ualde ignominiosus sum si ad alius audientia causa hic transfero , et periculosus fio si sic euado . 
 et statim ad legatus concurro , is immuto sententia , et ad hic inuitus pertraho , ut liber sine ullus inquisitio dampno atque in conspectus omnis statim comburo , et ego in alienus monasterium perhennis clausura cohibeo . 
 dico enim ad dampnatio libellus satis hic sum debeo quod neque romanus pontifex neque ecclesia auctoritas is commendo lego publicus presumpseer , atque ad trans eribendumia plus is ipse prestito ; et hic perutilis sum fides christianus , si exemplum meus multus similis praesumptio prevenio . 
 quia autem legatus ille parum quam necesse sum litteratus sum , multus archiepiscopus consilium nitor , sicut et archiepiscopus ille . 
 qui cum Carnotendo presens is sed episcopus , statim machinamentum hic ad ego refero , et ego uehementer hortor sum ut hic tantus leuiter tolero quanto uiolenter ago is omnis pateo ; atque hic tam manifestus intvidie uiolentia is multus obsum , et ego prosum non dubito ; neque de clausura monasterium ullus tenus perturbo , scio prŏfectus legatus ipse , qui cogo hic facio , post paucus dies cum hinc  ego penitus libero . 
 et sic ego , ut possum , fleo fleo et ipse consolor sum . 
 -  combustio ipse LIaBRI uoco itaque statim ad concilium adsum , et sine ullus discussio examen ego ipse compello proprius manus liber memoro meus in ignis proico ; et sic comburo sum . 
 ut tamen non nihil dico uideo , quidam de aduersarius meus is submurmuro qui in liber scribo deprendo solus pater Deus omnipotens sum . 
 qui cum legatus subintellego , ualde admiror is respondeo hic neque de puerulus aliquis credo debeo quod adeo erro , cum communis , in quis , fides et teneo et profiteor tres omnipotens sum . 
 qui audio Terricus quidam , scolaer magister , irrideo subinfero ille Athanesius ; et tamen non tres omnipotens , sed unus omnipotens ; . 
 qui cum episcopus suus increpo capio et reprimo quasi reus , qui in maiestas loquor , audacter ille resisto , et quasi Daniel uerbum commemoro , aio : ; sic fatus , filius Israel non iudico , neque qui uerus sum cognosco ,  filius Israel . 
  ad iudicium , et de ipse iudex iudico , qui talis iudico quasi ad instructio fides et correctio error instituo ; qui cum iudico debeo , os sui proprius condemno , diuinus hodie misericordia innocens patenter , sicut olim Susanna ab falsus accusator , libero . 
 tunc archiepiscopus assurgo , uerbum prout oportet commuto , sententia legatus confirmo , dico : ;  , dominus , inquam , omnipotens pater , omnipotens filius , omnipotens spiritus sanctus ; et qui ab hic dissentio , aperte deuius sum , necsum audiendus . 
 et modus , si placeo , bonus sum ut frater ille fides suus coram omnis expono , ut ipse , prout oportet , uel approbo uel improbo atque corrigo . 
 ; cum autem ego ad prŏfitendus et expono fides meus assurgo , ut qui sentio uerbum proprius exprimo , aduersarius dico non alius ego necessarius sum nisi ut symbolum Athanesius recito , quod quiuis puer et que facio possum . 
 atque ne ex ignorantia pretendeo excusatio , quasi qui uerbum ille in usus non habeo , scribo ad lego affero facio . 
 Lego inter suspirium , singultus et lacrima , prout possum . 
 inde , quasi reus et conuinco abbas sanctus Medardus , qui adsum , trado , ad claustrum is tamquam ad carcer traho ; statim que concilium soluo . 
 abbas autem et monach ille monasterium ego sui  ulterior arbitror , summus exultatio suscipio , et cum omnis diligentia tracto , consolor frustra nitor . 
 Deus , qui iudico equitas , quanto tunc animus fel , quantus mens amaritudo tu ipse insanus arguo , tu furibundus accuso , sepius repeto ille beatus Anthonius conquestio : ; Jhesus bonus , ubi sum ? 
 ; quanto autem dolor estuao , quantus erubesco confundo , quantus desperatio perturbo , sentio tunc possum , profero non possum . 
 confero cum hic que in corpus patior olim sum quantus nunc sustineo ; et omnis homo ego estimao  . 
 paruus ille duco proditio in comparatio hic iniurius , et longe ample fames quam corpus detrimentum plango , cum ad ille ex aliquis culpa deuenio , ad hic ego tam pateo uiolentia sincerus intentio amor qui fides noster induco , qui ego ad scribendus compello . 
 cum autem hic tam crudeliter et inconsideratus facio omnis ad qui fama delaior sum uehementer arguo , singulus qui intersum ab sui culpa repello in alius transfundo , adeo ut ipse quoque emulus noster is consilium suus facio sum denego , et legatus coram omnis inuidia Francus super hic magis detestor . 
 qui statim penitentia duco , post aliquosdius , cum ad tempus cogo satisfacio ille inuidie , ego de alienus educo monasterium ad proprius remitto , ubi fere quot quot sum olim iam , ut supra memini , infestus habeo , cum is uitis turpitudo et impudens conuersatio ego suspicio penitus habeo , qui arguo grauiter sustineo . 
 paucus autem elabor mensis , occasio is fortuna offero qui ego perdo molior . 
 Fortuitus namque ego quidam dies legens occurro quidam Beda sententia qui in expositio assero Dyonisius Ariopagita Corinthii potior quam Athenienses sum episcopus . 
 qui ualde is contrarius uideo , qui suus Dyonisius sum ille Ariopagita iactito , qui ipse atheniensis episcopus gero is sum profiteor . 
 qui cum repero , quidam circonstantis frater quasi iocandus monstro testimonium scilicet ille Beda qui nos obicio . 
 ille uero , ualde indignor , dico Bedas mendacus scriptor , et sui Huldoinus abbas suus uerior habeo testis , qui pro hic inuestigo Grecia diu perlustrasco et res ueritas agnosco , in gero ille que conscribo , hic penitus dubitatio remoueo . 
 unde cum unus is ego importunus interrogatio pulso quis ego super hic controuersia , Bedus uidelicet atque  , uideo , respondeo Beda auctoritas , qui scribo uniuerse Latinus frequento ecclesia , gratior ego uideo . 
 -  persecutio abbas SUI ET frater in is ex qui ille uehementer accensi clamo capio nunc ego patenter ostendo quod semper monasterium ille noster infesto , et qui nunc magis totus regnum derogo , is uidelicet honor ille aufero qui singulariter glorior , cum is patronus Ariopagita sum denego . 
 ego autem respondeo neque ego hic denego neque multus curo sum uter ipse Ariopagita an aliunde sum , dummodo tantus apud Deus adipiscor sum corona . 
 ille uero ad abbas statim concurro quod ego impono nuntio ; qui libenter hic audio , gaudeo sui occasio aliqui adipiscor qui ego opprimo , utpote qui quanto ceterus turpe uiuo , magis ego uereor . 
 tunc consilium suus congrego et frater congrego , grauiter ego comminor sum , et sui ad rex cum festinatio  dico , ut de ego uindicta sumo , tamquam regnum suus gloria et corona meus aufero . 
 et ego interim bene obseruo precipio donec ego rego trado ; ego autem ad regularis disciplina , si quis delinquo , frustra ego offero . 
 tunc ego nequitia corus uehementer exhorreo , utpote qui iam diu tam aduerto habeo fortuna , penitus desperatus , quasi aduersus ego uniuersus coniuro mundus , quidam consensus frater meus miseror et quidam discipulus noster suffragium , nox latenter aufugio atque ad terra comes Thetobaldus proximus , ubi antea in cella moror sum , abscedo . 
 ipse quippe et ego aliquantulum notus sum , et oppressio meus qui audio admodum compacio . 
 ibi autem in castro Pruvignum moror capio , in cella uidelicet quidam Trecenses monachus , qui prior antea ego familiaris existo et ualde diligo ; qui ualde in aduentus meus gaudeo , cum omnis diligentia ego procuro . 
 accido autem quidam dies ut ad ipse castrum abbas noster ad praedictus comes pro quidam suus negotium uenio ; qui cognosco , accedo ad comes cum prior ille , rogo is quatinus pro ego ipse intercedo ad abbas noster , ut ego absoluo et licentia do  monastice ubicun qui ego competo locus occurro . 
 ipse autem et qui cum is sum in consilium res pono , responsurit comes super hic in ipse dies antequam recedo . 
 ineo autem consilium , uideo sum is ego ad alius abbatia uolo transeo , et hic suus dedecus inmensus sum . 
 Magis namque gloria sui imputo quod ad is in conuersio meus diuerto , quasi ceterus omnis abbatia contemptus , et nunc magnus sui immineo dico opprobrium si , is abiicio , ad alius transmeo . 
 unde nullatenus uel ego uel comes super hic audio , immo ego statim commino sum quod , nisi festinus redeo , ego excommunico , et prior ille ad qui refugio modus omnis interdico ne ego deinceps retineo , nisi excommunicatio particeps sum sustineo . 
 qui audio , tam prior ipse quam ego ualde anxio sum . 
 abbas autem in hic obstinatio recedo , post paucus dies defunctus sum . 
 qui cum alius succedo , conuenio is cum episcopus Meldensis , ut ego hic quod ab predecessor is petier indulgeo . 
 qui res cum neque ille primo acquiesco , postea interuenio amicus quidam noster rex et consilium is super hic compello ; et sic qui uolo impetro . 
 Stephanus quippe rex tunc dapifer , uoco in pars abbas et familiaris is , quesisco ab is cur ego inuitus retineo uolo , ex qui incurro facile scandalum possum et nullus utilitas habeo , cum nullatenus uita meus et ipse conuenio possum . 
 scio autem in hic regius consilium sententia sum ut qui paruus regularis abbatia ille sum , magis rego sum subicio atque utilis , quantum uidelicet ad lucrum temporalis ; unde ego facile rex et suus assensus assequor credo ; sic qui ago sum . 
 sed ne gloriatio suus qui de ego habeo monasterium noster amitto , concedo ego ad qui uolo solitudo transeo , dummodo nullus ego abbatia subiugo , hic que in presens rex et suus utrimque assensus sum et confirmo . 
 ego itaque ad solitudo quidam in Trecensis pagus ego antea cognosco ego confero ibi que , ab quidam terra ego dono , assentio episcopus terra oratorium quidam in nomen sanctus trinitas ex callis et culmus primum construo ; ubi cum quidam clericus noster latito , ille uere Dominus possum decanto : ; ecce elongo fugio et maneo in solitudo . 
 ; qui cum cognosco scolar , capio undique concurro , et relinquo ciuitas et castellum solitudo inhabito , et pro amplus domus paruus tabernaculum sui construo , et pro delicatus cibus herba aggrestes et panis cibarius uictito , et pro mollis straio culmus sui et stramen comparo , et pro mensis gleba erigo , ut uere is prior philosophus imitor credo , de qui et  in secundus hic commemoro uerbum : ; per quinque sensus , quasi per quidam fenestra , uitium ad anima introitus sum . 
 non possum metropolis et arx mens capio , nisi per porta irruo hostilis exercitus ... si circensis quispiam delecto , si athleta certamen , si mobilitas histrio , si forma mulier , si splendor gemma , uestis et ceterus huiusmodi per oculus fenestra animus capio libertas sum , et impleo ille propheticus : mors intro per fenestra noster ... igitur cum per hic porta quasi quidam perturbatio cuneus ad arx noster mens  , ubi sum libertas ? 
 ubi fortitudo is ? 
 ubi de Deus cogitatio ? 
 Magis cum tactus depinguo sui etiam praeteritas uoluptas , et recordatio uitium cogo anima compatior et quidam modus exerceo qui non ago . 
 hic igitur ratio invito , multus philosophus relinquo frequentia urbs et ortulus suburbanus , ubi ager irriguus et arbor comis et susurrus auis , fons speculum , riuus murmuro , et multus oculus auris que illecebra , ne per luxus et habundantia copia animus fortitudo mollesco et is pudicitia stupro . 
 inutilis quippe sum crebro uideo per que aliquando capio sum , et is tu experimentum committo qui difficulter careo . 
 nam et Pytagoreus huiuscemodi frequentia declino , in solitudo et desero locus habito consuesco ... sed et ipse Plato , cum diues sum et thorus is Diogenes luto pes conculco , ut possum uaco philosophia eligo Academia uilla , ab urbs procul , non solum desero , sed et pestilens : ut curo et assiduitas morbus libido impetus frango , discipulus que suus nullus alius sentio uoluptas nisi is res qui disco . 
 ; talis et filius propheta , Helyseus adherens , uita refero duco , de qui ipse quoque Jheronimus , quasi de monachus ille tempus , , inter ceterus ita scribo : ; filius propheta , qui monachus in uetus lego testamentum , ediffico sui casula prope fluentum Jordanes , et turba et urbs derelinquo , polenta et herba aggrestis uictito . 
 ; talis discipulus noster ibi super Arduzo fluuius casula suus edifico , heremes magis quam scolar uideo . 
 quantus autem illic magnus scolarium sum confluentia et quanto durior in doctrina noster uita sustineo , tantus ample ego emulus estimo gloriosus et sui ignominiosus . 
 Quicus cunctus que possum in ego ago , omnis cooperor ego in bonum doleo ; atque ita iuxta ille Jheronimus , ; ego procul ab urbs , forum , lis , turba remoueo , sic quoque ut Quintilianus aio : lateo inuenio inuidia ; . 
 quia apud semetipse taceo conqueror et ingemisco , dico : ; ecce mundus totus post is abeo ; , nihil persequor proficio , sed magis is gloriosus efficio . 
 extinguo nomen is studeo , sed magis accendo . 
 ecce in ciuitas omnis necessarius scolar ad manus habeo , et ciuilis delicia contempno , ad solitudo inopia confluo et spons miser facio . 
 ; tunc autem precipuus ad scola regimen intolerabilis ego compello paupertas , cum ; fodio non ualeo et mendico erubesco ; . 
 ad ars itaque quam nosco recurro , pro labor manus ad officium linguis compello sum . 
 Scolaris autem ultro ego quilibet necessarius preparo , tam in uictus scilicet quam in uestitus uel cultura ager seu in expendo edificium , ut nullus ego scilicet ab studium cura domesticus retardo . 
 cum autem oratorium noster modicus is portio capio non possum , necessarius ipse dilato , et de lapis et lignum construo melioro . 
 qui cum in honor sanctus trinitas sum fundo atque postea dedico , quia tamen ibi profugus atque iam desperatus diuine gratia consolatio aliquantulum respiro , in memoria hic beneficium ipse paraclitus nomino . 
 quod multus audio non sine magnus admiratio suscipio , et nonnullus hic uehementer calumpnior sum , dico non licet spiritus sanctus specialiter magis quam Deus pater ecclesia aliqui assigno ; sed uel solus filius , uel totus simul trinitas , secundum consuetudo antiquus . 
 ad qui nimirum calumpnia hic is error multum induco , qui inter paraclitus et spiritus paraclitus nihil refero credo , cum ipse quoque trinitas et quilibet in trinitas persona , sicut Deus uel adiutor dico , ita et paraclitus , idest consolator , recte noncupo , iuxta ille apostolus : ; Benedictus Deus et pater dominus noster Jhesus Christus , pater misericordia , et Deus totus consolatio , qui consolor nos in omnis tribulatio noster , ; et secundum quod ueritas aio : ; et alius paraclitus do uos . 
 ; quis etiam impedio , cum omnis ecclesia in nomen pater et filius et spiritus sanctus pariter consecro , neque sum is in aliquis possessio diuersus , qui domus Dominus non ita pater uel spiritus sanctus ascribo , sicut filius ? 
 quis titulus is qui sum ipse domus de frons uestibulum rado presumo ? 
 aut cum sui filius in sacrifitium pater obtulo , et secundum hic in celebratio missa specialiter ad pater oratio dirigo et hostia fio immolatio , cur is precipuus altare sum non uideo qui magis supplicatio et sacrifitium ago ? 
 numquid recte is qui immolo quam ille qui immolo altare dico sum ? 
 an melior dominicus crux aut sepulchrum uel beatus Michael seu Johannus aut Petrus uel aliquis sanctus , qui neque ibi immolo neque is immolo aut obsecratio is facio , altare quis sum profiteo ? 
 nimirum neque inter idolatra altarium uel templum aliquis dico , nisi qui ipse sacrificium atque obsequium impendeo intendo . 
 sed fortasse dico aliquis , ideo pater non sum uel ecclesia uel altarium dedico , qui is aliqui facio non existo quod specialis is sollempnitas tribuo . 
 sed hic prŏfectus ratio ipse hic trinitas aufero , et spiritus sanctus non aufero , cum ipse quoque spiritus ex aduentus suus proprius habeo pentecoste sollempnitas , sicut filius ex suus natalis suus festiuitas ; sicut enim filius mitto in mundus , ita et spiritus sanctus in discipulus proprius sui uendico sollempnitas . 
 qui etiam probabiliter quam aliqui alius persona templum ascribo uideo , si diligenter apostolicus attendo auctoritas atque ipse spiritus operatio . 
 nullus enim tres persona specialis templum specialiter ascribo apostolus , nisi spiritus sanctus ; non enim ita templum pater , uel templum filius dico , sicut templum spiritus sanctus , in primus , ita scribo : ; qui adhereo Dominus , unus spiritus sum . 
 ; item : ; an nescio quia corpus uester templum sum spiritus sanctus , qui in uos sum , qui habeo a Deus , et non sum uos ? 
 ; quis etiam diuinus sacramentum beneficium qui in ecclesia facio operatio diuine gratia , qui spiritus sanctus intellego , nescio specialiter ascribo ? 
 ex aqua quippe et spiritus sanctus in baptismum renascor et tunc primo quasi specialis templum Deus constituo . 
 in confirmatio quoque septiformis spiritus gratia trado , qui ipse Deus templum adorno atque dedico . 
 quis ergo mirus si is persona qui specialiter spiritualis templum apostolus tribuo , nos corporalis assigno ? 
 aut qui persona recte ecclesia sum dico , quam is qui operatio cunctus que in ecclesia ministro beneficium specialiter assigno ? 
 non tamen hic ita conicio , ut cum paraclitus primus noster uoco oratorium unus ipse persona nos dico fateor , sed propter is qui supra reddo causa , in memoria scilicet noster consolatio , quamquam si ille quoqui , qui credo , modo is facio , non sum ratio aduersus , licet consuetudo incognitus . 
 -  persecutio qUORUMDAM QUASI nouus apostolus in is hic autem locus ego corpus latito , sed fama tunc magis uniuersus mundus perambulo et ille poeticus figmentum qui equus dico instar penitus retineo , qui uidelicet multum uox habeo sed nihil substantia , prior emulus , cum per sui iam parum ualeo , quidam aduersus ego nouus apostolus , qui mundus multus credo , excito ; qui alter regularis canonicus uita , alter monachus sui resuscito glorior . 
 hic predicao per mundus discurro et ego impudenter quantum possum corrodo , non modicus tam ecclesiasticus quidam quam secularis potestas contemptibilis ad tempus efficio , et de meus tam fides quam uita adeo sinister dissemino , ut ipse quoque amicus noster precipuus ab ego auerto , et si qui adhuc pristinus amor erga ego aliquis retineo , hic ipse modus omnis metus ille dissimulo . 
 Deus ipse ego testis sum , quotiens aliquis ecclesiasticus persona conuenio aduno nosco , hic in dampnatio meus magus credo . 
 stupefacio ilico quasi superuenio ictus fulgur , expecto ut quasi hereticus aut prophanus in concilium traho aut sinagoga . 
 Atque ut de pulex ad leo , de formica ad elefans comparatio duco , non ego mitior animus persequor emulus meus quam beatus olim Athanasius hereticus . 
 sepes autem , Deus scio , in tantus labor sum desperatio , ut Christianus finis excedo ad gens transeo dispono , atque ubi quies sub quicun que tributum pactio inter inimicus Christus christianus uiuo . 
 qui tantus magis propitius ego habeo credo quanto ego parum christianus ex impono ego crimen suspicor , et ob hic facile ad seco suus inclino possum credo . 
 -  abbatia AD QUAM assumo EST , ET persecutio tAM filius , is EST monachus , QUAM TYRANNIs in is cum autem tantus perturbatio incessanter affligero que hic extremus ego supersum consilium ut apud inimicus Christus ad Christus confugio , occasio quidam adipiscor qui insidia iste paullulum declino ego credo , incido in Christianus atque monachus gens longe sevus atque peus . 
 sum quippe in Britannia minor , in episcopatus  , abbatia quidam sanctus Gildasiius Ruiensis , pastor defunctus desolo . 
 ad qui ego concors frater electio cum assentio princeps terra uoco , atque hic ab abbas noster et frater facile impetro ; sic que ego Francus inuidia ad occido sicut Jheronimus Romanus expello ad orior . 
 numquam enim hic res , scio Deus , acquiesco , nisi ut quicun qui modo hic qui incessanter sustineo oppressio , ut dico , declino . 
 Terra quippe barbarum et terra lingua ego incognitus sum , et turpis atque indomabilis ille monachus uita omnis fere notissimus , et gens terra ille inhumanus atque incompositus . 
 sicut ergo ille , qui immineo sui gladius perterreo in precipitium sui collido et ut pungo tempus mors unus differo alius incurro , sic ego ab unus periculum in alius scienter ego confero ; ibi que ad horrison unda Oceanus , cum fuga ego ulterior terra post remitas non prebeo , sepes in oratio meus ille reuoluo : ; ab finis terra ad tu clamo , dum anxio cor meus . 
 quantus enim anxietas ille etiam quam regendus suscipio indisciplinatus frater congregatio cor meus dies atque nox crucio , cum tam animus meus qui corpus periculum penso , nemo iam lateo arbitror . 
 Certus quippe habeo quod si is ad regularis uita quam profiteor sum compello tempto , ego uiuo non possum ; et si hic in quantum possum non ago , ego dampno sum . 
 ipse etiam abbatia tirannus quidam in terra ille potentissio ita iam diu sui subiugo , ex in ordinatio scilicet ipse monasterium nanciscor occasio , ut omnis locum monasterium adiacens in usus proprius redigo , atque grauior exactio monachus ipse quam tributarius iudeus exagito . 
 urgeo ego monach pro necessitudo cotidianus , cum nihil in communis habeo qui is ministro , sed unusquisque de proprius olim marsupium sui et concubina suus cum filius uel filia sustento . 
 Gaudo ego super hic anxio , et ipse quoque furor et asporto que possum , ut cum in administratio iste deficio , compello aut ab disciplina cesso aut omnino recedo . 
 cum autem totus terra ille barbaries pariter et lex et indisciplinatus sum , nullus sum homo ad qui confugio possum adiutorium , cum amor omnis pariter dissideo . 
 foris ego tyrannus ille et satelles suus assidue opprimo ; intus ego frater incessanter insidio ut ille apostolus in ego specialiter dico res ipse indico : ; foris pugnus . 
 intus timor ; . 
 considero et plango quam inutilis et miser uita duco , et qui infructuosus tam ego quam alius uiuo , et quantum antea clericus proficio et qui nunc , is propter monachus dimitto , neque in ipse neque in monachus aliquis fructus habeo , et qui inefficax in omnis inceptum atque conatus meus reddo ; ut iam ego de omnis ille impropero recte debeo : ; hic homo capio edifico , et non possum consummo . 
 ; despero penitus , cum recordor que fugio et considero que incurro ; et prior molestia quasi iam nullus reputo , crebro apud ego ingemisco dico : ; merito hic patior , qui paraclitus , is sum consolator , desero , in desolatio certus ego intrusus , et minae evito cupio , ad certus confugio periculum . 
 ; ille autem multus ego crucio , quod oratorius noster dimitto , de diuinus celebratio officium ita ut opporteo prouideo non possum , quoniam locus nimius paupertas uix unus homo neccessitudo sufficio . 
 sed ipse quoque uerus paraclitus ego magis super hic desolo uerus affero consolatio , et proprius prout debeo prouideo oratorius . 
 accido namque ut abbas noster sanctus scilicet Dyonisius praedictus ille Argenteulus abbatia , in qui religio habitus noster ille iam in Christus soror potior quam uxor Heloysas suscipio , tamquam ad ius monasterium suus antiquitus pertineo quicun qui modus acquiro , et conuenio inde sanctimonialis , ubi ille comes noster prioro habeo , uiolenter expello . 
 qui cum diuersus locus exul dispergo , offero ego ab Dominus intellego occasio qui noster consulo oratorius . 
 illic itaque reuertor , is cum quidam alius de idem congregatio ipse adherens ad praedictus oratorium inuito ; eo que ille adductus , ipse oratorium cum omnis is pertineo concedo et dono ; ipse que post modus donatio noster , assentio atque interuentus episcopus terra , papa Innocentius secundus ipse et is sequax per priuilegium in perpetuus coroboro . 
 qui ibi quidem primo inops sustineo uita et ad tempus multus desolo , diuine misericordie respectus , qui deuoueo seruio , in breuis consolor sum et sui is quoque uerus exhibeo paraclitus et circum adiacens populus misericors is atque propitius efficio . 
 et plus , scio Deus , ut arbitror , unus annus in terrenus commodum sum multiplico quam ego per centum si ubi permaneo ; quippe qui femina sexus sum infirmus , tantus is inopia miserabilus facile humanus commoueo affectus , et is uirtus tam Deus quam homo sum gratus . 
 tantus autem gratia in oculus omnis ille soror noster , qui ceterus presum , Dominus anneo , ut is episcopus quasi filia , abbas quasi soror , laicus quasi mater diligo ; et omnis pariter is religio , prudentia , et in omnis incomparabilis patiencies mansuetudo ammirao . 
 qui quanto rarior sui uideo permitto , ut scilicet claudo cubiculum sacer meditatio atque oratio purior uacco , tantus ardenter is presentia atque spiritalis colloquium moneo hic qui foris sum efflagito . 
 -   turpitudo cum autem omnis is uicinus uehementer ego culpo quod is inopie parum quam possum et debeo consulo , et facile is noster salto predicatio ualeo , capio  ad is reuertor , ut is quoquomodo subuenio . 
 in qui neque invidie ego murmur desum , et quod ego facio sincerus karitas compello , solitus derogo prauitas impudentissimus accuso , dico ego adhuc quidam carnalis concupiscentia oblectatio teneo , qui pristinus diligo sustineo absentia uix aut numquam patior . 
 qui frequenter ille beatus Jheronimus querimonia ego cum uoluo qui de fingo amicus scribo , aio : ; nihil ego obicio nisi sexus meus , et hic numquam obicio nisi cum Jherosolima Paula profiscisco . 
 ; et iterum : ; antequam , inquam , domus sanctus Paulus nosco , totus in ego urbs studium consono , omnis penis iuditio dignus summus sacerdotium decerno ; sed scio per bonus et malus fama peruenio ad regnum caelum . 
 ; cum hic , inquam , in tantus uir detractio iniuria ad mens reduco , non modicus hinc consolatio carpo , inquam : ; o si tantus suspitio causa emulus meus in ego reperio , quantus ego detractio opprimo ! 
 nunc uero ego diuinus misericordia ab hic suspitio libero , quomodo , hic perpetro turpitudo facultas ablatus , suspitio remaneo ? 
 qui sum tam impudens hic criminatio nouissimus ? 
 ; adeo namque res iste omnis hic turpitudo suspitio apud omnis remoueo , ut quicun qui mulier obseruo diligenter studeo , is eunuchus adhibeo , sicut de  et ceterus rex Assuerus puella sacer narro hystoria . 
 lego et possum ille regina Candaces eunuchus uniuersus is gaza praesum ; ad qui converto et baptizo Philippus apostolus ab angelus directus sum . 
 talis quippe semper apud uerecundus et honestus femina tantus ample dignitas et familiaritas adipiscor sum quanto longe ab hic absisto suspitio . 
 ad qui quidem penitus remoueo magnus ille Christianus philosophus Origenes , cum mulier quoque sanctus doctrina intendo , sui ipse manus infero liber . 
 uis contineo . 
 puto tamen in hic ego magis quam ille diuinus misericordia propitius sum , ut quod ille parum prouideo credo ago atque inde non modicum crimen incurro , is alienus culpa in ego ago , ut ad similis opus ego liber preparo , atque tantus minor pena quanto breuior atque subeo , ut opprimo sompnus cum ego manus inicio nihil penis fere sentio ; sed quod tunc forte parum perfero ex uulnus , nunc ex detractio diu plecto , et plus ex detrimentum fames quam ex corpus crucio diminutio , sicut enim scribo sum : ; melior sum nomen bonus quam diuitie multus . 
 ; et ut beatus memini Augustinus in sermo quidam : ; qui , fido conscientia suus , negligo fama suus , crudelis sum . 
 ; idem supra : ; prouideo , inquam , bonus , ut aio apostolus , non solum coram Deus sed etiam coram homo . 
 propter nos , consciencia noster sufficio nos ; propter uos , fama noster non polluo , sed pollet debeo in uos ... due res sum conscientia et fama . 
 conscientia tu , fama proximus tuus . 
 ; quis autem hic inuidia ipse Christus uel is membrum , tam prophetis scilicet quam apostolus seu alius pater sanctus obicio , si in is tempus existo , cum is uidelicet corpus integer tam familiaris conuersatio femina precipuus uideo socio ? 
 unde et beatus Augustinus in liber ipse etiam mulier dominus Jhesus Christus atque apostolus ita inseparabilis comes adhereo demonstro , ut et cum is etiam ad predicatio procedo . 
 ; ad hic enim , inquam , et fidelis mulier habeo terrenus substantia eo cum is et ministro is de suus substantia , ut nullus indigeo hic qui ad substantia uitis hic pertineo ... qui quisquis non puto ab apostolus fio ut cum is sanctus conuersatio mulier circueo quicun que euvangelium predico , euvangelium audio , et cognosco qui admodum hic ipse Dominus exemplum facio ... in euvangelium enim scribo sum : deinceps et ipse iter facio per ciuitas et castellum , euvangelizo regnum Deus , et duodecim cum ille et mulier alo que , qui sum curo ab spiritus immundus et infirmitas : Maria , qui uoco Magdalene , et Jaohanna , uxor cuze , procurator Herodes , et Susanna , et alius multus que ministro is de facultas suus . 
 ; et Leo nonus , contra epistola Parmenianus de studium monasterium : ; omnino , inquam , profiteor non licet episcopus , presbyter , diaconus , subdiaconus proprius uxor causa religio abicor cura suus , ut non is uictus et uestio largior , sed non ut cum ille carnaliter iaceo . 
 sic et sanctus apostolus lego ago beatus Paulus dico : numquid non habeo potestas soror mulier circumduco , sicut frater Dominus et Cephas ? 
 uideo insipiens quia non dico : numquid non habeo potestas soror mulier amplectendo , sed : circumduco ; scilicet ut merces predicatio sustento ab is , neque tamen deinceps sum inter is carnalis coniugium . 
 ; ipse certe Phariseus , qui intra sui de Dominus aio : ; hic , si sum propheta , scio utor que que et qualis sum mulier que tango is , quia peccatrix sum ; , multo commodior , quantum ad humanus iudicium specto , turpitudo coniectura de Dominus concipio possum quam de nos eo ; aut qui mater is iuvenis commendo , uel propheta cum uidua magis hospitor atque conuerso uideo , multo probabilior inde suspitio contraho . 
 quis etiam dico eo detractator noster , si Malchus ille captiuus monachus , de qui beatus scribo Jheronimus , idem contubernium cum uxor victito conspicio ? 
 quanto is crimen conscribo , qui egregius ille doctor cum uideo magis commendo aio : ; sum illic senex quidam nomen Malchus  idem locus indigenus , anus quoque in is contubernium ... studiosus ambo religio , et sic ecclesia limen tero , ut Zacharias et Elysabeth de euvangelium credo , nisi qui Iohannes in medium non sum . 
 ; cur denique ab detractio sanctus pater sui contineo , qui frequenter lego uel etiam uideo monasterium quoque femina constituo atque is ministro ; exemplum quidem septem diaconus , qui pro sui apostolus mensis et procuratio mulier  ? 
 adeo namque sexus infirmus fortior indigeo auxilium , ut semper uir mulier quasi caput praesum apostolus statuo ; in qui etiam res signum ipse semper velo habeo caput precipio . 
 unde non mediocriter miror consuetudo hic in monasterium dudum inolesco , qui quemadmodum uir abbas , ita et femina abbatissa prepono , et idem regulus professio tam femur quam uir sui astringo , in qui tamen  contineo que ab femina tam prelatus quam subicio nullus tenus possum adimpleo . 
 in plerusque etiam locus , ordo perturbo naturalis , ipse abbatissa atque monialis clericus quoque ipse , qui subsum populus , dominor conspicio , et tantus facile is ad prauus desiderium induco possum quanto is ample habeo presum , et iugum ille in is grauis exerceo ; qui satiricus ille considero aio , ; intolerabilior nihil sum quam femina diues . 
 hic ego sepes apud ego  , quantum ego licet soror ille prouideo et is cura ago dispono , et qui ego ample reuereor , corporalis quoque presens is invigilo et sic etiam is magis necessitudo subuenio . 
 et cum ego nunc frequentis atque magnus persecutio filius quam olim frater afligo , ad is de estus hic tempestas quasi ad quidam tranquillitas portus recurro atque ibi aliquantulum respiro , et qui in monachus nullus , aliquis salto in ille assequor fructus ; atque tantus is ego fio magis saluberrimus quanto is is infirmitas magis sum neccessarius . 
 nunc autem ita ego Sathanas impedio , ut ubi quiesco possum aut etiam uiuo non invenio , sed uagus et profugus , ad instar maledictum Caym ubique circumfero ; qui , ut supra memini , ; foris pugnus , intus timor ; incessanter crucio , immo tam foris quam intus pugnus pariter et timor ; et multo periculosus et crebrus persecutio filius aduersus ego sero quam hostis . 
 iste quippe semper presens habeo , et is insidia iugiter sustineo . 
 hostis uiolentia in corpus meus periculum uideo , si ab claustrum procedo ; in claustrum autem filius , is sum monachus , ego tamquam abbas , hic sum pater , committo , tam uiolentus quam dolosus incessanter sustineo machinamentum . 
 o quotiens ueneno ego perdo tempto , sicut et in beatus facio sum Benedictus , atque si hic ipse causa , qui ille peruerto deseruio filius , ad hic ipse ego patenter tantus pater adhortor exemplum , ne ego certus uidelicet oppono periculum , temerarius Deus tempto potior quam amator , immo meus ipse peremptor inuenio . 
 ab talis autem cotidianus is insidia cum ego in administratio cibus uel potus quantum possum prouideo , in ipse altar sacrificium toxico ego  sum , ueneno scilicet calix immitto . 
 qui etiam quidam dies , cum Namnetus ad comes in egritudo suus  uenio , hospito ego ibi in domus quidam frater meus carnalis per ipse qui in comitatus noster sum famulus ueneno interficio machino sum , ubi uidelicet ego parum ab talis machinatio prouideo credo . 
 diuinus autem dispositio tunc actus sum , ut dum cibus ego apparatus non curo , frater quidam ex monachus qui ego cum adduco hic cibus per ignorantia utor ibidem morior occumbo , et famulus ille qui hic presumptto tam conscientia suus qui testimonium ipse res perterreo aufugio . 
 ex tunc itaque manifestus omnis is nequitia , patenter iam capio is , prout possum , insidia declino , et iam ad conuentus abbatia ego subtraho et in cellula cum paucus habito . 
 qui si ego transeo aliquis  , corrumpo per pecunia latro in uia aut semita ut ego interficio oppono . 
 dum autem in iste laboro periculum , forte ego dies quidam de noster lapsus equito manus Dominus uehementer collido , collo uidelicet meus canalis confringo . 
 et multo ego ample hic frango affligo et debilito qui prior plaga . 
 quandoque hic indomitus rebellio per excommunicatio cohercens , quidam is , qui magis formido , ad hic compello ut fides suus siue sacramentum publicus ego promitto sui ulterior ab abbatia penitus recedo , neque ego ample in aliquis inquieto . 
 qui publicus et impudentissimus tam fides do quam sacramentum facio uiolo , tandem per auctoritas romanus pontifex Innocentius , legatus proprius ad hic destino , in presens comes et episcopus hic ipse iuro compello sum et  alius ; neque sic adhuc quiesco . 
 nuper autem cum , ille qui predico eicio , ad conuenio abbatia redeo et reliquus frater , qui paruus suspicor , ego committo , multo hic peus quam ille reperio , qui iam quidem non de uenenus sed de gladius in iugulum meus tracto quidam procerus terra conductus uix euado . 
 in qui adhuc etiam laboro periculum , et cottidie quasi ceruix meus gladius immineo suspitio , ut inter epulae uix respiro , sicut de ille lego qui cum Dyonisius tirannus potentia atque ops conquiro magis imputo beatitudo , filum latenter apendo super sui gladius suspitiens que terrenus potentia felicitas consequor edoceo sum . 
 qui nunc quoque ipse de pauper monachus in abbas promoueo incessanter experior , tantus scilicet miserus quanto ditus effectus ; ut noster etiam exemplum is qui is spons appeto ambitio refreno . 
 hic , dilectissimus frater in Christus et ex diuinus conuersatio familiarissimus comes , de calamitas meus hystoria , in qui quasi ab cunabulum iugiter laboro , tuus ego desolatio atque iniurius infero scribo suffilcio : ut , sicut in exordium prefao sum epistola , oppressio tuus in comparatio meus aut nullus aut modicus sum iudex , et tantus is patientior ferus quanto minor considero ; ille semper in consolatio assumo , qui membrum suus de membrum diabolus Dominus predigo : ; si ego persequor sum , et uos persequor . 
 si mundus uos odi , scio quoniam ego prior uos odium habeo . 
 si de mundus sum , mundus qui suus sum diligo . 
 ; et : ; omnis , inquam apostolus , qui uolo pius uiuo in Christus , persequutio patior . 
 ; et alibi : ; aut quaero homo placeo . 
 si adhuc homo placeo , Christus seruus non sum . 
 ; et psalmista : ;  sum , inquam , qui homo placeo , quoniam Deus sperno is . 
 ; qui diligenter beatus attendo Jheronimus , qui ego precipuus in contumelia detractio heres conspicio , ad Nepotianus scribo aio : ; si adhuc , inquam apostolus , homo placeo , Christus seruus non sum . 
 desino placeo homo , et seruus facio sum Christus . 
 ; idem ad asella de fingo amicus : ; gratia ago Deus meus qui dignus sum qui mundus odo , ; et ad Heliodi monachus : ; erro , frater , erro si puto umquam Christianus persequutio non patior . 
 aduersarius noster , tamquam leo rugio , devoro queror circueo , et tu pax puto ? 
 sed et in insidia , cum diues , etcetera . 
 ; hic itaque documentum atque exemplum animo , tantus securiter iste tolero quanto iniuriosior accido . 
 qui si non ad meritum nos , salto ad purgatio aliqui proficio non dubito ; et quoniam omnis diuinus dispositio gero , in hic sui salto quisque fidelis in omnis pressura consolor , quod nihil inordinatus fio umquam summus Deus bonitas permitto , et qui que cumque peruerto facio optimus finis ipse termino ; unde et is de omnis recte dico : ; fio uoluntas tuus ; . 
 quantus denique diligo Deus ille sum ex auctoritas apostolicus consolatio , qui dico : ; scio quoniam diligo Deus omnis cooperor in bonum , etcetera ... ! 
 ; qui diligenter ille sapio sapientus attendo , cum in dico : ; non contristo iustus quisquis is accido . 
 ; ex qui manifestus ab iusticius is recedo demonstro quicun qui pro aliquis sui gravamen hic irascor que erga sui diuinus dispensatio gero non dubito , et sui proprie uoluntas magis quam diuine subicio , et is qui in uerbum sono : ; fio uoluntas tuus ; desiderium occulo repugno , diuine uoluntas proprius antepono . 
 ualeo .