Caecus parens regimen et fedior unicus pater leuamen , nascor , quam tantus sum ego gigno uel sic , desero infaustus pater . 
 in rego quis deflecto erro gradus ? 
 permitto labor ; melior inuenio uia , qui quaero , solus , qui ego ab hic uita extraho et hic nefor caput aspectus leuo caelum atque terra . 
 quantulus hic ago manus ! 
 non uideo noxa conscium noster dies , sed uideo . 
 hinc iam soluo inhaereo manus et pateo caecus qui uolo fero pes . 
 eo , eo qui praerumpo protendo iugum meus Cithaeron , qua peragro celer per saxum mons iaceo  suus nouus praeda canis , qui per obscurus nemus silua que opaca uallus instinctus deus ago soror mater et gaudeo malo uibro figo praefero thyrsus caput ; uel qua curro , corpus inuisus traho , Zethus iuuencus , qui per horreo rubus taurus ferox sanguis ostento fugo ; uel qui alo mare uertex inmensus premo inoa rupes , qua scelus fugio nouus nouus que facio mater insilio fretum mergo nascor sui que felix qui fortuna bonus tam bonus mater do . 
 sum alius iste noster in silua locus , qui ego reposco : hic peto cursus incito ; non haesito gressus , huc omnis dux spolio eo . 
 quis moror sedes meus ? 
 mors , Cithaeron , reddo et hospitium ego ille meus restituo , ut expiro senex ubi debeo infans . 
 recipio supplicium uetus . 
 semper cruo saeuis crudelis ferox , cum occido et cum parcus , olim iam tuus sum hic cadauer : perago mandatum pater , iam et mater . 
 animus gestio antiquus exsequor supplicium . 
 quis ego , nascor , pestifer teneo amor uincio ? 
 quis teneo ? 
 genitor uoco . 
 sequor , sequor , iam parce sanguineus gero insigne regnum Laius  furo ; in ecce , inanis manus infestus peto fodio que uultus . 
 nascor , genitor uideo ? 
 ego uideo . 
 tandem spiritus inimicus expuo , desertor animus , fortis in pars tu . 
 omitto poena languidus longus mora mors que totus recipio ; quis segnis traho qui uiuus ? 
 nullus facio iam possum scelus ? 
 possum miser , praedico discedo ab pater , discedo , uirgo . 
 timeo post mater omnis . 
 uis nullus , genitor , ad tuus noster manus corpus resoluo , nemo ego comes tu eripio umquam . 
 Labdaec clarus domus , opulentus ferrum regnum germanus peto pars summus magnus pater ex regnum meus sum , pater ipse . 
 non hic aufero frater ego Thebana rapio sceptrum qui regnum teneo , non hic caterua alter Argolicus ago ; non si reuello Iuppiter mundus tono medius que noster fulmen in nexus cado , manus hic remitto . 
 prohibeo , genitor , licet : rego abnuo , derigo inuitus gradus . 
 in planus tendo ? 
 uado ; praerumpo appeto ? 
 non obsto , sed praecedo ; qui uis utor dux ego , duo omnis eligo uia : pereo sine ego non possum , ego cum possum . 
 hic alo rupes arduus surgo iugum specto que longe spatium subiectum mare : uis hic peto ? 
 nudus hic pendeo silex , hic scindo tellus fauces rumpo hio : uis hic peto ? 
 hic rapax torro cado pars que  mons exedo roto : in hic ruo ? 
 dum prior , qui uis eo . 
 non deprecor , non hortor . 
 extinguo cupio uoueo que , genitor , magnus mors sum tu ? 
 si moror , antecedo , si uiuus , sequor . 
 sed flecto mens , pectus antiquus aduoco uinco que magnus robur aerumna doma ; resisto : tantus in malus uinco morior sum . 
  in nefandus specimen egregius domus ? 
 unde iste genus uirgo dissimilis suus ? 
 fortuna , cedo ? 
 aliquis sum ex ego pius ? 
 non sum umquam , fatum bene nosco meus , nisi ut noceo . 
 ipse sui in lex nouus natura uerto : rego in fons cieo reuoluo unda amnis et nox affero phoebea lampas , Hesperus facio dies ; ut ad miseria aliquis accedo meus , pius quoque sum . 
 unicus Oedipoda sum salus , non sum saluus . 
 licet ulciscor pater adhuc inultus . 
 dexter quis cesso iners exigo poena ? 
 quidquid exanquo sum adhuc , mater do . 
 mitto genitor manus , animosus uirgo : funus extendo meus longus que uiuus dux exequia pater . 
 aliquando terra corpus inuideo tego ; pecco honesto mens , pietas uoco pater insepultus traho . 
 qui cogo morior nolo in aequus sum quisque propero impedio ; [ occido sum ueto cupio morior ] neque tamen in aequus sum : alter graue reor : malo impero quam eripio mors ego . 
 desisto coipio , uirgo : ius uita atque nex meus penis ego sum . 
 regnum deseruo libens , regnum meus retineo . 
 si fidus sum comes , ensis parens trado , sed nosco nex ensis paternus . 
 trado ? 
 an gnatus teneo cum regnum et ille ? 
 facio , ubicumque sum , opus . 
 ibi sum ; relinquo . 
 nascor hic habeo meus , sed uterque . 
 pectus que soluam durus et in cinis do hic quidquid in ego uiuo . 
 ubi saeuus sum mare ? 
 duco ubi sum altus prorutum saxum iugum , ubi toruus rapidus duco Ismeni uada , duco ubi ferus sum , ubi fretum , ubi praeceps locus , si dux sum ; illic eo morior placeo , ubi sedeo alo rupes semifer dolus Sphinx os necto . 
 derigo huc gressus pes , hic sisto pater . 
 dirus ne sedes uaco , monstrum repono magnus . 
 hic saxum insideo obscurus noster uerbum fortuna loquor , qui nemo soluo : quisquis Assyrium locus possideo rex scindo et Cadmi nemus serpens nosco , sacer qui Dirce lateo , supplex adoro , quisquis Eurotan bibo Spartes que frater nobilis geminus colus , quisque Elin et Parnasos et Boeotius colonus ager uber tondeo solus : aduerto mens . 
 saeuus Thebae lues luctificus caecus uerbum committo modus quis similis pono , quis tam inextricabilis ? 
 auis gener pater que riualis suus , frater suus liber et frater parens ; unus auias partus liber pario uir , sui et nepos . 
 monstrum quis tantus explico ? 
 ego ipse , uico spolium qui Sphinx fero , haereo fatum tardus interpres meus . 
 quis perdo ultra uerbum ? 
 quis pectus ferus mollio tempto prex ? 
 hic animus sedeo effundo hic cum mors luctor diu anima et tenebra peto : nam scelus hic meus parum alo nox sum : tartaro condio iuuo , et si quis ultra Tarta sum ; tandem libet quod olim oportet . 
 mors prohibeo haud queo . 
 ferrum nego ? 
 noxia lapsus uia cludo et ars collum laqueus insero prohibeo ? 
 herba qui fero letum aufero ? 
 quis iste tandem cura proficio tuus ? 
 ubique mors sum . 
 optumus hic caueo deus : eripio uita nemo non homo possum , at nemo mors ; mille ad hic aditus pateo . 
 nihil quaero : dexter noster et nudus soleo bene animus utor dexter , nunc totus impetus , totus dolor , uis totus uenio . 
 non destino unus uulnus noster locus : totus noceo sum : qui uolo mors exigo . 
 effringo pectus cor que tot scelus capax euello , totus uiscus nudus sinus . 
 frango incito ictus guttur sono lacerus que figo unguis uena fluo . 
 aut derigo ira qui soleo : hic uulnus rescindo multus sanguis atque tabes inrigo . 
 hic extraho anima durus , inexpugnabilis . 
 et tu , parens , ubicumque poena arbiter adsto meus ; non ego hic tantus scelus ullus expio credo poena satis umquam , neque iste mors contentus sum , neque ego redimo pars : membratim tu pereo uolo debitum tandem exigo . 
 nunc soluo poena , tunc tu inferiae do . 
 ado atque iners dextera introrsus premo magis que mergo : timidus tunc paruus caput libo haustus uix que cupio sequor educo oculus . 
 haereo etiamnunc ego ille animus , haereo , cum recuso manus premo uultus . 
 audio uerus , Oedipu : minus eruo lumen audacter tuus , qui praesto . 
 nunc manus cerebrum induo : hic pars mors perago qui coepio morior . 
 paucus , o parens magnanimus , miserandus precor ut uerbum  mens placo audio . 
 non tu ut reduco uetus ad species domus habitus que regnum flos polleo inclitus peto aut ut ira , tempus haut ipse mora frango , remitto pectus atque placidus ferus : at hic decet robur tantus uir , non sum sub dolor neque uictus malus do tergum ; non sum , ut puto , uirtus , pater , timeo uita , sed malus ingens obsto neque sui uerto atque retro do . 
 qui fatum proculco atque uita bonum proicio atque abscindo et casus suus onero ipse , qui deus nullus sum opus , quare ille mors cupio aut quare peto ? 
 uterque timidus sum : nemo contemno morior qui concupisco . 
 qui haut ultra malus exeo possum , in locus tuto sum situs . 
 quis iam deus , uolo facio , quisquam possum malus tuus adicio ? 
 iam neque tu possum nisi hic , ut sum tu puto dignus nex non sum neque ullus pectus hic culpa attingo . 
 et hic magis tu , genitor , insons uoco , quod innocens sum do quoque inuitus . 
 quis sum qui tu  , quod nouus suffixeo stimulus dolor ? 
 quis tu in infernus ago sedes , quis ex hic pello ? 
 ut careo dies ? 
 careo ; ut altus nobilis murus domus patria que fugio ? 
 patria tu uiuus pereo ; nascor fugio mater que ? 
 ab aspectus omnis fortuna tu summoueo , et quidquid possum aufero quisquam mors , tu hic uita aufero ; regnum tumultus ? 
 turba fortuna prior abscedo ab tu iussus . 
 qui , genitor , fugio ? 
 ego fugium , fugium conscius scelus omnis pectus , manus que hic fugium et hic caelum et deus et dirus fugium scelus qui facio innocens . 
 ego hic solus , frugifer qui surgo Ceres , premo ? 
 hic ego aura os pestifer traho ? 
 ego latex haustus satio aut ullus fruor almus parens munus ? 
 ego castus manus nefandus incestificus exsecrabilis attrecto ? 
 ego ullus auris concipio sonus , per qui parens nomen aut natis audio ? 
 utinam quidem rescindo hic queo uia manus que adigo omnis qui uox meo aditus que uerbum trames angusto pateo eruio possum : nascor , iam sentio tu , qui pars meus sum crimen , infelix pater fugio . 
 inhaereo atque recrudescio nefas subinde , et auris ingero quidquid ego dono , oculus . 
 cur caput tenebra grauis non mitto ad umbra Dis aeternus ? 
 quis hic maneo meus detineo ? 
 quis terra grauo mixtus que superus erro ? 
 quis resto malus ? 
 regnum parens liber , uirtus quoque et ingenium sollers eximium decus pereo , cunctus sors ego infestus aufero ; lacrimaa supersum : hic quoque eripio ego . 
 absisto : nullus animus admitto prex nouus que poena scelus quaero paro . 
 et sum par qui possum ? 
 infans quoque decerno mors sum . 
 for qui tam tristis sortitus umquam ? 
 uideo nondum dies uter que nondum soluer claudo mora , et iam timeo . 
 protinus quidam edo nox occupo et nouus lux aufero : mors ego antecedo ; aliquis intra uiscus maternus letum praecoquus fatum fero : sed numquid et pecco ? 
 abstrusus , abdeo dubius que an sum scelus info reus deus ago ; ille testis damno parens calidus que tener transeo ferrum pes et in alo nemus pabulum mitto ferus auis que saeuus qui Cithaeron noxius cruor saepe regio tingo alo . 
 sed qui deus damno , abicio pater , mors quoque refugio . 
 praesto Delphae fides : genitor adortus impius sterno nex . 
 hic alius pietas redimo : occido pater , sed mater amo . 
 proloquor hymenaeus pudet taeda que noster ? 
 hic quoque inuitus patior tu cogo poena : facinus ignotus effer inusitatum fo qui populus horreo , qui sum facio nullus non aetas nego , quod parricida pudeo : in patrius torus fero paternus sanguis aspergo manus scelus que pretium magnus accipio scelus . 
 leuis sum paternus facinus : in thalamus meus deduco mater , ne parum scelus sum , fecundus : nullus crimen hic magnus possum natura fero . 
 si qui etiamnus sum tamen , qui facio possum do . 
 abiicio nex pretium paternus sceptrum et hic iterum manus armo alius ; optimus regnum meus fatum ipse nosco : nemo sine sacer fero ille cruor . 
 magnus praesagio malus paternus animus . 
 iacto iam sum semen clades futurus : sperno pactum fides ; hic occupo cedo imperium nego , ius ille et icio foedus testis deus inuoco et Argus exul atque urbs moueo Graia in arma : non leuis fessus uenio ruina Thebae ; telum flamma uulnus insto et iste si qui sum magnus malum , ut sum genitus nemo non ex ego scio . 
 si nullus , genitor , causa uiuo tu sum , hic unus abunde sum , ut pater nascor rego grauiter furo . 
 tu impius bellum minae auertor unus tu que uecors possum inhibeo iuuenis , ciuis pax do , patria quies , foedus laedo fides . 
 uita tu ipse si nego , multus nego . 
 ille parens ullus aut aequum sum amor , auidus cruor imperium arma dolum , dirus , scelestus , breuiter ut dica , meus ? 
 certo in omnis facinus et pensum nihil duco , ubi ille ira praeceps ago , nefas que nullus per nefas natis puto . 
 non pater ille tango  pudor , non patrius : regnum pectus attonio furo . 
 scio quo fero , quantus molior pareo , ideo que letum quaero maturus uia morior que propero , dum in domus nemo sum meus nocentis ego . 
 No , quis genu meus fleo aduoluo ? 
 quis prex indomio domo ? 
 unus hic habeo fortuna qui possum capio , inuictus alius : solus tu affectus possum mollio durus , solus pietas in domus doceo noster . 
 nihil grauis aut miser sum ego qui tu scio uoluo ; tu tantum impero : hic Oedipus aegaeus transno fretum iubeo tu , flamma que qui Siculus uomo de mons tellus igneus uoluo globus excipio os sui que serpens offero , qui saeuus furtum nemus herculeus furo ; iubeo tu praebeo ales iecur , iubeo tu uel uiuo . 
 exemplum in ingens regius stirpes edo Thebae paueo arma fraternus inuoco rogo que tego arceo patria fax . 
 non sum minae , iam prope accedo malum . 
 nam regnum repeto frater et paco uicis in bellum cunctus Graecia populus ago ; septeni murus castra Thebani premo . 
 succurro , prohibeo pariter et bellum et scelus . 
 ego ille sum qui scelus committo ueto et abstineo sanguis ab caro manus doceo ? 
 magister ius et amor pius ego sum ? 
 meus facinus exemplum appeto , ego nunc sequor ; laudo et agnosco libens , exhortor , aliquis ut pater hic dignus gero . 
 ago , o propago clarus , generosus indoles probo facio , gloria atque laus meus supero et aliquis facio propter qui pater adhuc iuuo uiuo . 
 facio , scio : sic sum orio .  scelus defungor haut leuis , haut usitatus tantus nobilitas possum . 
 fero arma , fax peto penetralis deus frux que flamma meto natalis solus , misceo cunctus , rapio in exitium omnis , disicio passum moenia , in planus do , templum deus obruo , maculo lar conflo , ab imus totus consido domus ; urbs concremo primus ab thalamus meus incipio ignis . 
 mitto uiolentus impetus dolor atque tu publicus exoro malus auctor que placidus liber pax uenio . 
 uideo modestus dedio mens senex placidus que amo pax ad pars uoco ? 
 tumeo animus ira , ferueo immensus dolor , magnus que quam qui casus et iuuenis furor conor aliquis cupio . 
 non satis sum adhuc ciuilis bellum : frater in frater ruo . 
 neque hic sat sum : qui debeo , ut fio nefas de mos noster , qui meus decet torus : do arma mater nemo ego ex hic eruo silua : lateo rupes exedo cauo aut saepe denso corpus abstrusus tego . 
 hinc aucupor uerbum rumor uagus et saeuus frater bellum , qui possum , audio . 
 Felix Agau : facinus horrendus manus , qui facio , gesto et spolium fero cruentus natis maena in pars do ; facio scelus , sed miser non ultra suus scelus occucurnro . 
 hic leuis sum qui sum noceo : facio noceo . 
 hic quoque etiamnunc leuis sum : pario noceo . 
 do aerumna meus , ut et hostis amo . 
 bruma ter pono nix et tertius iam falx decumbo Ceres , ut exul erro nascor et patria careo profugus que rex auxilium Graius rogo . 
 gener sum Adrastus , qui imperium mare qui scindo isthmus rego ; hic gens suus septem que sui cum regnum ad auxilium traho genus quis opto quidue decerno haut scio . 
 regnum reposco : causa repeto bonus sum , malus sic peto . 
 uoueo qui facio parens ? 
 utrimque nascor uideo : nihil possum pius pietas saluus facio : quicumque alter opto no fio alter malo . 
 sed uterque quamuis diligo affectus par , qui causa bonus sors que deterior traho inclino animus semper infirmus faueo : miser magis fortuna concilio suus . 
 regina , dum tu flebilis questus cieo tero que tempus , saeuus nudo sto acies in arma ; aer iam bellum cieo aquila que pugna signifer motus uoco . 
 septeni rex bellum dispono paro , animus par cadmea progenies subeo , cursus cito miles hinc atque hinc ruo . 
 uideo ut ater nubes puluis abscondo dies fumo que similis campus in caelum erigo nebula , equester frango qui tellus pes summitto . 
 et , si uerus metuo uideo , infestus fulgeo signum , subrectus adsum frons primus telum , aureus clarus nosco nomen dux uexillum praescribo fero . 
 I , reddo amor frater , pax omnis , et impius arma mater oppositus impedio . 
 pergo , o parens , et concito celer gradus , compesco telum , frater ferrum excutio , nudus inter ensis pectus infestus teneo : aut soluo bellum , mater , aut primus excipio . 
 eo , eo et arma obuius oppono caput , sto inter arma ; peto qui frater uolo , peto ante mater . 
 telum , qui sum pius , rogo pono mater ; qui non sum pius incipio ab ego . 
 feruidus iuuenis anus teneo , nullus testis ego fio nefas ; aut si aliqui et ego testis committo possum , non fio unus . 
 signum confero mico uicina signum , clamor hostilis fremo ; scelus in propinquus sum : occupo , mater , prex et ecce motus fletus credo meus , sic agmen arma segnis compositus uenio . 
 procedo acies tardus , sed propero dux . 
 quis ego procella turbo insanus ueho uolucer per aura uentus aetherius ago ? 
 qui Sphinx uel ater nubes subtexo dies stymphalis auidus  pinna fero ? 
 aut qui per alo aer rapio uia Harpyia saeuio rex obseruo fames et inter acies proicio rapio duo ? 
 uado furo similis aut etiam furo . 
 sagitta qualis parthicus uelox manus excutio fero , qualis insanus ro premo uentus rapio aut qualis cado delabor caelum stella , cum stringo polus rego cito ignis rumpo uia , attono cursus fugio et binus statim diduco acies . 
 uinco maternus prex haereo bellum , iam que in alternus nex illinc et hinc misceo cupio manus libro dexter telum suspendo teneo . 
 pax faueo , omnis ferrum lateo cesso que tectum uibro in frater manus . 
 lanio cano mater ostendo coma , rogo abnuo , irrigo fletus gena . 
 nego mater , qui diu dubito , possum . 
 hic membrum passim spargo atque diuello : ego uterque pario pono ferrum ocior ? 
 an dico et ex qui ? 
 dexter mater do , do dum pius sum . 
 error inuitus adhuc facio noceo , omnis fortuna sum pecco in nos crimen : hic primus nefas inter scio gero . 
 in uester manus sum , uter uelito : sanctus si pietas placeo , dono mater bellum ; si placeo scelus , magnus paro sum : medius sui oppono parens . 
 proinde bellum tollo aut bellum mora . 
 sollicitus qui nunc mater alterno prex uerbum admoueo ? 
 miserus qui amplector prior ? 
 in uterque pars duco affectus par . 
 hic absum ; sed pactum si frater ualeo , nunc alter absum . 
 ergo iam numquam duo nisi sic uideo ? 
 iungo complector prior , qui tot labor tot que perpetior malus longus parens fessus exilium uideo . 
 accedo prope , cludo uagina impius ensis et tremo iam que cupio excutio hasta solus defigo ; maternus tuus coeo pectus pectus clipeus ueto : hic quoque repono . 
 uinculo frons exuo tegumen que caput tristis belligerium leuo et ora mater reddo qui uultus refero acies que pauidus frater obseruo manus ? 
 affusus totus corpus amplexus tego , tuus cruor per meus fio uia . 
 quis dubius haeres ? 
 an timeo mater fides ? 
 timeo ; nihil iam ius natura ualeo . 
 post iste frater exemplum ne mater quidem fides habendus sum . 
 reddo iam capulum manus , astringo galea , laeuo sui clipeum insero : dum frater exarmo , armo mane . 
 tu pono ferrum , causa qui fero sum prior . 
 si pax odium sum , furo si bellum placeo : indutiae tu mater exiguus rogo , fero ut reuerso post fuga no osculum uel primus uel supremus . 
 dum pax peto , audio inermis . 
 ille tu , tu ille timeo ? 
 ego uterque , sed pro uterque . 
 quis stringo abnuo recondo ensis ? 
 quilibet gaus mora : is gero bellum cupio , in qui sum bonus uinco . 
 uereor frater infestus dolus ? 
 quotiens necesse sum fallo aut fallo ab suus , patior potior ipse quam facio scelus . 
 sed ne uero : mater insidia et hinc et rursus illinc abigo . 
 exoro ? 
 an pater inuideo uester ? 
 uenio ut arceo nefas an ut uideo prope ? 
 hic ferrum abdo , reclinis hasta parma  incubo : ad tu prex nunc , no , maternus ferus , sed ante lacrima . 
 teneo longus tempus peto uotum os . 
 tu profugus solus patrius penates rex externus tego , tu mare tot diuersus , tot casus uagus egeo , non tu duco in thalamus parens comitor primus neque suus festus manus orno aedes neque sacer laetus fax uitta reuincio ; donum non aurum grauis gaza socer , non aruum , non urbs do : dotalis bellum sum . 
 hostis sum facio gener , patria remotus , hospes alienus larus , externus consequor , expuldo tuus , sine crimen exul . 
 ne quis ex faio tu  paternus , hic quoque ex ille habeo , erro thalamus . 
 Nas post multus ego remitto soleo , natus suspendo metus et spes parens , qui aspectus deus semper rogo , cum tuus reditus ego tantus sum  , aduentus tuus quantum do : ' quando pro tu desino dico ; ' dico inridens deus : ' ipse timeo . 
 ' nempe nisi bellum sum , ego tu careo ; nempe si tu non foris , bellum careo . 
 tristis conspectus do pretium tu durus que , sed mater placeo . 
 hinc modo recedo arma , dum nullus nefas Mars saeuus audeo : hic quoque sum magnus nefas , tam prope sum . 
 stupeo et exanguis tremo , cum sto frater hinc et hinc uideo duo scelus sub ictus ; membrum quasso metus : qui paene mater magnus aspicio nefas , quam qui miser uideo non possum pater . 
 licet timor facinus tantus uaco uideo que iam nihil talis , sum infelix tamen qui paene uideo . 
 per decem mensis grauis uter labor per que pietas inclita precor soror et per irascor sui gena parens , scelus qui nullus noceo , error ab sui durus supplicium exigo , haurio : nefandus moenia patria fax auerto , signum bellicus retro agmen flecto ut recedo , magnus pars scelus tamen uos perago sum : uideo hostilis grex campus repleo patria , fulgeo procul arma caterua uideo , equitatus leuis cadmea frango pratum et excelsus rota uolito procer , ignis flagrans trabs fumo , cinis qui peto noster domus , frater que ( facinus qui nouus et Thebae sum ) in sui ruo : totus hic exercitus , hic populus omnis , uterque hic uideo soror genetrix que uideo : nam pater debeo sui quod iste non specto . 
 occurro tu nunc Oedipus , qui iudex error quoque poena peto . 
 ne , precor , ferrum eruo patria atque penates  , qui rego expeto , euerto Thebae . 
 quis teneo mens furor ? 
 petendus patria perdo ? 
 ut fio tuus , uis sum nullus ? 
 quin tuus causa noceo ipse hic quod arma uro infestus solum seges que adultas sterno et totus fuga edo per ager : nemo sic uasto suus ; qui corripio ignis , qui meto gladius iubeo alienus credo . 
 rex sum ex uos uter , maneo regnum quaero . 
 hic telum peto flamma que tectum ? 
 possum hic amphionis quasso moles ? 
 nullus qui struo manus strido tardus machina duco onus , sed conuoco uox et cithara sonus per sui ipse summa uenio in turris lapis : hic saxum frango ? 
 uictor hinc spolium aufero uincio que dux pater aequalis tu , mater que ab ipse coniunx rapio sinus saeuus catena miles impono traho ? 
 adulo uirgo , mixtus captiuus grex , Thebana nurus munus Argolicus eo ? 
 an et ipse , palma uinctus posterx do , mater triumphus praeda fraternus ueho ? 
 potesneo ciuis leo et exitium do uideo passim ? 
 moenia carus possum hostis admoueo , sanguis et flamma possum impleo Thebae ? 
 tam ferus durus gero saeuus que in ira pectus ? 
 et nondum impero . 
 quis sceptrum facio ? 
 pono uesanus , precor , animus tumor tu que pietas refero . 
 ut profugus erro semper ? 
 ut patria arceo ops que gens hospes externus sequor ? 
 quis patior alius , si fallo fides ? 
 si peiero ? 
 fraus alienus do poena , ad ille praemium scelus fero ? 
 iubeo abeo ? 
 mater imperium obsequor da qui reuertor . 
 regius frater meus habito superbus , paruus ego abscondo casa . 
 hic do repello ; licet exiguus lo penso regnum . 
 coniunx donum do arbitrium thalamum durus felix ferus humilis que socer lixa dominor sequor ? 
 in seruitus cado de regnum grauis sum . 
 si regnum quaero neque possum sceptrum manus uaco saeuus , multus qui possum peto in orbis totus quilibet tellus do : hinc notus Bacchus Tmolus attollo iugum , qui latus terra spatium frugifer iaceo et qua traho opulentus pactolus uada inundo aurum rus , neque laetus parum maeandros aruum flecto erro aqua rapidus que campus fertilis Hermus seco ; hinc gratus Ceres Gargara et diues solum quod Xanthus ambio nix Idaeus tumeo ; hinc qui relinquo nomen Ionius mare fauces que Abydus Sesti oppositus premo , aut qui latus iam prope orior do tutus que creber portus Lycia uideo , hic regnum ferrum quaero , in hic populus fero socer arma fortis , hic tuus sceptrum pareo trado que gens hic adhuc regnum puta tenere pater . 
 melior exilium sum tu quam reditus iste : crimen alienus exulo , tuus redeo . 
 melior iste uis nouus regnum nullus scelus maculo appeto . 
 quin ipse frater arma comitatus tuus tu milito . 
 uado et is bellum gero in qui pater mater que pugno tu faueo possum . 
 regnum cum scelus omnis sum exilis grauior . 
 nunc bellum malum propono , dubius Mars incertus uicis : licet omnis tu cum Graecia robur traho , licet arma longe miles atque late explico , fortuna bellum semper anceps in locus sum . 
 quicumque Mars decerno : exaequo duo , licet impar sum , gladius ; et spes et metus fors caecus uer praemium incertus peto , certus scelus . 
 faueo facio uotum deus omnis tuus :  et auersus fuga peto ciuis , clades funestus iaceo obtego ager miles exulto licet uictor que frater spolium deicio gero : frangendus palma sum . 
 qualis tu hic bellum puto , in qui execror uictor admitto nefas , si gaudeo ? 
 hic qui uinco infelix cupio , cum uinco , lugeo . 
 infaustus ago dimitto pugno , liber patria metus , luctus parens . 
 scelus et fraus suus poena nefandus frater ut nullus fero ? 
 ne metuo . 
 poena et quidem soluo grauis : regno . 
 sum hic poena . 
 si dubito , auus pater que credo : Cadmus hic dico tu Cadmi que proles . 
 sceptrum Thebae sum impune nullus gero neque quisquam fides rumpo teneo ille : iam numero licet frater inter iste . 
 numero , sum tantus ego cum rex iaceo . 
 tu turba exul ascribo . 
 Regnum , dummodo inuideo tuus . 
 Regno non uolo , sum qui inuideo timeo : simul iste mundus conditor pono deus , odium atque regnum : rego hic magnus reor , odium ipse premo . 
 multus dominor ueto amor suus ; plus in iratus licet . 
 qui uolo amo , languida regno manus . 
 inuideo numquam imperium retineo diu . 
 praeceptum melior imperium rex do ; exilium tu compono . 
 pro regnum uolo patria penates coniunx flamma do ? 
 imperium pretium quilibet consto bene .