dE mVSICA prior sum musicus inuentio metricus . 
 cum sum enim antiquissimus poeta Homerus Hesiodus Pisander , hic sequor elegiarius Callinus Mimnermus Euenus , mox Archilochus et Simonides trimetrum iambicus choriacus catalecticum   , Archilochus etiam comma uersus adplicandus uario ; is potior per plurimus species , seco Alcman numerus etiam minuo in carmen . 
 hinc poeticus melix . 
 telesilla etiam Argiuus minutior edo numerus . 
 qui species cum iam displiceo et integer breuis uideo , magnitudo Pindarius adsero sum , qui liber etiam numerus modus edo . 
 hic sequor musicus Timotheus et Polyidos et  et Phyllis et clarissimus cum peritia tum eloquentia Aristoxenus . 
 modulo protinus cantus ; neque tamen annus puto antiquior cantus sum numerus , sed rusticus et inconditus ; post que hic poeticus ualeo ueluti legitimus , musicus licentus magis que modulor . 
  nomen RHYTHMIs rhythmus credo dico ab Rhythmonium , Orpheus filius et Idomena nympha Ismaricus , ut trado Nicocrates liber qui compono de musicus . 
 frater Rhythmonius trado hymenaeus , Rhythmonius autem et chloridum , Tiresia filia , Periclymenus et perimedem , qui primus cecino res gestus heros musica cantus . 
 DE mVSICA Musicus sum peritia faciendus et cano modus . 
 is pars harmonicus , organicus , rhythmicus , crusmaticus . 
 crusmatum pulsus decor sine carmen uoco ; harmonia sum consono ; organicus rhythmus graecus , modus dico latine , nomino [ uersus ] ab is quod fluo sui que ipse circumeo . 
 modus autem sum lex quidam et ordo uocalis interuallum et differentia uel , ut Aristoxenus finio , non utcumque compositus uocalis tempus interuallum . 
 carmen sum modus uox iunctus , qui discrimen cantus , modus , motus . 
 tempus sum syllaba spatium , hic elementum breuis syllaba . 
 ; diuisio breuis alius longus ab longus ut neuter ratio sum . 
 DE MODVLATIONE modulatio sum modus prudens dispositio ; is tres species , , , . 
 species carminus tredecim . 
 ex qui primus sum dorus , phrygius , lydius : hic accedo gravus hypodorius , mox duo  , grauis et acutus , deinde hypolydium totidem et perinde grauis et acutus , deinde dorius medius , tum phrygius grauis et alter excelsus , totidem lydius , grauis et acutus , tum mixolydium par diuersitas , postremus hypermixolydus acutus . 
 organum quondam habeo tres intentio , grauis medius et acuo : inde Musa quoque tres olim existimata , Hypatus , meses , neo . 
 nunc in amplior numerus sonus considero , ut sum proslambanomenus , hypatis hypatos , deinde parypo hypatos , deinde lichanus hypatos , deinde hypate  , deinde parypo  , deinde lichanus mison , deinde tero synemmenon , neo synemmenon , parameses , tero diezeugmenon , paraneo diezeugmenon , tero hyperbolaeon . 
 animaduerto chorda sono suauitas in arcus [ soror ] Apollo trado et intendo protinus cithara , tum noto quod adstrictgnus filum neruus in acumen excito , grauis respondeo remitto , inde facio tres primus , de qui supra dico sum : hic excipio intentio Lycus , qui quidam Apollo filius trado et nympha Parnasia ,  relinquo : ab is adiungo modus qui synemmenus dico : hic numerus augeo Terpandrus adiectio diezeugmenu , qui primus ab grauis in acumen auerto . 
 deinde Timotheus addo duo , parameses et hyperbolaeon . 
 initium modus dico diedo , dimidium semitonium , totus tonus . 
 tonum duo et dimidius diatessaron nomino , tres et dimidius diapens , sex diapason . 
 hic musicus summus sum .