. 
 metrum Graecus , latine numerus uoco . 
 numerus sum aequalis pes legitimus ordinatio : hic ardeo et thesis pars sum . 
 pes syllaba elementum , numerus modus elementum , spatium syllaba atque tempus . 
 Pedes compono ex syllab , ut minimus binus , ut multus ternus , incipio tempus binus , ad sex peruenio . 
  quattuor , trisyllabi octo , plus quam duodecim sum non possum . 
 Pyrrhichius ex duo breuis ; qui exemplum , . 
 Chorius ex longus et breuis , ut . 
 iambus ex breuis et longus , ut . 
 spondeus ex duo longus , ut . 
 duo igitur quantitas contrarius , spondeus et pyrrhichus , duo alter , alter quattuor tempus : duo in ordo , qui uterque trinus tempus , iambus et chorius . 
 ita non plus quam quattuor pes  sum , neque sum possum . 
 trinus syllaba primus sum dactylus , qui consto ex longus et duo breuis , qui exemplum , . 
 hic contrarius anapaestus ex duo breuis et longus , ut . 
 Amphibrachus ex breuis et longus et breuis ; qui exemplum . 
 Brachysyllaa ex tres breuis , qui exemplum . 
 is contrarius molossus , ex tres longus ; qui exemplum . 
 item tres quinus tempus , bacchius ex duo longus et breuis , qui exemplum . 
 hic ordo aduersus palimbacchius ex breuis et duo longus , ut . 
 Creticus et amphimacrus ex longus breuis et longus , ut . 
 duo ab quantitas contrarius brachysyllauus et molossus , qui alter tres tempus sum , alter sex : ordo tres in quaterni , tres in quini tempus . 
 Capas . 
 primus sum et legitimus magis numerus hexameter heroicus . 
 hic pes aut dactyli sum aut spondeus ; rarus et in uersus extremus reperio trochaeus . 
 hic exemplum totus iste dactylicus sum , et habeo summumtrochaeus . 
 sed mixtus ex spondeus hic sum , totus ex spondeus , hic genus numerus paucissimus XII syllaba , plurimus octodecim , tempus recipio uiginti quattuor , interdum uiginti tres : pes tres tantum conficio , forma excipio triginta duo , qui enumero festino longus sum . 
 pentameter elegiacus habeo exemplum , recipio dactylus , spondeus , anapaestus duo in finis uersus , aliquando brachysyllabus , fio syllaba paucissimus duodecim , plurimus quattuordecim , tertius pes spondeus semper habeo , quartus et quintus aliquando brachysyllabus . 
 Trimetri iambicus latine senarius dico : qui exemplum , , duodecim syllaba sum . 
 recipio aliquando praeter ceterus iambus , extremus pyrrichion . 
  tragicus , , et , recipio in pars primus gressio spondeus , et alius locus dactylon et anapaeston , et pro iambus chorium et tribrachyn . 
 fio syllaba paucissimus duodecim , plurimus septendecim . 
 recipio tempus plurimus  , paucissimus tredecim . 
 comicus trimetr soleo magis in breuis minuo . 
 Trimeter Hipponactus pes nouissimus assumo spondeus uel chorium talis sum , idem pes , qui relinquo trimeter , praeter novissimus , recipio , et tetrametrus , qui latine quadratus uoco . 
 Choriacus talis sum , recipio idem pes , peruenio ad septem et semipes , summum pes patior aut creticum aut dactylus . 
 octonarius iambus , septenarius , consto ex pes idem ionicus septenarius , Ionicus magnus sum , habeo uitium in tertius syllaba ; minor , percipio pes magis pyrrhichium et spondeus : et soleo diuido syllabum longus plus syllaba pes admitto . 
 Aristophanius anapaestus , recipio pes quaterni tempus , omnis impleo pes septem et semipes . 
 anapaestus octonarius , recipio idem pes praeter semipes . 
 Aristobolius , hic circuitus magis quam uersus sum . 
 dactylus creber habeo , rarus spondeus . 
 paeon duodenarius , et hic circuitus magis quam uersus sum . 
 hic subsum denarius , recipio pes , creticus , chorius , spondeus , iambus , brachysyllabus , anapaestus , undecim syllaba . 
 Phalaecius , recipio pedes spondeus , dactylus , creticus , palimbacchius . 
 angelicus numerus et syllaba coarcto hexameter : ut , Anacreontius , recipio pyrrhichius , chorium , spondeus , brachysyllabus , anapaestus , primus semper sum pyrrhichus . 
 numerus Saturnius , sum qui hic Archebolion uoco . 
 recipio pes spondeus , iambus , pyrrhichium , chorium , dactylus , brachysyllabus , anapaestus . 
 priapeus , tertius pes pro dactylus creticus habeo , alioqui hexameter sum . 
  . 
 Pyrrhichius , contrarius sum hic et duodecasyllabus  . 
 dactylicus , Amphibrachus non facio numerus . 
 anapaestus , Creticus , palimbacchius , Bacchius non facio numerus . 
 Molossus idem sum qui  . 
 nunc quemadmodum ab principalis heroicus plus numerus transfiguro ostendo . 
 atque primus trimetrus fio heroicus  . 
 syllaba unus , qui sum ante extremus , ex longus contraho : ut , et sum coepio trimetri . 
 Elegiacus transeo , rursus ad pentameter , ut compono heroicus , sumo pars posterior , et compono , Phalaecium numerus qui sum , , insero uerbum facio heroicus , Ionicus sum , adiicio trinus uerbum singulus syllaba , uerto , numerus angelicus syllaba breuio sum monstro heroicus : item Priapeus , si syllaba surripio , fio heroicus .