cum ex Cilicia decedo Rhodos uenio et eo ego de Q. Hortensius mors sum adlo , opinio omnis maior animus capio dolor . 
 nam et amicus amitto cum consuetudo iucundus tum multus officium coniunctio ego priuo uideo et interitus talis augur dignitas noster conligo deminuo doleo ; qui in cogitatio et coopto ego ab is in conlegium recordor , in qui iuratus iudicium dignitas meus facio , et inauguro ab idem ; ex qui augur institutum in parens is locus colo debeo . 
 augeo etiam molestia , quod magnus sapio ciuis bonus que penuria uir egregius coniunctissimus que ego cum consilium omnis societas alienissimus res publicus tempus exstinctus et auctoritas et prudentia suus tristis nos desiderium relinquo ; doleo que quod non , ut plerusque puto , aduersarius aut obtrectator laus meus sed socius potior et consors gloriosus labor amitto . 
 etenim si in leuior ars studium memoria prodo sum poeta nobilis poeta aequalis mors doleo , qui tandem animus is intereo fero debeo , cum qui certo sum gloriose quam omnino aduersarius non habeo ? 
 cum praesertim non modo numquam sum aut ille ab ego cursus impedio aut ab ille meus , sed contra semper alter ab alter adiutus et communicandus et monendus et faueo . 
 sed quoniam perpetuus quidam felicitas usus ille cedo ex uita suus magis quam suus ciuis tempus et tum occido , cum lugeo facile res publica possum , si uiuo , qui iuuo , uiuo que tam diu quam liceo in ciuitas bene beatus que uiuo , noster incommodus detrimentum que , si sum ita necesse , doleo , ille uero mors opportunitas beneuolentia potior quam misericordia prosequor , ut , quotienscumque de clarissumus et beatissumo uir cogito , ille potior quam nosmet ipse diligo uideo . 
 nam si is doleo , qui is iam fruor nos non licet , noster sum is malum ; qui modicus fero , ne is non ad amicitia sed ad domesticus utilitas refero uideo : sin tamquam ille ipse acerbitas aliquis accido ango , summus is felicitas non satis gratus animus interpretor . 
 etenim si uiuo Q. Hortensius , ceterus fortasse desidero una cum reliquus bonus et fortis ciuis , hic autem aut praeter ceterus aut cum paucus sustineo dolor , cum forum populus Romanus , qui sum quasi theatrum ille ingenium , uox erudio et Romanus Graeci que auris dignus spolio atque orbo uideo . 
 equidem ango animus non consilium , non ingenium , non auctoritas arma egeo res publica , qui disco tracto quisque ego adsuefacio quaeque sum proprius cum praesto in res publicus uir tum bene morano et bene constituo ciuitas . 
 quod si sum in res publicus tempus ullus , cum extorquo arma possum ex manus iratus ciuis bonus ciuis auctoritas et oratio , tum prŏfectus sum , cum patrocinium pax excludo sum aut error homo aut timor . 
 ita nosmet ipse accido ut , quamquam sum multo magis alius lugeo , tamen hic doleo quod , qui tempus aetas noster perfungor res amplissimus tamquam in portus confugio debeo non inertius neque desidia , sed otium modero atque honestum , cumque ipse oratio iam noster canesco habeo que suus quidam maturitas et quasi senectus , tum arma sum is sumo , qui ille ipse , qui disco is utor gloriose , qui ad modus salutariter utor non reperio . 
 itaque is ego uideo fortunate beatus que uiuo cum in ceterus ciuitas tum maxumus in noster , qui cum auctoritas res que gero gloria tum etiam sapientia laus perfruor liceo . 
 qui memoria et recordatio in maxumus noster grauissimus que cura iucundus sane sum , cum in is nuper ex sermo quidam incido . 
 recte , inquam , sum uisus : nam ego iste scio littera ex diuturnus perturbatio totus ualetudo tamquam ad aspicio lux sum revoco . 
 Atque ut post  ille calamitas primum Marcellus ad nolo proelium populus sui Romanus erigo postea que prospera res deinceps multus consequor sum , sic post res noster et communis gravissumus casus nihil ante epistula Brutus ego accido , quod uolo aut quod aliquis ex pars sollicitudo adleuo meus . 
 tum ille : nempe is dico , inquam , quo iste omnis res memoria breuiter et , ut ego quidem uideo sum , perdiligenter complector sum ? 
 iste ipse , inquam , Brutus , dico liber ego salus sum . 
 tum Atticus : optatus ego quidem sum qui dico ; sed quis tandem habeo liber iste , qui tu aut nouus aut tantus usus possum sum ? 
 ille uero et nouus , inquam , ego quidem multus et is utilitas quam requiro , ut explico ordo tempus unus in conspectus omnis uideo . 
 qui cum studiosus tracto coepio , ipse ego tractatio littera salutaris sum admoneo que , Pomponius , ut ab tu ipse sumo aliquis ad ego reficio tu que remunero si non par , at gratus tamen munus : quamquam ille Hesiodius laudo ab doceo , quod idem mensura reddo iubeo qui accipio aut etiam cumulatus , si possum . 
 ego autem uoluntas tu prŏfectus emetior , sed res ipse nondum possum uideo ; is que ut ignosco , ab tu peto . 
 neque enim ex nouus , ut agricola soleo , fructus sum unde tu reddo qui accipio - - sic omnis fetus reprimo exuro que flos sitis uetus ubertas exaresco - - , neque ex  , qui iaceo in tenebra et ad qui omnis nos aditus , qui paene sol pateo , obstruo sum . 
 sero igitur aliquis tamquam in incultus et derelinquo solus ; qui ita diligenter colo , ut impendium etiam augio possum largitas tu munus : modo idem noster animus efficio possum quod ager , qui cum multus annus quiesco , uberior effero frux soleo . 
 at uero , inquam , tu ego , Brutus , non  , nisi prior ab tu caueo ample is nomen nemo , qui petitio sum , peteo . 
 non Hercules , inquam , tu repromitto istic quidem audeo . 
 nam hic , qui nego , uideo flagitator non ille quidem tu molestus , sed adsiduus tamen et acer sum . 
 tum Pomponius : ego uero , inquam , Brutus nihil mentior puto . 
 uideo enim iam tu audeo sum appello , quoniam longus interuallum modo primus animadverto paulus tu hilarior . 
 itaque quoniam hic qui ego debeo sui exacio prŏfiteor sum , qui hic debeo , ego ab tu peto . 
 quisnam is ? 
 inquam . 
 Ut scribo , inquam , aliquis ; iam pridem enim conticeo tuus littera . 
 nam ut ille de res publicus liber edo , nihil ab tu sane postea accipio : is que nosmet ipse ad res noster memoria comprehendo impello atque incensum sum . 
 sed ille , cum possum ; atque ut possum , rogo . 
 nunc uero , inquam , si sum animus uacuus , expono nos qui quaero . 
 quisnam sum is ? 
 inquam . 
 qui ego nuper in Tusculanus inchoo de orator : quando sum coepio , qui etiam et qualis sum . 
 qui ego sermo cum ad Brutus tuus uel noster potior defero , magnopere hic audio sui uolo dico . 
 itaque hic eligo dies , cum tu scio sum uacuus . 
 quare , si tu sum commodum , edo ille qui coepio et Brutus et ego . 
 ego uero , inquam , si possum , facio uos satis . 
 possum , inquam : relaxo modo paulum animus aut sane , si possum , libero . 
 nempe igitur hinc tum , Pomponius , duco sum sermo , qui sum ab ego mentio facio causa Deiotarus fidelissimus atque optumus rex ornatissuma et  ab Brutus ego audio defendo . 
 scio , inquam , ab iste initium tractus sum sermo tu que Brutus doleo uicis quasi defleo iudicium uastitas et for . 
 facio , inquam , istic quidem et saepe facio . 
 nam ego , Brutus , in tu intueor crebro in mens uenio uereor , ecquodna curriculum aliquando sum habeo tuus et natura admirabilis et exquiro doctrina et singularis industria . 
 cum enim in maxumus causa uersus sum et cum tu aetas noster iam cedo fascis que submitto , subito in ciuitas cum alius cado tum etiam is ipse , de qui disputo ordior , eloquentia obmutesco . 
 tum ille : ceterus res causa , inquam , istic et doleo et dolo puto ; dico autem ego non tam fructus et gloria quam studium ipse exercitatio que delecto : quod ego nullus res eripio tu praesertim tam studiosus et ; diligo magister ; . 
 dico enim bene nemo possum nisi qui prudenter intellego ; quare qui eloquentia ueer do opera , do prudentia , qui ne maxumus quidem in bellum aequus animus careo quisquam possum . 
 Praeclaris , inquam , Brutus , dico eo que magis iste dico laus delecto , quod ceterus , qui sum quondam habeo in ciuitas pulcherrimus , nemo sum tam humilis qui sui non aut possum adipiscor aut adipiscor puto ; eloquor nemo uideo facio sum uictoria . 
 sed quo facile sermo explico , sedeo , si uideo , ago . 
 cum idem placeo ille , tum in pratulum propter Plato statua consido . 
 hic ego : laudo igitur eloquentia et quantus uis sum is expromo quantus que is , qui sum is consequor , dignitas affero , neque propositum nos sum hic locus neque necessarius . 
 hic uero sine ullus dubitatio confirmo , siue ille ars pario aliquis siue exercitatio quidam siue natura , res unus sum omnis difficillumus . 
 qui enim ex quinque res consto dico , is unus  sum ars ipse magnus per sui . 
 quare quinque ars concursus maxumus quantus uis quantus que difficultas habeo existimo possum . 
 testis sum Graecia , qui cum eloquentia studium sum incendo iamdiu que excello in is praesto que ceterus , tamen omnis ars uetustior habeo et multo ante non inuenio solum , sed etiam perfectus , quam hic sum ab Graeci elaboro dico uolo atque copia . 
 in quam cum intueor , magis ego occurro , Atticus , et quasi luceo Athenae tuus , qui in urbs primum sui orator effero primum que etiam monumentum et littera oratio sum  mando . 
 tamen ante Pericles , qui scribo quidam fero , et Thucydis , qui non nascor Athenae sed iam adulo sum , littera nullus sum , qui quidem orno aliquis habeo et orator sum uideo . 
 quamquam opinio sum et is , qui multus annus ante hic sum , Pisistratus et paulus senior etiam Solon postea que Clisthe multus , ut tempus ille , ualeo dicendus . 
 post hic aetas aliquot annus , ut ex Atticus monumentum possum perspicio , Themistocles sum , qui consto cum prudentia tum etiam eloquentia praesto ; post Pericles , qui cum floreo omnis genus uirtus , hic tamen sum laus  . 
 Cleo etiam tempus ille turbulentus ille quidem ciuis , sed tamen eloquor consto sum . 
 hic aetas supparis Alcibiades Critiae Theramenes ; qui tempus quod dico genus uiguio ex Thucydidus scribo , qui ipse tum sum , intellego maxumus possum . 
 grandis sum uerbum , crebris sententia , compressio res breuis et ob is ipse causa interdum subobscurus . 
 sed ut intellego sum quantus uis habeo accuro et facio quidam modus oratio , tum etiam magister dico multus subito exsisto . 
 tum Leontinus Gorgia , Thrasymachus Calchedonius , Protagora Abderites , prodicus Ceius , Hippias Eleius in honor magnus sum ; alium que multus tempus idem doceo sui profitor adrogans sane uerbum , quemadmodum causa inferior - - ita enim loquor - - dicendus facio superior possum . 
 hic oppono sui Socrates , qui subtilitas quidam disputo refello is instituo soleo uerbum . 
 hic ex uberrumus sermo exsisto doctissumus uir ; primus que tum philosophia non ille de natura , qui sum antiquus , sed hic , in quadm et bonus res et malus deque homo uita et mos disputo , inuenio dico . 
 qui quoniam genus ab hic qui propono abhorreo , philosophus alius in tempus reicio ; ad orator , ab qui digriteor sum , reuertor . 
 exsisto igitur iam senex ille qui paulus ante dico Isocrates , qui domus cunctus Graecia quasi ludus quidam pateo atque officina dico ; magnus orator et perfectus magister , quamquam forensis lux careo intra que paries alo is gloria , qui nemo meus quidem iudicium sum postea consequor . 
 is et ipse scribo multus praeclare et doceo alius ; et cum ceterus melior quam superior , tum primus intellego etiam in solutus oratio , dum uersus effugio , modus tamen et numerus quidam oportet seruo . 
 ante hic enim uerbum quasi structura et quidam ad numerus conclusio nullus sum ; aut , si quando sum , non appareo is dedo opus sum quaero - - qui forsitan laus sum - - ; uerus tamen natura magis tum casus que nonnunquam , quam aut ratio aliquis aut ullus obseruatio fio . 
 ipse enim natura circumscriptio quidam uerbum comprehendo concludo que sententia , qui cum aptus constringo uerbum sum , cado etiam plerumque numerose . 
 nam et auris ipse quis plenus , quis inanis sum iudico et spiritus quasi necessitas aliquis uerbum comprensio termino ; in qui non modo deficio , sed etiam laboro turpis sum . 
 tum sum Lysias ipse quidem in causa forensis non uersus , sed egregie subtilis scriptor atque elegans , qui iam prope audeo orator perfectus dico . 
 nam plane quidem perfectus et qui nihil admodum desum Demosthenes facile dico . 
 nihil acuo inuenio possum in is causa qui scribo , nihil , ut ita dica , subdola , nihil uersutus , qui ille non vido ; nihil subtiliter dico , nihil premo , nihil enucleo , qui facio possum aliquis limatus ; nihil contra grandis , nihil incito , nihil orno uel uerbum grauitas uel sententia , qui quisquam sum elatior . 
 hic  proxuo et Aeschines sum et Lycurgus et Dinarchus et is , qui nullus exsto scribo , Demades alium que plus . 
 hic enim aetas effundo hic copia ; et , ut opinio meus fero , sucus ille et sanguis incorruptus usque ad hic aetas oro sum , in qui naturalis insum , non fuco nitor . 
 Phalereus enim succedo is senex adulescens eruditissimus ille quidem hic omnis , sed non tam arma instituo quam palaestra . 
 itaque delecto magis atheniensis quam inflammo . 
 procedo enim in sol et puluis non ut ex militaris tabernaculum , sed ut ex Theophrastus doctissumus homo umbraculum . 
 hic primus inflecto oratio et is mollis tener que reddo et suauis , sicut sum , uideo malo quam grauis , sed suauitas is , qui perfundo animus , non qui perfringo ; [ et ] tantum ut memoria concinnitas suus , non , quemadmodum de Pericle scribo Eupolis , cum delectatio aculeus etiam relinquo in animus is , ab qui sum audio . 
  igitur uel in is ipse urbs , in qui et nascor et alo sum eloquentia , qui is sero prodio in lux ? 
 si quidem ante Solon aetas et Pisistratus de nullus ut disertus memoria prodo sum . 
 ab hic quidem , ut populus Romanus aetas sum , senex , ut Athenienses saeclum numero , adulescens debeo uideo . 
 nam etsi Seruius Tullius regno uigeo , tamen multo diu Athenae iam sum , qui sum Roma ad hodiernus dies . 
 neque tamen dubito quin habeo uis magnus semper oratio . 
 neque enim iam Troicus tempus tantum laus in dicendus ulixi tribuo Homerus et Nestor , qui alter uis habeo uolo , alter suauitas , nisi iam tum sum honus eloquentia ; neque ipse poeta hic tam [ idem ] orno in dicendus atque plane orator sum . 
 qui etsi incertus sum tempus , tamen annus multus sum ante Romulus ; si quidem non infra superior Lycurgus sum , ab qui sum disciplina Lacedaemonius astringo lex . 
 sed studium is genus magnus que uis agnosco in Pisistratus . 
 denique hic proximus saeculum Themistocles insequor sum , ut apud nos , perantiquus , ut apud atheniensis , non ita sane uetus . 
 sum enim regno iam Graecia , noster autem ciuitas non ita pridem dominor regio libero . 
 si quidem uterque , cum ciuis egregius sum , populus ingratus pulsus iniuria sui ad hostis confero conatus que iracundia suus mors sedo . 
 nam etsi aliter apud tu sum , Atticus , de Coriolanum , concedo tamen ut hic genus mors potior adsentior . 
 at ille rideo : tuus uero , inquam , arbitratus ; quoniam quidem  sum rhetor ementior in historia , ut aliquis dico possum argutior . 
 ut enim tu nunc de Coriolanum , sic Clitarchus , sic Stratocles de Themistocle fingo . 
 Nam qui Thucydides , qui et atheniensis sum et summus locus nascor summus que uir et paulus aetas posterior , tantum ; morbus ; mortuus scribo et in Atticus clam humo , addo sum suspicio ueneno sui conscisco mors : hic eo aio , cum taurus immolo , excipio sanguis patera et is poto mortuus concido . 
 hic enim mors rhetoricus et tragicus orno possum ; ille mors uolgo nullus praebeo materies ad orno . 
 quare quoniam tu ita quadro , omnis sum Themistoclus par et Coriolanum , patera quoque ab ego sumo licet , praebeo etiam hostia , ut Coriolanus sum plane alter Themistocles . 
 sum sane , inquam , ut lubet , de iste ; et ego cautior posthac historia attingo tu audio , qui res romanus auctor laudo possum religiosissumum . 
 sed tum fere Pericles Xanthippus filius , de qui ante dico , primus adhibeo doctrina ; qui quamquam tum nullus sum dico , tamen ab Anaxagora physicus erudio exercitatio mens ab recondo abstrudo que res ad causa forensis popularis que facile traduco . 
 hic suauitas maxumus hilaro Athenae sum , hic ubertas et copia admiror idem uis dico terror que timeo . 
 hic igitur aetas primus Athenae orator prope perfectus fero . 
 neque enim in constituo res publica neque in bellum gero neque in impedio atque rex dominatio deuincio nascor cupiditas dico soleo . 
 pax sum comes otium que socia et iam bene constituo ciuitas quasi alumnus quidam eloquentia . 
 itaque , aio Aristoteles , cum tollo in Sicilia tyranna res privatus longus interuallum iudicium repeto , tum primus , quod sum acuo ille gens et controversia nascor , ars et praeceptum siculus corax et Tisia conscribo - - nam antea nemo soleo uia neque ars , sed accurate tamen et describo  dico - - , scribo que sum et paro ab  res illustris disputatio , qui nunc communis appello locus . 
 qui idem facio Gorgia , cum singulus res laus uituperatio que conscribo , quod iudico hic orator sum maxumus proprius , res augeo possum laudandus uitupero que rursus adfligo ; hic antiphonte Rhamnuse similis quidam habeo conscribo ; qui nemo umquam melior ullus oro caput causa , cum sui ipse defendo sui audio , locuples auctor scribo Thucydides . 
 nam Lysia primo profiteor soleo ars sum dico ; deinde , quod Theodorus sum in ars subtilus , in oratio autem ieiunus , oratio is scribo alius coepio , ars remoueo . 
 similiter Isocraten primo ars dico sum nego , scribo autem alius soleo oratio , qui in iudicium utor ; sed cum ex is , quia quasi committo contra lex ; qui quis iudicium circumuenio ; , saepe ipse in iudicium uoco , oratio alius desisto scribo totus que sui ad ars compono transfero . 
 et Graecia quidem oro partus atque fons uideo , ad noster annalis ratio uetus , ad ipse sane recens . 
 nam ante quam delecto sum Athenienses ciuitas hic laus dico , multus iam memorabilis et in domesticus et in bellicus res efficio . 
 hic autem studium non sum communis Graecia , sed proprius Athenae . 
 quis enim aut Argiuus orator aut Corinthius aut Thebanus scio sum tempus ille ? 
 nisi quis de Epaminondas doceo homo suspicor lubet . 
 Lacedaemonius uero usque ad hic tempus audio sum nemo . 
 Menelaus ipse dulcis ille quidem trado Homerus , sed paucus dico . 
 breuitas autem laus sum interdum in aliquis pars dico , in uniuersus eloquentia laus non habeo . 
 at uero extra Graecia magnus dico studium sum maxumus que hic laus habeo honor illustris oro nomen reddo . 
 nam ut semel e Piraeus eloquentia eueho sum , omnis peragro insula atque ita peregrinor totus Asia sum , ut sui externus oblino mos omnis que ille salubritas Attica dictio et quasi sanitas perdo atque loquor paene dedisco . 
 hinc Asiaticus orator non contemno quidem neque celeritas neque copia , sed parum premo et nimis redundo ; rhodium sanior et Atticus similior . 
 quis enim puto aut celeritas ingenium L. Brutus ille nobilitas uester princeps desum ? 
 qui de mater sauior ex oraculum Apollo tam acuo arguo que coniico ; qui summus prudentia simulatio stultitia texo ; qui potentus rex clarissumus rex filius  ciuitas que perpetuus dominor libero magistratus annuo lex iudicium que  ; qui  suus imperium abrogaveo , ut e ciuitas regalis nomen memoria tollo : qui certe efficio non possum , nisi sum oratio persuadeo . 
 uideo item paucus annus post rex exigo , cum plebs prope ripa Anio ad tertius miliarium consido is que mons , qui sacer appello sum , occupo , M. Ualerius dictator dicendus sedo discordia , is que ob is res honor amplissumus habeo et is primum ob is ipse causa Maxumus sum appello . 
 ne  Ualerius quidem Potitus arbitror non aliquis possum dicendus , qui post decemuiralis inuidia plebs in pater incito lex et contio suus mitigo . 
 possum Appius Claudius suspicor disertus , quia senatus iamia inclino ab Pyrrhus pax revoco ; possum C. Fabricius , quia sum ad Pyrrhus de captiuus recuperandus missus orator ; Ti. Coruncanius , qui ex pontifex commentarius longe plurumus ingenium ualeo uideo ; M. Curius , quod is tribunus plebs interreges Appius Caecus disertus homo comitia contra lex habeo , cum de plebs consul non accipio , pater ante auctor fio coigo ; qui sum permagnus nondum lex Maenia latus . 
 licet aliquis etiam de M. Popillus ingenium suspicor , qui cum consul sum idem que tempus sacrificium publicus cum laena facio , qui sum flamen Carmentalis , plebes contra pater concitatio et seditio nuntio , ut sum laena amicio ita uenio in contio seditio que cum auctoritas tum oratio sedo . 
 sed is orator habeo sum aut omnino tum ullus eloquentia praemium sum nihil sane ego lego uideo : tantummodo coniectura duco ad suspicor . 
 dico etiam C. flaminius , is qui tribunus plebs lex de ager gallicus et Picenus uiritim diuus do  , qui consul apud Tarsumennus sum interficio , ad populus ualeo dicendus . 
 Q. etiam Maxumus uerrucosus orator habitus sum tempus ille et Q. Metellus , is qui bellum punicus secundus cum L. Ueturio Philo consul sum . 
 qui uero exsto et de qui sum memoria prodo eloquor sum et ita sum habeo , primus sum M. Cornelius Cethegus , qui eloquentia sum auctor et idoneus quidem meus sententia Q. Ennius , praesertim cum et ipse is audivo et scribo de mortuus ; ex qui nullus suspicio sum amicitia causa sum mentitus . 
 probus uero ; ut enim homo decus ingenium , sic ingenium ipse lumen sum eloquentia , qua uir excello praeclare tum ille homo flos populus sum dico : suadai  medulla . 
 quam uoco Graeci , qui effector sum orator , hic suadus appello Ennius ; is autem Cethegus medulla sum uolo , ut , quam dea in periclum labrum scribo Eupolis  , hic hic medulla noster orator sum dico . 
 at hic Cethegus consul cum P. Tuditanus sum bellum punicus secundus quaestor que hic consul M. Cato modo plane annus cxi ante ego consul ; et is ipse nisi unus sum Ennus testimonium cognosco , hic uetustas , ut alius fortasse multus , obliuio obruo . 
 ille autem aetas qui sermo sum ex Naevianes scribo intellego possum . 
 hic enim consul , ut in uetus commentarius scribo sum , Naeuius sum morior ; quamquam Uarro noster  inuestigo antiquitas puto in hic erro uita que Naevus produco longe . 
 nam Plautus P. Claudius  Porcius uiginti annus post ille qui ante dico consul morior sum Cato censor . 
 hic igitur Cethegus consequor sum aetas Cato , qui annus ix post is sum consul . 
 is nos ut peruetus habeo , qui L. Marcius M. Manilius consul morior sum , annus lxxxvi ipse ante ego consul . 
 neque uero habeo quisquam antiquior , qui quidem scribo profero puto , nisi qui Appius caecus oratio hic ipse de Pyrrho et nonnullus mortuus laudatio forte delecto . 
 et hercules ei quidem exsto : ipse enim familia suus quasi ornamentum atque monumentum seruo et ad usus , si quis idem genus occido , et ad memoria laus domesticus et ad illustro nobilitas suus . 
 quamquam hic laudatio historia res noster sum facio mendosus . 
 multus enim scribo sum in is qui facio non sum : falsum triumphus , plus consulatus , genus etiam falsus et ad plebs transitio , cum homo humilior in alienus idem nomen infundo genus ; ut si ego ego ab M. Tullius sum dico , qui patricius cum Ser. Sulpicius consul annus x post exigo rex sum . 
 Cato autem oratio non parum multus fere sum quam Atticus Lysia , qui arbitror  sum - - sum enim Atticus , quoniam certe Athenae sum et nascor et morior et fungor omnis ciuis munus , quamquam Timaeus is quasi Licinius et Mucius lex repeto Syracusae - - , et quidam modus sum nonnullus in is etiam inter ipse similitudo : acueo sum , elegans facetus breuis ; sed ille Graeci ab omnis laus felicus . 
 habeo enim certus suus studiosus , qui non tam habitus corpus opimus quam gracilitas consector ; qui , ualetudo modo bonus sum , tenuitas ipse delecto - - quamquam in Lysia sum saepe etiam lacertus , sic ut [ et ] facio nihil possum ualenter ; uerus sum certe genus totus strigosus - - , sed habeo tamen suus laudator , qui hic ipse is subtilitas admodum gaudeo . 
 Cato uero quis noster oro , qui quidem nunc sum , lego ? 
 aut quis nosco omnino ? 
 at qui uir , deus bonum ! 
 mitto ciuis aut senator aut imperator : orator enim hic locus quaero : quis ille grauis in laudandus , acerbus in uitupero , in sententia argutus , in docendus edissero que subtilus ? 
 refertus sum oratio ample centum quinquaginta , qui quidem adhuc inuenio et lego , et uerbum et res inlustris . 
 licet ex hic eligo is qui notatio et laus dignus sum : omnis oratorius uirtus in is reperio . 
 iam uero origo is qui flos aut qui lumen eloquentia non habeo ? 
 amator hic desum , sicut multus iam ante saeclum et Philistus Syracusius et ipse Thucydidus . 
 nam ut hic concido sententia , interdum etiam non satis aperio [ autem ] cum breuitas tum nimius acumen , officio Theopompus elatio atque altitudo oratio suus - - qui idem Lysia Demosthenes - - , sic Cato lumen obstruo hic posterior quasi exaggero alte oratio . 
 sed is in noster inscitia sum , quod hic ipse , qui in Graeci antiquitas delecto is que subtilitas , qui Atticus appello , hic in Cato ne nosco quidem . 
  uolo sum et Lysia . 
 laudo : sed cur nolo Catones ? 
 Atticus genus dico sui gaudeo dico . 
 sapienter is quidem ; atque utinam imitor neque os solus , sed etiam sanguis ! 
 gratus sum tamen , qui uolo . 
 cur igitur Lysias et  amo , cum penitus ignoro Cato ? 
 antiquus sum hic sermo et quidam horridior uerbum . 
 ita enim tum loquor . 
 is muto , qui tum ille non possum , et addo numerus et , ; ut ; aptus sum oratio , ipse uerbum compono et quasi coagmento , qui ne Graeci quidem uetus factito : iam nemo antepono Cato . 
 orno oratio Graeci puto , si uerbum immutatio utor , qui appello , et sententia oratio que forma , qui uoco : non uerus similis sum quam sum in uterque genus et creber et distinctus Cato . 
 neque uero ignoro nondum sum satis polio hic orator et quaero sum aliquis perfectior ; quippe cum ita sum ad noster tempus ratio uetus , ut nullus scribo exsto dignus quidem lectio , quod sum antiquior . 
 sed maior honor in omnis ars quam in hic unus ars dico uersor antiquitas . 
 quis enim is qui hic minor animaduerto non intellego Canachi signum rigidior sum quam ut imitor ueritas ? 
 Calamidi dura ille quidem , sed tamen mollior quam Canachius ; nondum Myron satis ad ueritas adduco , iam tamen qui non dubito pulcher dico ; pulchrior Polyclitus et iam plane perfectus , ut ego quidem uideo soleo . 
 similis in pictura ratio sum : in qui Zeuxim et Polygnotus et Timanthem et is , qui non sum utor plus quam quattuor color , forma et liniamentum laudo ; at in Aetio Nicomachus protogene  iam perfectus sum omnis . 
 et nescio an reliquus in res omnis idem euenio : nihil sum enim simul et inuenio et perfectus ; neque dubito debeo quin sum ante Homerus poeta , qui ex is carmen intellego possum , qui apud ille et in Phaeacus et in procus epulae cano . 
 quis , noster uetus uersus ubi sum ? 
 qui olim Faunus uates que cano , cum neque musa  dictum studiosus quisquam sum ante hic . 
 aio ipse de sui neque mentior in gloriandus : sic enim sui res habeo . 
 nam et Odyssia latinus sum sic [ in ] tamquam opus aliqui Daedalis et Livianus fabula non satis dignus qui iterum lego . 
 Atquis hic Liuius [ qui ] primus fabula C. Claudius Caecus filius et M. Tuditanus consul doceo annus ipse ante quam nascor sum Ennius , post Roma condio autem quartus decumo et quingentesimus , ut hic aio , qui nos sequor . 
 sum enim inter scriptor de numerus annus controuersia . 
 doceo autem fabula annus post xi , C. Cornelius Q. Minucius consul ludus Iuuentas , qui Salinator Senensis proelium uoueo . 
 in qui tantus error Acci sum , ut hic consul xl annus nascor Ennius sum : qui aequalis sum Liuius , minor sum aliquanto is , qui primus fabula do , quam is , qui multus doceo ante hic consul , et Plautus et Naeuius . 
 recte , inquam , Brutus , intellego . 
 atque utinam exsto ille carmen , qui multus saeclum ante suus aetas in epulae sum cantito ab singulus conuiua de clarus uir laus in origo scribo relinquo Cato . 
 tamen ille , qui in uates et Faunus adnumero Ennius , bellum Punicus quasi Myron opus delecto . 
 sum Ennius sane , ut sum certe , perfectus : qui si ille , ut simulo , contemno , non omnis bellum persequor primus ille Punicus  bellum relinquo . 
 sed ipse dico cur is facio . 
 ; scribo ; inquam ; alium res  ; ; et luculentus quidem scribo , etiam si paruus quam tu polio . 
 neque uero tu aliter uideo debeo , qui ab Naeuius uel sumo multus , si fateor , uel , si nego , surripio . 
 cum hic Cato grandior natus sum C. flaminius C. Uarro Q. Maximus Q. Metellus P. Lentulus P. Crassus , qui cum superior africanus consul sum . 
 ipse Scipio accipio non infans sum . 
 filius quidem is , is qui hic minor Scipio ab Paulus adopto , si corpus ualeo , in primus habitus sum disertus ; indico cum oratiuncula tum historia quidam Graecus scribo dulce . 
 Numerus que idem sum Sex. Aelius , ius quidem ciuilis omnis  , sed etiam ad dico paratus . 
 de minor autem C. Sulpicius Galus , qui maxumus omnis nobilis Graeci littera studeo ; is que et oro in numerus sum habitus et sum reliquus res orno atque elegans . 
 iam enim sum unctus quidam splendidus que consuetudo loquor . 
 nam hic praetor ludus Apollo facio cum Thyestenus fabula doceo , Q. Marcius Cn.us Seruilius consul mors obeo Ennius . 
 sum idem tempus Ti. Gracchus P. fen . 
 , qui bis consul et censor sum , qui sum oratio Graecus apud Rhodius ; qui ciuis cum grauis tum etiam eloquor consto sum . 
 P. etiam Scipio Nasica , qui sum Corculum appello , qui item bis consul et censor sum , habitus eloquor aio , ille qui sacer accipio filius ; dico etiam L. Lentulus , qui cum C. Figulus consul sum . 
 Q. nobilior M.  . 
 atque etiam  Paullus Africanus pater persona princeps ciuis facile dicendus tueor . 
 et uero etiam tum Cato viuus , qui annus quinque et octoginta nascor excedo ex uita , cum quidem is ipse annus contra Ser. Galba ad populus summus contentio dico , quam etiam oratio scribo relinquo - - sed viuus Cato minor natus multus unus tempus orator floreo . 
 nam et A. Albinus , is qui Graecus scribo historia , qui consul cum  Lucullus sum , et litteratus et disertus sum ; et teneo cum hic locus quidam etiam Ser. Fuluius et Numerius Fabius pictor et ius et littera et antiquitas bene peritus ; quinctus que Fabius Labeo sum orno idem fere laus . 
 nam Q. Metellus , is qui quattuor filius consularis sum , in primus sum habitus eloquens , qui pro L. Cotta dico accuso africanus ; qui et alius sum oratio et contra Ti. Gracchus eiio sum in C. Fannus annalis . 
 tum ipse L. Cotta sum ueterator habitus ; sed C. Laelius et P. Africanus in primus eloquor , qui exsto oratio , ex qui existumo de ingenium oro possum . 
 sed inter hic aetas paulum hic antecedo sine controuersia Ser. Galba eloquentia praesto ; et nimirum is princeps ex Latina ille oro proprius et quasi legitumus opus tracto , ut egredior ab propono ornor causa , ut delecto animus aut permoueo , ut augeo res , ut miseratio , ut communis locus utor . 
 sed nescio quomodo hic , qui consto eloquentia praesto , exilis oratio sum et redoleo magis antiquitas quam aut Laelius ; aut ; Scipio aut etiam ipse Cato ; itaque exaresco , uix iam ut appareo . 
 de ipse Laelius et Scipio ingenium quamquam is sum fama , ut multus tribuo ambo , dico tamen laus sum in Laelius inlustrus . 
 at oratio Laelius de collegium non bonus quam de multus quam uolo Scipio ; non quo ille Laelius quisquam sum dulcis aut qui de religio dico possum augustior , sed multo tamen uetustior et horridus ille quam Scipio ; et , cum sum in dicendus uarius uoluntas , delecto ego magis antiquitas uideo et lubenter uerbum etiam utor paulus magis priscus Laelius . 
 sed sum mos homo , ut nolo idem plus res excello . 
 nam ut ex bellicus laus aspiro ad Africanus nemo possum , in qui ipse egregius Uiriathus bellum reperio sum Laelius : sic ingenium littera eloquentia sapientia denique etsi uterque primus , prior tamen libenter defero Laelius . 
 neque ego ceterus iudicium solus uideo , sed etiam ipse inter ipse concessus ita tributum sum . 
 causa pro publicanus accurate , ut semper solitus sum , eleganter que dico Laelius . 
 cum consul res audio ; amplus ; de consilium sententia pronuntio , paucus interpono dies iterum Laelius multus diligenter melior que dico iterum que idem modus ab consul res sum profero . 
 tum Laelius , cum is socius domus reduco ago que gratia et ne defatigo oro , loquor sum ita : sui , qui facio , honor is causa studiosus accurate que facio , sed sui arbitror causa ille ab Ser. Galba , qui is in dicendus ardentus acrus que sum , grauis et uehementior possum defendo . 
 ille autem , qui is uir succedo sum , uerecundus et dubitanter recipio . 
 unus quasi comperendino medius dies sum , qui totus Galba in considero causa compono que pono ; et cum cognitio dies sum et ipse Rutilius rogatus socius domus ad Galba mane uenio , ut is admoneo et ad dico tempus adduco , usque ille , quoad is nuntio sum consul descendo , omnis excludo commento in quidam testudo cum seruus litteratus sum , qui alium alius dicto idem [ ab ] tempus solitus sum . 
 interim cum sum is nuntio tempus sum , exeo in aedes is color et is oculus , ut ago causa , non commento puto . 
 addo etiam , is que ad res pertineo puto , scriptor ille male mulco exeo cum Galba ; ex qui significo ille non in agendus solum , sed etiam in meditor uehemens atque incensus sum . 
 quis multus ? 
 magnus exspectatio ,  audio , coram ipse Laelius sic ille causa tantus uis tantus que grauitas dico Galba , ut nullus fere pars oratio silentium praetereo . 
 itaque multus querela multus que miseratio adhibeo socius omnis adprobans ille dies quaestio libero sum . 
 ex hic Rutilis narratio suspicor licet , cum duo summus sum in orator laus , unus subtiliter disputo ad doceo , alter grauiter ago ad animus audio permoueo , multo que plus proficio is qui inflammo iudico quam ille qui doceo , elegantia in Laelius , uis in Galba sum . 
 qui quidem uolo tum maxumus cognitast , cum Lusitanus ab Ser. Galba praetor contra interpono , ut existumor , fides interficio L. Libo tribunus plebs populus incito et rogatio in Galba privilegi similis fereo , summus senectus , ut ante dico , M. Cato lex suadeo in Galba multus dico ; quam oratio in origo suus refero , paucus ante quam morior sum [ an ] dies an mensis . 
 tum igitur nihil recuso Galba pro sui et populus Romanus fides imploro cum suus puer tum C. Galius etiam filius fleo commendo , qui orbitas et fletus mirus miserabilis sum propter recens memoria clarus pater ; is que sui tum eripio flamma , propter puer misericordia populus commoueo , sicut idem scribo relinquo Cato . 
 atque etiam ipse Libo non infans uideo sum , ut ex oratio is intellego possum . 
 alius non laboro ut melior fio - - nullus enim res tantum ad dico proficio quantum scriptio : memoria autem in posterus ingenium suus non desidero , cum sui puto satis magnus adipiscor sum dico gloria is que etiam maior uideo eo , si in existimo arbitrium suus scribo non uenio - - ; alius , quod melior puto dico sui possum quam scribo , quod peringeniosus homo neque satis doceo plerumque contingo , ut ipse Galba . 
 qui fortasse uolo non ingenium solus sed etiam animus et naturalis quidam dolor dico incendo efficio que ut et incito et grauis et uehemens sum oratio ; dein cum otiosus stilus prehendo motus que omnis animus tamquam uentus homo deficio , flaccesco oratio . 
 quod is qui limatiter dico consector genus accido non soleo , propterea quod prudentia numquam deficio orator , qui ille utor idem modus possum et dico et scribo ; ardor animus non semper adsum , is que cum consido , omnis ille uolo et quasi flamma orator exstinguo . 
 hic igitur ob causa uideo Laelius mens spiro etiam in scribo , Galba autem uolo occido . 
 sum etiam in oro numerus mediocris L. et Sps . mummius frater , qui exsto ambo oratio ; simplex quidem Lucius et antiquus , Spurius autem nihilum ille quidem ornatus , sed tamen astrictus ; sum enim doceo ex disciplina Stoici . 
 multus sum Sp .  oratio . 
 sum etiam L. et C. Aurelius  , qui aliquis uideo in numerus oro sum . 
 P. etiam Popillius cum ciuis egregius tum non indisertus sum ; Gaius uero filius is disertus , Gaius que Tuditanus cum omnis uita atque uictus excultus atque expolitus , tum is elegans sum habeo etiam oratio genus . 
 idem que in genus sum habitus is , qui iniuria accipio frango Ti. Gracchus patientia , ciuis in res optimus constantus M. Octavius . 
 at uero M. Aemilius lepidus , qui sum porcinus dico , idem tempus fere qui Galba , sed paulus minor natus et summus orator sum habitus et sum , appareo ex oratio , scriptor sane bonus . 
 ut hic in orator Latinus primus ego uideo et leuitas appareo ille Graeci et uerbum comprensio et iam artifex , ut ita dica , stilus . 
 hic studiosus duo adulescens ingeniosissimus et prope aequalis C. carbo et Ti. Gracchus audio solo sum ; de qui iam dico locus sum , cum de senior paucus dico . 
 Q. enim Pompeius non contemptus orator tempus ille sum , qui summus honor homo per sui  sine ullus commendatio maius sum adipiscor . 
 tum L. Cassius multum possum non eloquentia , sed dicendus tamen ; homo non liberalitas , ut alium , sed ipse tristitia et seueritas popularis , qui quidem lego tabellaria M. Antius Brisus tribunus plebs diu resisto M. lepidus consul adiuuo ; is que res P. africanus uituperatio sum , qui is auctoritas de sententia deduco Brisus puto . 
 tum duo Caepionis multum cliens consilium et lingua , plus auctoritas tamen et gratia subleuo . 
 Sex. Pompeius sum scribo neque nimis extenuo , quamquam uetus sum similis , et plenus prudentia . 
 P. Crassus ualde probo orator idem fere tempus accipio , qui et ingenium ualeo et studium et habeo quidam etiam domesticus disciplina . 
 nam et cum summus ille orator Ser. Galba , qui Gaius filius filia suus conloco , adfinitas sui deuincio et cum sum P. Mucius filius frater que habeo P. Scaeuola , domi ius  cognosco . 
 in is industria consto summus sum maxumus que gratia , cum et consulo multus et dico . 
 hic aetas adiungo duo C. Fannius  M. filius sum ; qui Gaius filius , qui consul cum Domitius sum , unus oratio de socius et nomen Latinus contra Gracchus relinquo sane et bonus et nobilis . 
 tum Atticus : quis ergo ? 
 estne iste Fannus ? 
 nam uarius opinio puer nos sum . 
 alium ab  persio litteratus homo scribo sum aio , ille qui significo ualde doceo sum Lucilius ; alium multus nobilis , qui quisque possum , in ille oratio confero . 
 tum ego : audio equidem iste , inquam , de maior natus , sed numquam sum adduco ut credo ; is que suspicio propter hic causa credo sum , qui Fannius in mediocris orator habitus sum , oratio autem uel optumus sum ille quidem tempus oratio omnis . 
 sed neque eiusmodi sum , ut ab plus confundo uideo - - unus enim sonus sum totus oratio et idem stilus - - , neque de persio reticeo Gracchus , cum is Fannius de Menelaum Marathenus et de ceterus  ; praesertim cum Fannius numquam sum habitus elinguis . 
 nam et causa defensito et tribunatus is arbitrium et auctoritas P. Africanus  non obscurus sum . 
 alter autem  Fannius M. filius ,  Laelius gener , et mos et ipse genus dico durus . 
 is soceo institutum , qui , quia coopto in augur conlegium non sum , non admodum diligo , praesertim cum ille Q. Scaeuola sui minor natus genus praefero - - qui tamen Laelius sui excuso non genero minor dico sui ille , sed maior filia defero - - , is tamen institutum Laelius Panaetius audio . 
 is omnis in dicendus facultas historia ipse non ineleganter scribo perspicio possum , qui neque nimis sum infans neque perfecte disertus . 
 Mucius autem augur qui pro sui opus sum ipse dico , ut de pecunia repetunda contra T. Albucius . 
 is oro in numerus non sum , ius ciuilis intellegentia atque omnis prudentia genus praesto . 
 L.o Coelius Antipater scriptor , quemadmodum uideo , sum ut tempus ille luculentus , ius ualde peritus , multus etiam , ut L. Crassus , magister . 
 utinam in Ti. Gracchus Gaius que carbo talis mens ad res publica bene gerendus sum qualis ingenium ad bene dico sum : prŏfectus nemo hic uir gloria praesto . 
 sed is alter propter turbulentissumus tribunatus , ad qui ex inuidia foedus Numantinus bonus iratus accedo , ab ipse res publicus sum interficio ; alter propter perpetuus in popularis ratio leuitas mors uoluntarius sui ab seueritas iudex uindico . 
 sed sum uterque summus orator . 
 Atque hic memoria pater testis dico . 
 nam et carbo et Gracchus habeo oratio nondum satis splendidus uerbum , sed acuo prudentia que plenissuma . 
 sum Gracchus diligentia Cornelia mater ab puer doceo et Graeci littera erudio . 
 nam semper habeo exquiro ex Graecia magister , in is iam adulescens Diopha mytilenaeum Graecia tempus ille disertissumus . 
 sed is breuis tempus ingenium augo et declaro sum . 
 carbo , qui uita suppedito , sum in multus iudicium causa que  . 
 hic qui audio prudens homo , in qui familiaris noster L. Gellius qui sui ille contubernalis in consulatus sum narro , canus orator et uolubilis et satis acer atque idem et uehemens et ualde dulcis et perfacetus sum dico ; addo industris etiam et diligo et in exercitatio commentatio que multus opera soleo sum pono . 
 hic bonus ille tempus sum patronus habitus eo que forum teneo plus fio iudicium coepio . 
 nam et quaestio perpetuus hic adulescens constituo sum , qui antea nullus sum ; L. enim Piso tribunus plebs lex primus de pecunia repetunda Censorinus et Manilius consul fero - - ipse etiam Piso et causa ago et multus lex aut auctor aut dissuasor sum , is que et oratio relinquo , qui iam euanesco , et annalis sane exiliter scribo - - ; et iudicium populus , qui adsum carbo , iam magis patronus desidero tabella datum ; qui lex L. Cassius lepidus et Mancinus consul fero . 
 tum etiam P. Lentulus ille princeps ad res publica dumtaxat qui opus sum satis habeo eloquentia dico ; idem que tempus L. Furius Philus perbene latine loquor puto litteratius que quam ceterus ; P. Scaeuola ualde prudenter et acuo ; paulus etiam copiosior neque multo parum prudenter M. Manilius . 
 Appius Claudius uolubilis sed paulus fervidus oratio . 
 sum in aliquis numerus etiam M. Fuluius Flaccus et C. Cato Africanus soror filius , mediocris orator ; etsi Flaccus scribo sum , sed ut studiosus littera . 
 Flaccus autem aemulus P. Decius sum , non infans ille quidem sed ut uita sic oratio etiam turbulentus . 
 M. Drusus C. f . 
 , qui in tribunatus C. Gracchus conlega iterum tribunus frango , uir et oratio grauis et auctoritas , is que prope adiungo C. Drusus frater sum . 
 tuus etiam gentilis , Brutus , M. Pennus facetus agito in tribunatus C. Gracchus paulum aetas antecedo . 
 sum enim M. lepidus et  Orestes consul quaestor Gracchus , tribunus Pennus ille Marcus filius , qui cum Q. Aelius consul sum ; sed is omnis summus spero aedilicius sum morior . 
 nam de T. Flamininus , qui ipse uideo , nihil accipio nisi latine diligenter loquor . 
 hic adiungo sum C. Curio M. Scaurus P. Rutilius C. Gracchus . 
 de Scaurus et Rutilius breuiter licet dico , qui neuter summus orator habeo laus et sum uterque in multus causa uersus . 
 sum in quidam laudandus uir , etiam si maximus ingenium non sum , probabilis tamen industria ; quamquam hic quidem non omnino ingenium , sed oratorium ingenium desum . 
 neque enim refero uideo quis dico sum , nisi is queo solutus et suaviter dico ; ne is quidem satis sum , nisi is qui dico fio uox uoltus motus que condite . 
 quis dica opus sum doctrina ? 
 sine qui etiam si quis bene dico adiuuo natura , tamen is , quia fortuito fio , semper paro sum non possum . 
 in Scaurus oratio , sapio homo et rectus , grauitas summus et naturalis quidam insum auctoritas , non ut causa sed ut testimonium dico puto , cum pro reus dico . 
 hic dico genus ad patrocinium mediocriter aptus uideo , ad senatorius uero sententia , qui sum ille princeps , uel maxumus ; significo enim non prudentia solus , sed , qui maxumus res contineo , fides . 
 habeo hic ab natura ipse , qui ab doctrina non facile possum ; quamquam hic quoque ipse res , quemadmodum scio , praeceptum sum . 
 hic et oratio sum et tres ad L. Fufidius liber scribo de uita ipse ago sane utilis , qui nemo lego ; at Cyrus uita et disciplina lego , praeclarus ille quidem , sed neque tam noster res aptus neque tamen Scaurus laus anteponendus . 
 ipse etiam Fufidus in aliquis patronus numero sum . 
 Rutilius autem in quidam tristis et seuerus genus dico uersus sum . 
 sum uterque natura uehemens et acer ; itaque cum una consulatus peto , non ille solum , qui repello fero , accuso ambitus designo competitor , sed Scaurus etiam absoluo Rutilius in iudicium uoco . 
 multus que opus multus que industria Rutilius sum , qui sum propterea gratus , qui idem magnus munus de ius respondo sustineo . 
 sum is oratio ieiunus ; multus praeclarus de ius ; doceo uir et Graeci littera erudio , Panaetus auditor , prope perfectus in Stoicus ; qui peracutus et ars plenus oratio genus scio tamen sum exilis neque satis populor adsensio adcommodo . 
 itaque ille , qui proprius sum hic disciplina , philosophus de sui ipse opinio firmus in hic uir et stabilis inuenio sum . 
 qui cum  in iudicium uoco sum , qui iudicium convolsa penitus scio sum res publica , cum sum is tempus eloquentus uir L. Crassus et M. Antonius consularis , is adhibeo neuter uolo . 
 dico ipse pro sui et paucus C. Cotta , qui soror sum filius - - et is quidem tamen ut orator , quamquam sum admodum adulescens - - , et Q. Mucius enucleo ille quidem et polio , ut soleo , nequaquam autem is uis atque copia , qui genus ille iudex et magnitudo causa postulo . 
 habeo igitur in Stoicus orator Rutilius , Scaurus in antiquus ; uterque tamen laudo , quoniam per ille ne hic quidem in ciuitas genus hic oratorius laus careo . 
 uolo enim ut in scaena sic etiam in forum non is modo laudo , qui celer motus et difficilis utor , sed is etiam , qui statarius appello , qui sum ille simplex in agendus ueritas , non molestus . 
 et quoniam Stoicori sum facio mentio , Q. Aelius Tuberus sum ille tempus , L. Paulus nepos ; nullus in oro numerus sed uita seuerus et congruens cum is disciplina qui colo , paulus etiam durus ; qui quidem in triumuiratus iudico contra P. Africanus avunculus suus testimonium uacatio auguro quominus parum iudicium opera do non habeo ; sed ut uita sic oratio durus incultus horridus ; itaque honor maius respondeo non possum . 
 sum autem consto ciuis et fortis et in primus Graccho molestus , qui indico Gracchus in is oratio ; sum etiam in Gracchus Tuberonus . 
 is sum mediocris in dicendus ,  in disputo . 
 et ego : non , inquam , Brutus , sine causa , propterea quod iste in dialecticus omnis cura consumo , uagum ille oratio et fundo et multiplex non adhibeo genus . 
 tuus autem auunculus , quemadmodum scio , habeo ab Stoicus is , qui ab ille peto sum ; sed dico disco ab dico magister is que mos sui exerceo . 
 quod si omnis ab philosophus sum petendus , Peripateticus institutum commodior fingo oratio . 
 qui magis tuus , Brutus , iudicium probo , qui is [ is sum ex uetus Academia ] philosophus seco sequor sum , qui in doctrina atque praeceptum disserendo ratio coniungo cum suauitas dico et copia ; quamquam is ipse Peripateticus academicus que consuetudo in ratio dico talis sum , ut neque perficio orator possum ipse per sui neque sine is orator sum perfectus . 
 nam ut Stoici astrictus sum oratio aliquanto que contractus quam auris populus requiro , sic ille liberus et latus qui patior consuetudo iudicium et for . 
 quis enim uberus in dicendus Plato ? 
 Iuppiter sic [ ut ] aio philosophus , si Graecus loquor , loquor . 
 quis Aristoteles nervosus , Theophrastus dulcus ? 
 lectito Plato studiosus , audio etiam Demosthenes dico - - is que appareo ex genus et granditas uerbum ; dico etiam in quidam epistula hic ipse de sui - - , sed et hic oratio in philosophia transfero pugnacus , ut ita dica , uideo et ille in iudicium pacatus . 
 Nunc reliquus oro aetas , si placeo , et gradus persequor . 
 nos uero , inquam Atticus , et uehementer quidem , ut pro Brutus etiam respondeo . 
 Curio sum igitur idem aetas fere sane illustris orator , qui de ingenium ex oratio is existumo possum : sum enim et alius et pro Ser. Fulvius de incestus nobilis oratio . 
 nos quidem puer hic omnis bonus puto , qui uix iam compareo in hic turba nouus uolumen . 
 Atquius hic , inquam , de incestus laudo oratio puerilis sum locus multus : de amor de tormentum de rumor locus sane inanis , uerus tamen nondum tero noster homo auris neque erudio ciuitas tolerabilis . 
 scribo etiam alius nonnullus et multus dico et inlustris et in numerus patronus sum , ut is miror , cum et uita suppedito et splendor is non desum , consul non sum . 
 sed ecce in manus uir et praestantissimus ingenium et flagrans studium et doceo ab puer C. Gracchus : nolo enim puto quisquam , Brutus , plenior aut uberior ad dico sum . 
 et ille : sic prorsus , inquam , existumo atque iste de superior paene solum lego . 
 immo plane , inquam , Brutus , lego censeo . 
 damnum enim ille immaturus interitus res Romanus Latinus que littera facio . 
 utinam non tam frater pietas quam patria praesto uolo . 
 quam ille facile talis ingenium , diu si uiuo , uel paternus sum uel auitus gloria consequor ! 
 eloquentia quidem nescio an habeo paro nemo . 
 grandis sum uerbum , sapiens sententia , genus totus grauis . 
 manus extremus non accedo opus is : praeclare inchoatus multus , perfectus non plane . 
 legendus , inquam , sum hic orator , Brutus , si quisquam alius , iuuentus ; non enim solum aceo , sed etiam alo ingenium possum . 
 hic succedo aetas C. Galba , Seruius ille eloquentus uir filius , P. Crassus eloquor et ius pereo gener . 
 laudo hic pater noster , faueo etiam propter pater memoria , sed cado in cursus . 
 nam rogatio Mamilia Iugurthina coniuratio inuidia , cum pro sui ipse dico , opprimo sum . 
 exsto is peroratio , qui epilogus dico ; qui tantus in honor puer nos sum ut is etiam edisco . 
 hic , qui in conlegium sacerdos sum , primus post Roma condio iudicium publicus sum condemno . 
 P. Scipio , qui sum in consulatus morior , non multum ille quidem neque saepe dico , sed et latine loquor quiuis sum par et omnis sal facetia que supero . 
 is conlega L. Bestia bonus initium ordior tribunatus - - nam P. Popillius uis  Gracchus  suus rogatio restituo - - , uir et acer et non indisertus , tristis exitus habeo consulatus . 
 nam inuidiosus lex [ Mamilia quaestio ] C. Galba sacerdos et quattuor consularis , L. bestia C. Cato Sp . Albinus ciuis que praestantus L.  , Gracchus interfector , ab populus absolutus , cum is contra populus studium sto , Gracchanus iudex tollo . 
 hic dissimilis in tribunatus reliquus que omnis uita ciuis improbus C. Licinius  non indisertus sum . 
 C. fimbria tempus idem fere sed longe aetas proueho habitus sum sane , ut ita dica , luculentus patronus : asper maledicus , genus totus paulus fervidus atque commotus , diligentia tamen et uirtus animus atque uita bonus auctor in senatus ; idem tolerabilis patronus neque rudis in ius ciuilis et cum uirtus tum etiam ipse oratio genus liber ; qui oratio puer lego , qui iam reperio uix possum . 
 Atque idem tempus accusator de plebs L. caesulenus sum , qui ego audio iam senex , cum ab L. Sabellius multus lex Aquilia de iustitia peto . 
 non facio homo paene  mentio , nisi iudico qui suspiciosius aut criminositer dico audio ego nemo . 
 Docscor etiam Graeci T. Albucus uel potior paene Graeci . 
 loquor , ut opinor ; sed licet ex oratio iudico . 
 sum autem Athenae adulescens , perfectus Epicureus euado , parum aptus ad dico genus . 
 iam Q. Catulus non antiquo ille mos sed hic noster , nisi quis facio possum perfectior , erudio . 
 multus littera , summus non uita solum atque natura sed oratio etiam comitas , incorruptus quidam Latinus sermo integritas ; qui perspicio cum ex oratio is possum tum facillume ex is liber , qui de consulatus et de res gero suus conscriptus mollis et Xenophonteo genus sermo mitto ad A. Furius poeta familiaris suus ; qui liber nihilum notus sum quam ille tres , de qui ante dico , Scaurus liber . 
 nec habitus sum tamen pater ipse Catulus princeps in numerus patronus ; sed sum talis ut , cum quidam audio qui tum sum praesto , uideo sum inferior , cum autem ipse audio sine comparatio , non modo contentus sum , sed melior non quaero . 
 Q. Metellus Numidicus et is conlega M. Silanus dico de res publicus quod sum ille uir et consularis dignitas satis . 
 M. Aurelius Scaurus non saepe dico , sed polio ; latine uero in primus sum eleganter loquor . 
 qui laus idem in A. Albinus bene loquor sum ; nam flamen Albinus etiam in numerus sum habitus disertus ; Q. etiam Caepio , uir acer et fortis , qui fortuna bellum crimen , inuidia populus calamitas sum . 
 tum etiam   Memmius sum orator mediocris , accusator acer atque acerbus ; itaque in iudicium caput multus uoco , pro rea non saepe dico . 
 Sp . Thorius satis ualeo in popularis genus dico , is qui ager publicus uitiosus et inutilis lex uectigalis leuo . 
 M. Marcellus Aeserninus pater non ille quidem in patronus , sed et in promo tamen et non inexercitatum ad dico sum , ut filius is P. Lentulus . 
  etiam Cotta praetorius in mediocris oro numerus , dico non ita multum laus procedo , sed de industria cum uerbum tum etiam ipse sonus quasi subrustico persequor atque imitor antiquitas . 
 Atque ego et in hic ipse Cotta et in alius plus intellego ego non ita disertus homo et refero in oro numerus et relo . 
 sum enim propositum conligo is , qui hic munus in ciuitas fungo sum , ut teneo oro locus ; qui quidem qui sum ascensio et quam in omnis res difficilis bonus perfectio atque absolutio ex is quod dica existimo possum . 
 quam multus enim iam orator commemoror sum et quam diu in is enumeratio uersor , cum tamen spissus atque uix , ut dudum ad Demosthenes et Hyperiden , sic nunc ad Antonius Crassus que peruenio . 
 nam ego sic existimo , hic orator sum maximus et in hic primum cum Graeci gloria latine dico copia aequo . 
 omnis uenio Antonius in mens ; is que suus quaequi locus , ubi multum proficio et ualeo possum , ut ab imperator eques , pedes , leuis armatura , sic ab ille in maxumus opportunus oratio pars conloco . 
 sum memoria summus , nullus meditatio suspicio ; imparatus semper adgredior ad dico uideo , sed ita sum paro , ut iudex ille dico non numquam uideo non satis paro ad caueo sum . 
 uerbum ipse non ille quidem elegantissimus sermo ; itaque diligenter loquor laus careo - - neque tamen sum admodum inquino loquor - - , sed ille , qui proprie laus orator sum in uerbum . 
 nam ipse latine loquor sum ille quidem [ sum ] , ut paulus ante dico , in magnus laus pono , sed non tam suus spons quam qui sum ab plerusque neglego : non enim tam praeclarus sum scio latine quam turpis nescio , neque tam is ego orator bonum quam ciuis Romanus proprius uideo . 
 sed tamen Antonius in uerbum et eligo , neque is ipse tam lepor causa quam pondus , et conlocandus et comprensio deuincio nihil non ad ratio et tamquam ad ars dirigo ; uerus multus magis hic idem in sententia ornamentum et conformatio . 
 qui in genus quia praesto omnis Demosthenes , idcirco ab doceo oro sum princeps iudicatus . 
 enim qui uoco Graeci , is maxumus orno orator is que non tam in uerbum pingo habeo pondus quam in inlumino sententia . 
 sed cum hic magnus in Antonius tum actio singularis ; qui si partio sum in gero atque uox ,  sum non uerbum exprimo , sed cum sententia congruo : manus humerum latus supplosio pes status incessus omnis que motus cum uerbum sententia que consentio ; uox permaneo , uerus subraucus natura . 
 sed hic uitium hic unus in bonum conuerto . 
 habeo enim flebilis quidam in questio aptus que cum ad fides faciendus tum ad misericordia commoueo : ut uerus uideo in hic ille , qui Demosthenes fero is , qui quaero quis primus sum in dicendus , actio , quis secundum , idem et idem tertius respondeo . 
 nullus res magis penetro in animus is que fingo formo flecto , talis que orator uideo facio , qualis ipse sui uideo uolo . 
 hic alium paro sum dico , alium antepono L. Crassus . 
 ille quidem certe omnis ita iudico , nemo sum , qui hic alter uter patronus quisquam ingenium requiro . 
 equidem quamquam Antonius tantum tribuo quantum supra dico , tamen Crassus nihil statuo fio possum perfectior . 
 sum summus grauitas , sum cum grauitas iunctus facetia et urbanitas oratorius , non scurrilis lepos , latine loquor accuro et sine molestia diligo elegantia , in dissero mirus explicatio ; cum de ius ciuilis , cum de aequus et bonus disputo , argumentum et similitudo copia . 
 nam ut Antonius coniectura mouendus aut sedo suspicio aut excito incredibilis uis habeo : sic in interpretor in definio in explicandus aequitas nihil sum Crassus copiosior ; is que cum saepe alius tum apud centumuir in M. Curius causa cognosco sum . 
 ita enim multus tum contra scribo pro aequus et bonus dico , ut homo acutus Q. Scaeuola et in ius , in qui ille causa uerto , paratus obruo argumentum exemplum que copia ; atque ita tum ab hic patronus aequalis et iam consularis causa ille dico sum , cum uterque ex contrarius pars ius  defendo , ut eloquor ius peritus Crassus , ius peritus eloquentus Scaeuola puto . 
 qui quidem cum peracutus sum ad excogito quis in ius aut in aequus uerus aut sum aut non sum , tum uerbum sum ad res cum summus breuitas mirabiliter aptus . 
 quare sum nos orator in hic interpreto explano edissero genus mirabilis sic ut similis nihil uideo ; in augeo in orno in refello magis existumator metuo quam admirandus orator . 
 uerus ad Crassus reuertor . 
 hic ego : nolo , inquam , Brutus , existimo hic duo quisquam sum in noster ciuitas praestantior . 
 nam ut paulus ante dico consultum alter disertus , disertus alter consultus sum , sic in reliquus res ita dissimilis sum inter sui , statuo ut tamen non possum uter tu malo similior . 
 Crassus sum elegans parcissimus , Scaeuola parcus  ; Crassus in summus comitas habeo etiam seueritas satis , Scaeuola multus in seueritas non desum tamen comitas . 
 licet omnis hic modus ; sed uereor ne fingo uideo hic , ut dico ab ego quidam modus ; res sui tamen sic habeo . 
 cum omnis uirtus sum , ut uester , Brutus , uetus Academia dico , mediocritas , uterque hic medius quidam uolo sequor ; sed ita cado , ut alter ex alter laus pars , uterque autem suus totus habeo . 
 et ego : de ego , inquam , dico nihil sum necesse ; de Seruius autem et tu probus dico et ego dica qui sentio . 
 non enim facile qui dico plus studium quam ille et ad dico et ad omnis bonus res disciplina adhibeo . 
 nam et in idem exercitatio ineo aetas sum et postea unus Rhodos ille etiam proficiscor sum , quo bonus sum et doctus ; et inde ut redeo , uideo ego in secundus ars primus sum malo quam in primus secundus . 
 atque haud scio an par princeps sum possum ; sed fortasse malo , is qui sum adipiscor , longe omnis non idem modo aetas sed is etiam qui sum in ius ciuilis sum princeps . 
 hic enim adfero hic ars omnis ars maxumus quasi lux ad is , qui confundo ab alius aut respondeo aut ago . 
 dialecticus ego uideo dico , inquam . 
 recte , inquam , intellego ; sed adiungo etiam et littera scientia et loquor elegantia , qui ex scribo is , qui similis nullus sum , facile perspicio possum . 
 Cumque disco causa duo  opera do , L. Lucilius balbus C. Aquilius Gallus , Galli homo acutus et exercito promo et paro in agendus et in respondeo celeritas subtilitas diligentia que supero ; Balbus doceo et eruditus homo in uterque res considero tarditas uinco expedio conficiendus que res . 
 sic et habeo quod uterque is habeo , et expleo quod uterque desum . 
 itaque ut Crassus ego uideo sapienter facio quam Scaeuola - - hic enim causa studiosus recipio , in qui ab Crassus superao ; ille sui consul nolo , ne qui in res inferior sum quam Scaeuola - - , sic Seruius  , cum duo ciuilis ars atque forensis multus et laus habeo et gratia , perficio ut alter praesto omnis , ex alter tantum adsumo , quantum sum et ad tuo ius civilis et ad obtinendus consularis dignitas satis . 
 itaque doleo et ille consilium et tuus uox populus Romanus careo tam diu ; qui cum per sui dolo sum tum multo magis considero ad qui iste non transfero sum , sed nescio qui pactum devinio . 
 hic Atticus : dico , inquam , ab principium , de res publicus ut sileo ; itaque facio . 
 nam si iste modus uolo singulus res desidero , non modo quereo sed ne lugo quidem finis reperio . 
 pergo ergo , inquam , ad reliquus et instituo ordo persequor . 
 paro igitur uenio Crassus , exspecto audio ; ab principium statim , qui sum apud is semper accuro , exspectatio dignus uideo . 
 non multus iactatio corpus , non inclinatio uox , nullus inambulatio , non crebrus supplosio pes ; uehemens et interdum iratus et plenus iustus dolor oratio , multus et cum grauitas facetia ; quisque difficilis sum , idem et perornatus et perbreuis ; iam in altercor inuenio paro nemo . 
 uersus sum in omnis fere genus causa ; mature in locus princeps oro uenio . 
 accuso C. carbo eloquentus homo admodum adulescens ; summus ingenium non laus modo sed etiam admiratio sum consequor . 
 defendo postea Licinius uirgo , cum annus xxvii nascor sum . 
 in is ipse causa sum  oratio que is scribo quidam pars relinquo . 
 uolo adulescens in colonia Narbonensis causa popularis aliquis adtingo is que colonia , ut facio , ipse deduco ; exsto in is lex senior , ut ita dica , qui aetas ille fero oratio . 
 multus deinde causa ; sed ita taceo tribunatus ut , nisi in is magistratus ceno apud praeco Granius is que nos bis narro Lucilius , tribunus plebs nescio sum . 
 et ego : ego quidem ab pueritia quasi magistra sum , inquam , ille in lex Caepio oratio ; in qui et auctoritas orno senatus , qui pro ordo ille dico , et inuidia concito in iudex et in accusator factio , contra qui potentia popul ariter tum dico sum . 
 multus in ille oratio grauiter , multus leniter , multus aspere , multus facetus dico sum ; plus etiam dico quam scribo , qui ex quidam caput eio neque explico intellego possum . 
 ipse ille censorius contra Cn. Domitius conlega non sum oratio , sed quasi caput res et oratio commentarius paulus plenior . 
 nullus sum enim altercatio clamor umquam habeo maior . 
 et uero sum in hic etiam popularis dictio excello ; Antonius genus dico multo aptius iudicium quam contio . 
 hic locus ipse Domitius non relinquo . 
 nam etsi non sum in oro numerus , tamen pono satis in is sum oratio atque ingenium , qui et magistratus persona et consularis dignitas tueor ; qui idem de C. Coelius dico , industria in is summus sum summa que uirtus , eloquentia tantum , qui sum in res priuo amicus is , in res publicus ipse dignitas satis . 
 idem tempus M. Herennius in mediocris orator latine et diligenter loquor numero sum ; qui tamen summus nobilito homo , cognatio sodalitas conlegium , summus etiam eloquentia , L. Philippus in consulatus petitio supero . 
 idem tempus C. Claudius etsi propter summus nobilitas et singularis potentia magnus sum , tamen etiam eloquentia quidam mediocritas adfero . 
 idem fere tempus sum eques Romanus C. Titius , qui meus iudicium eo peruenio uideo qui possum fere Latinus orator sine Graeci littera et sine multus usus peruenio . 
 hic oratio tantum argutia tantus exemplum tantum urbanitas habeo , ut paene Atticus stilus scripno sum uideo . 
 idem argutiae in tragoedia satis ille quidem acuo sed parum tragicus transfero . 
 qui studeo imitor  Afranius poeta , homo perarguio , in fabula quidem etiam , ut scio , disertus . 
 sum etiam Q. Rubrius Uarro , qui ab senatus hostis cum  Marius iudicatus sum , acer et uehemens accusator , in is genus sane probabilis . 
 doceo autem Graeci littera propinquus noster , facio ad dico , M. Gratidius M. Antonius perfamiliaris , qui praefectus cum sum in Cilicia sum interficio , qui accuso C. fimbria , M. Marium Gratidianus pater . 
 atque etiam apud socius et Latinus orator habeo sum Q. Uettius Uettianus ex Mardo , qui ipse cognosco , prudens uir et in dicendus breuis ; Q. Decimus . 
 Ualerius Soranus , uicinus et familiaris meus , non tam in dicendus admirabilis quam doceo et Graeci littera et Latina ; C. Rusticelius Bononiensis , is quidem et exercitor et natura uolubilis ; omnis autem  extra hic urbs T. Betutius barrus Asculanus , qui sum aliquot oratio Asculus habeo ; ille Roma contra Caepio nobilis sanus , qui oratio Caepio os respondeo Aelius , qui scriptito oratio multus , orator ipse numquam sum . 
 duo igitur summus Crassus et Antonius L. Philippus proxuo accedo , sed longus interuallum tamen proxumus . 
 itaque is , etsi nemo intercedo qui sui ille antefero , neque secundum tamen neque tertius dico . 
 neque enim in quadriga is secundum numero aut tertius qui uix ex carcer exeo , cum palma iam primus accipio , neque in orator qui tantum absum ab primus , uix ut in idem curriculum sum uideo . 
 sed tamen sum is in Philippus qui , qui sine comparatio ille specto , satis magnus dico : summus libertas in oratio , multus facetia ; satis creber in reperio , solutus in explicandus sententia ; sum etiam in primus , ut tempus ille , Graeci doctrina instituo , in altercor cum aliquis aculeus et maledictum facetus . 
 hic aetas prope coniunctus L. Gellius non tam uendibilis orator , quam ut nescio quis is desum ; neque enim sum indoctus neque tardus ad excogito neque romanus res immemor et uerbum solutus satis ; sed in magnus orator incido is aetas ; multus tamen opera amicus et utilis praebeo atque ita diu uiuo ut multus aetas orator implico . 
 Cn. autem Octo eloquentia , qui sum ante consulatus ignoro , in consulatus multus contio sum uehementer probo . 
 sed ab is , qui tantum in dico numero , non in oro sum , iam ad orator revorto . 
 censeo , inquam Atticus ; eloquor enim uideo , non sedulus uolo conquiro . 
 festiuitas igitur et facetia , inquam , C. Iulius L. f . 
 et superior et aequalis suus omnis praesto orator que sum parum ille quidem uehemens , sed nemo umquam urbanitas , nemo lepor , nemo suauitas conditus . 
 sum is aliquot oratio , ex qui sicut ex idem tragoedia lenitas is sine neruus perspicio possum . 
 is aequalis P. Cethegus , qui de res publicus satis suppedito oratio - - totus enim teneo is penitus que cognosco ; itaque in senatus consularius auctoritas adsequor - - ; sed in causa publica nihil , priuo satis ueterator uideo . 
 sum in priuo causa Q. Lucretius Uispillo et acutus et ius peritus ; nam Afella contio aptus quam iudicium . 
 prudens etiam T. Annius Uelina et in is genus causa orator sane tolerabilis . 
 in idem genus causa multum sum T. iuventius nimis ille quidem lentus in dicendus et paene frigidus , sed et callidus et in capiendus aduersarius uersutus et praeterea neque indoctus et magnus cum ius ciuilis intellegentia . 
 qui auditor P. orbius meus fere aequalis in dicendus non nimis exercitor , in ius autem ciuilis non inferior quam magister sum . 
 nam T. Aufidius , qui uiuo ad summus senectus , uolo sum similis hic sum que et bonus uir et innocens , sed dico parum ; neque sane plus frater is M. Uergilius , qui tribunus plebs L. Sulla imperator dies dico . 
 is collega P. Magius in dicendus paulus tamen copiosus . 
 sed omnis oro siue rabula , qui et plane indoceo et inurbanus aut rusticus etiam sum , qui quidem ego cognosco , solutissimum in dicendus et acutissimus iudico noster ordo Q. Sertorius , equester C. Gargonius . 
 sum etiam facilis et expeditus ad dico et uita splendor multus et ingenium sane probabilis T. Iunius L. fen . 
 tribunicius , qui accuso P. Sextius praetor designo damno sum ambitus ; is procedo honor longe , nisi semper infirmus atque etiam aeger ualetudo sum . 
 Atque ego praeclare intellego ego in is commemoratio uersor qui neque habeo sum orator neque sum , praetereo que ab ego aliquot ex uetus commemoratio aut laus dignus . 
 sed hic quidem ignoratio ; quis enim sum superior aetas qui scribo possum de is , de qui nullus monumentum loquor neque alius neque ipse ? 
 de hic autem qui ipse uideo nemo fere praetermitto is qui aliquando dico audio . 
 uolo enim scio in tantus et tam uetus res publicus maxumus praemium eloquentia propono omnis cupio dico , non plurumus audeo sum , possum paucus . 
 ego tamen ita de unus quoque dica , ut intellego possum qui existimo clamator , qui orator sum . 
 idem fere tempus aetas inferior paulus quam Iulius sed aequalis propemodum sum C. Cotta P. Sulpicius Q. Varius Cn. Pomponius C. Curio  Fufius M. Drusus P. Antistius ; neque ullus aetas uberus oro fetus sum . 
 ex hic Cotta et Sulpicius cum meus iudicium tum omnis facile primus fero . 
 hic Atticus : qui modo istic dico , inquam , cum tuus iudicium tum omnis ? 
  in orator probo aut improbo uolgus iudicium cum intellego iudicium congruo ? 
 an alium probo multitudo , alium autem ab is qui intellego ? 
 recte requiro , inquam , Atticus ; sed audio ex ego fortasse quod non omnis probo . 
 an tu , inquam , is laboro , si hic modo Brutus probo sum ? 
 plane , inquam , Atticus , disputatio hic de orator probo aut improbo multo malo tu et Brutus placeo , eloquentia autem meus populus probo uolo . 
 et enim necesse sum , qui ita dico ut ab multitudo probo , idem doceo probo . 
 nam quis in dicendus rego sum aut prauus ego iudico , si modo is sum qui is possum aut scio iudico ; qualis uero sum orator ex is , quod is dicendus efficio , possum intellego . 
 tres sum enim , ut quidem ego sentio , qui sum efficio dicendus : ut doceo is apud qui dico , ut delecto , ut moueo uehementior . 
 qui uirtus orator hic quisque efficio aut qui uitium orator aut non adsequor hic aut etiam in hic labor et cado , artifex aliquis iudico . 
 efficio autem ab orator necne , ut is qui audio ita afficio ut orator uolo , uolgus adsentio et popularis adprobatio iudico soleo . 
 itaque numquam de bonus orator aut non bonus doceo homo cum populus dissensio sum . 
 an censeo , dum ille uigeo qui ante dico , non idem gradus oro uolgus iudicium et doceo sum ? 
 de populus si qui ita rogo : quis sum in hic ciuitas  ? 
 in Antonius et Crassus aut dubito aut hic alius , ille alius dicer et . 
 nemone Philippus , tam suauis orator tam grauis tam facetus hic antefero , qui nosmet ipse , qui hic ars aliquis uolo expendio , proximus ille sum dico ? 
 nemo prŏfectus ; is enim ipse sum summus orator summum orator populus uideo . 
 quare tibicen Antigenidas dico discipulus sane frigeo ad populus : ; ego cano et Musa ; ; ego hic Brutus dico , ut soleo , apud multitudo : ; ego cano et populus , meus Brutus ; , dico , ut qui audio quis efficio , ego etiam cur is efficio intellega . 
 tu artifex quis quaero ample ? 
 delecto audio multitudo et duco oratio et quasi uoluptas quidam perfundo : quis habeo quod disputo ? 
 gaudeo doleo , rideo ploro , faueo odi , contemno inuideo , ad misericordia induco ad pudeo ad pigeo ; irascor miror spero timeo ; hic perinde accido ut is qui adsum mens uerbum et sententia et actio tracto ; quis sum qui exspecto doctus aliquis sententia ? 
 quod enim probo multitudo , hic idem doceo probo sum . 
 denique hic specimen sum popularis iudex , in qui numquam sum populus cum doceo intellego que dissensio . 
 cum multus sum orator in uarius genus dico , quis umquam ex hic excello iudicatus sum uolgus iudicium , qui non idem ab doceo probo ? 
 quando autem dubius sum apud pater noster eligo qui patro do optio , quin aut Antonius opto aut Crassus ? 
 adsum multus alium ; tamen uter de hic potior dubito aliquis , quin alter nemo . 
 quis ? 
 adulescens nos cum sum Cotta et Hortensius , num quis , qui quidem eligo potestas sum , quisquam hic antepono ? 
 nec enim possum idem Demosthenes dico , qui dico Antimachus clarus poeta fero : qui cum conuoco auditor lego is magnus ille , qui nosco , uolumen suus et is legens omnis praeter Plato relinquo , ; lego ; inquam ; nihilum minus : Plato enim ego unus instar sum centum mille ; . 
 et recte : poema enim recondio paucus adprobatio , oratio popularis adsensum volgus debeo moueo . 
 at si idem hic Plato unus auditor habeo Demosthenes , cum sum relinquo ab ceterus , uerbum f aceo non possum . 
 quis tu , Brutus ? 
  , si tu ut Curio quondam contio relinquo ? 
 ego uero , inquam ille , ut ego tu indico , in is etiam causa , in qui omnis res nos cum iudex sum , non cum populus , tamen si ab corona relinquo sum , non queo dico . 
 ita sui , inquam , res habeo . 
 ut , si tibia inflo non refero sonus , abicio is sui tibicen puto , sic orator populus auris tamquam tibia sum ; ee si inflo non recipio aut si auditor omnino tamquam equus non facio , agito finis faciendus sum . 
 hic tamen intersum , qui uolgus interdum non probo orator probo , sed probo sine comparatio ; cum ab mediocris aut etiam malo delecto , is sum contentus ; sum melior non sentio , ille qui sum qualecus qui sum probo . 
 teneo enim auris uel mediocris orator , sum modo aliquis in is ; neque res ullus plus apud animus homo quam ordo et orno ualeo . 
 quare qui ex populus , cum Q. Scaeuola pro M. Coponius dico audio in is causa de qui ante dico , quisquam politus aut elegantior aut omnino melior aut exspecto aut possum fio puto ? 
 cum is hic probo uolo , M. Curius , cum ita heres instituo sum , ; si pupillus ante morior sum quam in suus tutela uenio ; , pupillus non no heres sum non possum : quis ille non dico de testamentum ius , de antiquus formula ? 
 qui ad modus scribo oportet , si etiam filius non no heres instituo ? 
 quam captiosus sum populus qui scribo sum neglego et opinio quaero uoluntas et interpretatio disertus scribo simplex homo perverteo ? 
 quam ille multus de auctoritas pater suus , qui semper ius ille sum defendo ? 
 quam omnino multus de conseruandus ius ciuilis ? 
 qui quidem omnis cum pereo et scienter , item breuiter et premo et satis orno et pereleganter dico , quis sum in populus , qui aut exspecto aut fio possum quisquam melior puto ? 
 at uero , ut contra Crassus ab adulescens delicatus , qui in litus ambulo scalmus reperio ob is que res aedifico nauis concupisco , exordior sum , similis Scaeuola ex unus scalmus c aptio centumuiralis iudicium hereditas efficio : hic in ille initium consequor , multus idem genus sententia delecto animus que omnis qui adsum in hilaritas ab seueritas traduco ; qui sum unus ex tres qui dico ab orator efficio debeo . 
 deinde hic uolo is qui testamentum facio , hic sentio , quisquis modus filius non sum qui in suus tutela uenio , siue non nascor siue ante morior , Curius heres ut sum ; ita scribo plerosque et is ualeo et ualeo semper . 
 hic et multus is modus dico fides facio ; qui sum ex tres orator officium alter . 
 deinde aequum bonum , testamentum sententia uoluntas que tutor sum : quantus sum in uerbum captio cum in ceterus res tum in testamentum , si neglego uoluntas ; quantus sui potentia Scaeuola adsumo , si nemo audeo testamentum facio postea nisi de ille sententia . 
 hic cum grauiter tum ab exemplum copiosus , tum uarius , tum etiam ridicule et facetus explico is admiratio adsensio que commoueo , dico ut contra nemo uidereur . 
 hic sum orator officium partitio tertius , genus maxumus . 
 hic ille de populus iudex , qui separatim alter admiror sum , idem audio alter iudicium suus contemno ; at uero intellego et doceo audio Scaeuola sentio sum quidam uberior dico genus et ornatior . 
 ab uterque autem causa peroro ab si quaero uter praesto orator , numquam prŏfectus sapio iudicium ab iudicium uolgus discrepo . 
 qui praesto igitur intellego imperito ? 
 magnus res et difficilis ; si quidem magnus sum scio qui res efficio  dicendus ille quisquis sum , qui aut efficio dicendus oportet aut amitto non oportet . 
 praesto etiam ille doceo auditor indoctus , qui saepe , cum orator duo aut plus populus iudicium probo , quod dico genus optumus sum intellego . 
 nam ille qui populus non probo , ne intellego quidem auditor probo possum . 
 ut enim ex neruus sonus in fides quam scienter is pello sum intellego soleo , sic ex animus motus cerno quis tracto hic perficio orator . 
 itaque intellego dico existumator non adsidens et adtentus audio sed unus aspectus et praetereo de orator saepe iudico . 
 uideo oscitans iudico , loquor cum alter , non numquam etiam circulo , mitto ad hora , quaesitor ut dimitto rogo : intellego orator in is causa non adsum qui possum animus iudex admoueo oratio tamquam fides manus . 
 idem si praetereo aspexeo erigo intueor iudex , ut aut doceo de res is que etiam uoltus probo uideo , aut ut auis cantus als iquus sic ille  oratio quasi suspendo teneo aut , is qui maxumus opus sum , misericordia odium motus animus aliquis perturbo sum uehementior : is si praetereo , ut dico , aspexeo , si nihil audivo , tamen orator uersor in ille iudicium et opus oratorius fio aut perfectus iam sum prŏfectus intellego . 
 cum hic dissero , uterque adsensus sum ; et ego tamquam de integro ordior : quando igitur , inquam , ab Cotta et Sulpicius hic omnis fluo oratio , cum hic maxumus iudicium ille homo et ille aetas dico probo ,  ad is ipse ; tum reliquus , ut instituo , deinceps persequor . 
 quoniam ergo oro bonus - - hic enim quaero - - duo genus sum , unus attenuo premo que , alter sublo amplus que dico , etsi is melior sum quod splendidior et magnificentior , tamen in bonus omnis qui summus sum ius laudo . 
 sed cauendus sum pretto ille orator inopia et ieiunitas , amplus autem inflo et corrumpo oratio genus . 
 inuenio igitur acuo Cotta , dico pus atque solutus ; et ut ad infirmitas later perscienter contentio omnis remitto , sic ad uis imbecillitas dico accommodo genus . 
 nihil sum in is oratio nisi sincerus , nihil nisi siccus atque sanus ; ille que maxumus qui , cum contentio oratio flecto animus iudex uix possum neque omnino is genus dico , tracto tamen impello , ut idem facio ab sui commoueo quod ab Sulpicius concitas . 
 sum enim Sulpicius omnis uel maxumus , qui quidem ego audio , grandis et , ut ita dica , tragicus orator . 
 uox cum magnus tum suauis et splendidus ; gestus et motus corpus ita uenustus , ut tamen ad forum , non ad scaena instituo uideo ; incito et uolubilis neque is redundo tamen neque circumfluo oratio . 
 Crassus hic uolo imitor ; Cotta malo Antonius ; sed ab hic uolo absum Antonius , Crassus ab ille lepos . 
 Sulpicius oratio qui fero , is post mors is scribo P. Cannutius puto aequalis meus , homo extra noster ordo meus iudicium disertis . 
 ipse Sulpicus nullus oratio sum , saepe que ex is audio , cum sui scribo neque consuesco neque possum dico . 
 Cotta pro sui lex Uaria qui inscribo , is L. Aelius scribo Cotta rogatus . 
 sum is omnino uir egregius et eques Romanus cum primus honestus idem que eruditissimus et Graeci littera et Latina , antiquitas que noster et in inuenio res et in actum scriptor que uetus litteratus peritus . 
 quam scientia Uarro noster accipio ab ille auctus que per sui , uir ingenium praesto omnis que doctrina , plus et inlustrior littera explico . 
 sed idem Aelius Stoicus ; sum ; uolo , orator autem neque studeo umquam neque sum . 
 scribo tamen oratio , qui alium dico ; ut Q. Metellus . 
 f . 
 , ut Q. Caepio , ut Q. Pompeius Rufus ; quamquam is etiam ipse scribo is qui pro sui sum usus , sed non sine Aelius . 
 hic enim scribo etiam ipse intersum , cum sum apud Aelius adulescens is que audio perstudiose soleo . 
 Cotta autem miror summum ipse orator parum que ineptus Aelianus leuis oratiuncula uolo existimo suus . 
 hic duo idem aetas  merao nemo tertius , sed ego placeo Pomponius magis uel dica parum displiceo . 
 locus sum omnino in maxumus causa praeter is de qui supra dico nemo ; propterea quod Antonius , qui maxumus expeto , facilis in causa recipiendus sum ; fastidiosus Crassus , sed tamen recipio . 
 hic qui neuter habeo , confugio ad Philippus fere aut ad Caesar ; Cotta ; tum et ; Sulpicius expeto . 
 ita ab hic sex patronus causa inlustro ago ; neque tam multus quam noster aetas iudicium fio , neque hic qui nunc facio , ut causa singulus defendo ab plus , qui nihil sum uitiosior . 
 respondeo is qui non audio : in qui primum saepe aliter sum dico aliter ad nos refero ; deinde magnus intersum coram uideo ego qui admodum aduersarius de quisque res adseuero , magis autem quemadmodum ad modus quique res audio . 
 sed nihil uitiosus usquam , cum unus corpus debeo sum defensio , nascor de integro causa , cum sum ab alter peroro . 
 omnis enim causa unus sum naturalis principium , unus peroratio ; reliquus pars quasi membrum suus quaequi locus loco suus et uis et dignitas teneo . 
 cum autem difficilis sum in longus oratio non aliquando aliquis ita dico , ut sui ipse non conuenio , quanto difficile caueo , ne quis dico , quod non conuenio is oratio qui ante tu dico . 
 sed quia et labor multo magnus sum totus causa qui pars dico et quia plus ineo gratia , si unus tempus dico pro plus , idcirco hic consuetudo lubenter adscisco . 
 sum tamen , qui uideo ille aetas tertius Curio , quia splendidior fortasse uerbum utor et quia latine non pessumo loquor usus credo aliquis domesticus . 
 nam littera admodum nihil scio ; sed magnus intersum qui quisque audio cottidie domi , quibuscum loquor ab puer , qui ad modus pater paedagogum mater etiam loquor . 
 quis Crassus , inquam , ille censeo iste Licinia filius , Crassus testamentum qui sum adopto ? 
 summus iste quidem dico ingenium sum , inquam ; et uero hic Scipio conlega meus ego sane bene et loquor uideo et dico . 
 recte , inquam , iudico , Brutus . 
 etenim iste genus sum ex ipse sapientia stirpes genero . 
 nam et de duo auis iam dico , Scipio et Crassus , et de tres proauus , Q. Metellus , qui quattuor filius , P. Scipio , qui ex dominor Ti. Gracchus priuatus in libertas res publica uindico , Q. Scaeuola augur , qui peritus ius idem que percomis sum habitus . 
 iam duo abauus quam sum inlustris nomen , P. Scipio qui bis consul sum , qui sum Corculum dico , alter omnis sapientus ,  Laelius ! 
 . 
 o generosus , inquam , stirpes et tamquam in unus arbor plus genus sic in iste domus multus insero atque ; inluminatus ; sapientia ! 
 similiter igitur suspicor , ut confero paruus magnus , Curio , etsi pupillus relinquo sum , patrius sum institutum purus sermo adsuefacio domus ; et eo magis hic iudico , quod nemo ex hic quidem , qui aliquis in numerus sum , cognosco in omnis genus honestus ars tam indoctus tam rudis . 
 nullus ille poeta nosco , nullus lego orator , nullus memoria antiquitas conligo ; non publicus ius , non priuo et  cognosco . 
 quamquam is quidem sum etiam in alius et magnus quidem orator , qui parum hic instructus ars uideo , ut Sulpicius , ut Antonius . 
 sed is tamen unus ille habeo dico opus elaboro ; is que cum consto ex quinque notissimus pars , nemo in aliquis pars is omnino nihil possum : in quicumque enim unus plane claudeo , orator sum non possum ; sed tamen alius in alius excello magis . 
 reperio quis dico opus sum et quomodo modo praeparo et quomodo locus loco , memoria que is comprendo Antonius , excello autem actio ; sum que is quidam ex hic par cum Crassus , quidam etiam superior ; ab Crassus magis niteo oratio . 
 neque uero Sulpicius neque Cotta dico possum neque quisquam bonus orator res ullus ex ille quinque pars plane atque omnino desum . 
 itaque in Curio hic uere iudico possum , nullus res unus magis orator commendo quam uerbum splendor et copia . 
 nam cum tardus in cogitandus tum in struo dissipo sum . 
 reliquus duo sum , ago et memini : in uterque cacinnus inridens commoueo . 
 motus sum is , qui et C. Iulius in perpetuus noto , cum ex is in uterque pars totus corpus uacillo quaero , quis loquor ex lunter ; et Cn. Sicinius homo impurus sed admodum ridiculus - - neque alius in is orator similis quisquam . 
 is cum tribunus plebs Curio et Octauius consul produco Curio que multus dico sedeo Cn. Octauius conlega , qui deuincio sum fascia et multus medicamentum propter dolor artus delibuo , ; numquam , inquam , Octavius , conlega tuus gratia res fero ; qui nisi sui suus mos iactavo , hodie tu istic musca comedo . 
 ; memoria autem ita sum nullus , ut aliquotiens , tres cum propono , aut quartus addo aut tertius quaero ; qui in iudicium priuo uel maxumus , cum ego pro Titinia Cotta peroro , ille contra ego pro Ser. Naeuius dico , subito totus causa  sum is que ueneficium et cantio Titinia facio sum dico . 
 magnus hic immemor ingenium signum ; sed nihil turpus quam qui etiam in scribo obliuiscor quis paulus ante pono : ut in is liber , ubi sui exeo ex senatus et cum Pansa noster et cum Curio filius conloquens facio , cum senatus Caesar consul habeo , omnis que ille sermo duco ; sum ; ab percontatio filum quis in senatus sum actus . 
 in qui multus uerbum cum inueho in Caesar Curio disputatio que sum inter is , ut sum consuetudo dialogus , cum sermo sum instituo senatus missus , qui senatus Caesar consul habeo , reprendo is res , qui idem Caesar annus post et deinceps reliquus annus administro in Gallia . 
 itaque cum is neque officium desum et flagro studium dico , perpaucus ad is causa defero . 
 orator autem , uiuo is aequalis , proxumus optumus numero propter uerbum bonitas , ut ante dico , et expeditus atque profluo quidam modus celeritas . 
 itaque is oratio aspicio tamen censeo . 
 sum ille quidem languidior , uerus tamen possum augio et quasi alo is bonum , qui in ille mediocriter sum concedo : qui habeo tantus uis , ut solum sine alius in Curio species orator aliquis  . 
 sed ad institutum redeo . 
 in idem igitur numerus idem aetas C. carbo sum , ille eloquentus uir filius . 
 non satis acutus orator , sed tamen orator numero sum . 
 sum in uerbum grauitas et facile dico et auctoritas naturalis quidam habeo oratio . 
 acutus Q. Varius res inueniendus neque minus uerbum expeditus ; fortis uero actor et uemens et uerbum neque inops neque abiectus et qui plane orator dico audeo Cn. Pomponius latus pugno , incito animus , acer acerbus criminosus . 
 multum ab hic absum L. Fufius , tamen ex accusatio M. Aquilius diligentia fructus capio . 
 nam M. Drusus tuus magnus avonculum , grauis orator ita dumtaxat cum de res publicus dico , L. autem Lucullus etiam acutus , pater que tuus , Brutus , ius quoque et publicus et priuo sane pereo , M. Lucullus , M. Octauius Cn. f . 
 , qui tantum auctoritas dicendus que ualeo ut lex Sempronia frumentarius populus frequens subfragium abrogaveo , Cn.us Octauius M.  . 
 , M. Cato pater , Q. etiam Catulus filius abduco ex acies is sum ab iudicium et in praesidium res publicus , qui facile satis facio possum , conloco . 
 idem Q. Caepio refero , nisi nimis equester ordo dedo ab senatus dissideo . 
 Cn. carbo , M. Marius et ex idem genus complures parum dignus elegans conuentus auris aptissimus cognosco turbulentus contio . 
 qui in genus , ut in hic perturbo aetas ordo , nuper L. Quinctius sum ; aptus etiam Palicanus auris imperitus . 
 et quoniam hic genus facio mentio sum , seditiosus omnis post Gracchos L. Appuleius Saturninus eloquentus uisus sum : magis species tamen et motus atque ipse amictus capio homo quam aut dico copia aut mediocritas prudentia . 
 longe autem post nascor homo improbissimus C. Seruilius Glaucia , sed peracutus et callidus cum primus que ridiculus . 
 is ex summus et fortuna et uita sordes in praetura consul facio sum , si ratio is habeo licet iudicatum sum . 
 nam et plebs teneo et equester ordo beneficium lex deuincio . 
 is praetor idem dies , qui Saturninus tribunus plebs , Marius et Flaccus consul publicus sum interficio ; homo simillo atheniensis Hyperbulus , qui improbitas uetus Atticorum comoedia noto . 
 qui  Titius consequor , homo loquax sane et satis acutus sed tam solutus et mollis in gestus , ut saltatio quidam nascor , qui saltatio Titius nomen sum . 
 ita  , ne quis in agendus  facio , qui imitatio rideo . 
 sed ad paulus superior aetas revcio sum ; nunc ad is de qui aliquantus sum loquor reuertor . 
 coniunctus igitur Sulpicius aetas P. Antistius sum , rabula sane probabilis , qui multus cum taceo annus neque contemno solus sed inrideo etiam solitus sum , in tribunatus primus contra C. Iulus ille consulatus petitio extraordinarius uerus causa ago sum probo ; et eo magis quod idem causa cum ago is conlega ille ipse Sulpicius , hic plus et acutior dico . 
 itaque post tribunatus primo multus ad is causa , deinde omnis maxumus quicumque sum defero . 
 res uideo acuo , compono diligenter , memoria ualeo ; uerbum non ille quidem orno utor , sed tamen non abiicio ; expeditus autem sum et perfacile curro oratio ; et sum is quidam tamquam habitus non inurbanus ; actio paulum cum uitium uox tum etiam ineptia claudico . 
 hic tempus floreo is , qui inter profectio redeo que L. Sulla sine ius sum et sine ullus dignitas res publicus ; hic etiam magis probo , qui sum ab orator quidam in forum solitudo . 
 Sulpicius occider at , Cotta absum et Curio ; uiuo ex reliquus patronus is aetas nemo praeter carbo et Pomponius , qui uterque facile supero . 
 inferior autem aetas sum proxuo L. Sisenna , doceo uir et studium optimus dedo , bene latine loquor , gnarus res publicus , non sine facetia , sed neque labor multus neque satis uersus in causa ; interiectus que inter duo aetas Hortensius et Sulpicus neque maior consequor possum et minor necesse sum cedo . 
 hic omnis facultas ex historia ipse perspicio possum , qui cum facile omnis uinco superior , tum indico tamen quantum absum a summus quisque genus hic scriptio nondum sum satis Latina littera inlustratum . 
 nam Q. Hortensius admodum adulescens ingenium ut Phidia signum simul aspectus et probo sum . 
 Is L. Crassus Q. Scaeuola consul primum in forum dico et apud hic ipse quidem consul , et cum is qui adsum tum ipse consul , qui omnis intellegens anteeo , iudicium discedo probo . 
 undeuiginti annus nascor sum is tempus , sum autem L. paullum C. Marcellus consul morior : ex qui uideo is in patronus numerus annus quattuor et quadraginta sum . 
 hic de orator paulus post plus dico ; hic autem locus uolo ; is ; aetas in disparo oro aetas includo . 
 quamquam is quidem omnis usus uenio necesse sum , qui paulus longus uita contingo , ut et cum multus maior natus , quam sum ipse , et cum aliquanto minor comparo . 
 sic Hortensius non cum suus aequalis solus , sed et meus cum aetas et cum tuus , Brutus , et cum aliquanto superior coniungo , si quidem et Crassus viuus dico soleo et magis iam etiam uigeo Antonius ; et cum Philippus iam senex pro Cn. Pompeius bonus deus co in ille causa , adulescens cum sum , princeps sum et in is , qui in Sulpicus aetas pono , numerus facile peruenio et suus inter aequalis M. Piso M. Crassus Cn. Lentulus P. Lentulus Sura longe praesto et ego adulescens nanciscor octo annus minor , qui sum ipse , multus annus in studium idem laus exerceo et tu cum simul , sicut ego pro multus , sic ille pro Appius Claudius dico paulus ante mors . 
 tum ego : uere tu , inquam , Brutus , dica . 
 non ego existimo in hic sermo usque ad hic aetas sum uenio ; sed ita traho ordo aetas oratio , ut iam ad minor etiam peruenio . 
 interpono igitur , inquam , si qui uideo ; deinde redeo ad tu et ad Hortensius . 
 immo uero , inquam , ad Hortensius ; de ego alium dico , si qui uolo . 
 parum uero , inquam . 
 nam etsi ego facile omnis tuus sermo teneo , tamen is ego longus uideo , qui propero audio de tu ; neque uero tam de uirtus dico tuus , qui cum omnis tum certe ego notissimus sum , quam qui gradus tuus et quasi processus dico studeo cognosco . 
 gero , inquam , tu mos , quoniam ego non ingenium praedicator sum uolo sed labor meus . 
 uerus interpono , ut placeo , alius et ab M. Crassus , qui sum aequalis Hortensius , exordior . 
 is igitur mediocriter ab doctrina instructus , angustior etiam ab natura , labor et industria et qui adhibeo ad obtinendus causa cura etiam et gratia , in princeps patronus aliquot annus sum . 
 in hic oratio sermo Latinus sum , uerbum non abiicio , res compono diligenter , nullus flos tamen neque lumen ullus , animus magnus , uox paruus contentio , omnis fere ut similis atque unus modus dico . 
 nam hic aequalis et inimicus C. fimbria non ita diu iacto sui possum ; qui omnis magnus uox dico uerbum sane bonus cursus quidam incito ita furo tamen , ut mirario tam alius res ago populus , ut sum insanus inter disertus locus . 
 Cn. autem Lentulus multo maior opinio dico actio facio quam quantus in is facultas sum ; qui cum sum neque peracutus , quamquam et ex facies et ex uoltus uideo , neque abundo uerbum , etsi fallo in is ipse , sic interuallum , exclamatio , uox suauis et canorus , admirandus inrideo , caleo in agendus , ut is qui  non desidero . 
 sic Lentulus ceterus uirtus dico mediocritas actio occulto , in qui excello sum . 
 neque multo secus P. Lentulus , qui et excogito et loquor tarditas tego forma dignitas , corpus motus plenus et ars et uenusto , uox et suauitas et magnitudo . 
 sic in hic nihil praeter actio sum , ceterus etiam minor quam in superior . 
 M. Piso quisquis habeo , habeo ex disciplina maxumus que ex omnis qui ante sum Graeci doctrina erudio sum . 
 habeo ab natura genus quidam acumen qui etiam ars limo , qui sum in reprehendo uerbum uersutus et sollers sed saepe stomachosus , nonnumquam frigidus , interdum etiam facetus . 
 is labor quasi cursus forensis diu non fero , qui et corpus sum infirmus et homo ineptia atque stultitia , qui devoro nos sum , non fero iracunde que respuo siue morosus , ut puta bo , siue ingenuus liber que fastidio . 
 is cum satis floreo adulescens , minor habeo sum  postea . 
 deinde ex uirgo iudicium magnus laus sum adipiscor et ex is tempus quasi reuoco in cursus teneo locus tam diu , qui fero possum labor ; postea quantum detraho ex studium tantum amitto ex gloria . 
 P. murena mediocris ingenium sed magnus studium res uetus , littera et studiosus et non imperitus , multus industria et magnus labor sum . 
 C. Censorinus Graeci littera satis doceo , qui propono explico expedite , non inuenustus actor sed in  et inimicus for . 
 L.o Turius paruus ingenium sed multus labor , quisquis modus possum , saepe dico ; itaque is paucus centuria ad consulatus desum . 
 C. macer auctoritas semper egeo , sed sum patronus propemodum diligentus . 
 hic si uita , si mos , si uoltus denique non omnis commendatio ingenium euerto , magnus nomen in patronus sum . 
 non sum abundo , non inops tamen ; non ualde nito , non plane horridus oratio ; uox gestus et omnis actio sine lepor ; at in inueniendus compono que res mirus accuratio , ut non facile in ullus diligentior maior que cognosco , sed is ut cito ueteratorius quam oratorius dico . 
 hic etsi etiam in publica causa probo , tamen in priuo inlustrior obtineo locus . 
 C. deinde Piso statarius et sermo plenus orator , parum ille quidem tardus in excogito , uerus tamen uoltus et simulatio multo etiam acutus quam sum uideo . 
 nam is aequalis M. Glabrio bene instituo auus Scaeuola diligentia socors ipse natura neglegens que tardo . 
 etiam L. Torquatus elegans in dicendus , in existimo admodum prudens , totus genus perurbanus . 
 meus autem aequalis Cn. Pompeius uir ad omnis summus nascor maior dico gloria habeo , nisi is maior gloria cupiditas ad bellicus laus abstraho . 
 sum oratio satis amplus , res prudenter uideo ; actio uero is habeo et in uox magnus splendor et in motus summus dignitas . 
 noster item aequalis D. Silanus , uitricus tuus , studium ille quidem habeo non multum , sed acumen et oratio satis . 
 Q. Pompeius A.  . 
 , qui Bithynicus dico sum , biennium quam nos fortasse magnus , summus studium dico multus que doctrina , incredibilis labor atque industria , qui scio possum : sum enim ego cum et cum M. Piso cum amicitia tum studium exercitatio que coniunctus . 
 hic actio non satis commendo oratio ; in hic enim satis sum copia , in ille autem lepor parum . 
 sum is aequalis P. Autronius uox peracutus atque magnus neque alius res ullus probabilis , et L. Octavius Reatinus , qui cum multus iam causa dico , adulescens sum morior - - is tamen ad dico uenio magis audacter quam paro - - , et C. Staienus , qui sui ipse adopto et de Staienus Aelium facio , feruidus quidam et petulans et furiosus genus dico : qui quia multus gratus sum et probo , ascendo ad honor , nisi in facinus manifesto deprehendo poena lex et iudicium do . 
 idem tempus C.  caepasius frater sum , qui multus opus , ignotus homo et repentinus , quaestor celeriter factum sum , oppidanus quidam et inconditus genus dico . 
 addo huc etiam , ne qui uocalis praetereo uideo , C. Cosconius Calidianus , qui nullus acumen is tamen uerbum copia , si qui habeo , praebeo populus cum multus concursatio magnus que clamor . 
 qui idem facio Q. Arrius , qui sum M. Crassus quasi secundus . 
 is omnis exemplum debeo sum quantum in hic urbs polleo multus oboedio tempus multus que uel honor uel periculum seruio . 
 hic enim res infimus locus nascor et honor et pecunia et gratia consequor etiam in patronus - - sine doctrina , sine ingenium - - aliquis numerus peruenio . 
 sed ut pugilis inexercitas , etiam si pugnus et plaga Olympium cupidus fero possum , solemts amen saepe fero non possum , sic ille cum omnis iam fortuna prosperus fungor labor etiam magnus excipio , ille iudicialis annus seueritas quasi sol non fero . 
 tum Atticus : tu quidem de faex , inquam , haurio is que iam dudum , sed taceo ; hic uero non puto , tu usque ad Staieni et Autronii sum uenio . 
 non puto , inquam , existimo tu ambitio ego labor , quippe de mortuus ; sed ordo sequor in memoria nosco et aequalis necessarius incurro . 
 uolo autem hic perspicio , omnis conquiro , qui in multitudo dico audo sum , memoria quidem dignus perpaucus , uerus qui omnino nomen  , non ita multus sum . 
 sed ad sermo institutum reuertor . 
 T. Torquatus T. f . 
 et doceo uir ex rhodium disciplina Molonae et ab natura ad dico satis solutus atque expeditus , qui si uita suppedito , tollo ambitus consul facio sum , plus facultas habeo ad dico quam uoluntas . 
 itaque studium hic non satisfacio , officium uero neque in suus necessarius causa neque in sententia senatorius desum . 
 etiam M. Pontidius municeps noster multus priuo causa actito , celeriter sane uerbum uoluo neque hebes in causa uel dica plus etiam quam non hebes , sed efferuesco in dicendus stomachus saepe iracundia que uehementior ; ut non cum aduersarius solus sed etiam , quod mirabilis sum , cum iudex ipse , qui delinio sum debeo orator , iurgium saepe contendo . 
 M. Messalla minor natus quam nos , nullus modus inops , sed non nimis orno genus uerbum ; prudens acutus , parum incautus patronus , in causa cognosco compono que diligens , magnus labor , multus opera multus que causa . 
 duo etiam Metellus , celer et Nepos nihil in causa uerso neque sine ingenium neque indoctus hic sum popularis dico genus adsequor . 
 Cn. autem Lentulus Marcellinus neque umquam indisertus et in consulatus pereloquo uisus sum , non tardus sententia , non in ops uerbum , uox canorus , facetus satis . 
 C. Memmius L. f . 
 perfectus littera sed Graeci , fastidiosus sane Latina , argutus orator uis que dulcis , sed fugio non modo dico uerus etiam cogito labor , tantum sui de facultas detraho quantum imminuo industria . 
 quis igitur de ille iudico qui saepe audio ? 
 quis censeo , inquam , nisi is qui habeo sum similis tu ? 
 ne ego , inquam , si itast , uolo tu is placeo quam maxumus . 
 Atqui et ita sum , inquam , et uementer placeo ; neque uero sine causa . 
 nam et disco et omitto ceterus studium unus is ago sui que cotidianus commentatio acerrume exerceo . 
 itaque et lectus utor uerbum et frequens ; sententum ; , splendor uox , dignitas motus facio speciosus et inlustris qui dico , omnis qui sic suppeto , ut is nullus desum uirtus orator puto ; maxumus que laudandus sum , qui hic tempus ipse , cum licet in hic communis noster et quasi fatalis malus , consolor sui cum conscientia optumus mens tum etiam usurpatio et renouatio doctrina . 
 uideo enim Mytilenae nuper uir atque , ut dico , uideo plane uir . 
 itaque cum is antea tu similis in dicendus uideo , tum uero nunc ab doctissimus uir tu que , ut intellego , amicissimus Cratippus instruco omnis copia multo uideo similior . 
 hic ego : etsi , inquam , de optumus uir nos que amicissimus laus lubenter audio , tamen incurro in memoria communis miseria , qui obliuio quaero hic ipse sermo produco longe . 
 sed de Caesar cupio audio quis tandem Atticus iudico . 
 et ille : praeclare , inquam , tu consto , ut de is qui nunc sum nihil uolo ipse dico ; et hercle si sic ago , ut de is ago qui iam morior sum , nemo ut praetermitto , ne tu in multus autronius et Staieni incurro . 
 quare siue hic turba effugio uolo siue uereor ; sum ; ne quis sui aut praeteritum aut non satis laudo queror possum , de Caesar tamen possum dico , praesertim cum et tuus de ille ingenium notus iudicium sum neque ille de tuus obscurus . 
 quin etiam in maxumus occupatio ad tu ipse , inquam in ego intueor , de ratio latine loquor accuratissume  primo que in liber dico uerbum diligo origo sum eloquentia tribueo que , meus Brutus , hic noster , qui ego de ille malo quam sui dico , laus singularis ; nam scribo hic uerbum , cum hic nomen sum adfatus : atque si , cogito praeclare eloquor ; ut ; possum , nonnullus studium et usus elaboro , qui tu paene princeps copia atque inuentor bene de nomen atque dignitas populus Romanus meritum sum existumo debeo : hic facilis et cotidianus nosco sermo nunc pro relinquo sum habeo ? 
 hic autem , inquam , gloria testimonium que Caesar tuus quidem supplicatio non , sed triumphus multus antepono . 
 et recte quidem , inquam , Brutus ; modo sum hic Caesar iudex , non benevolentia testimonium . 
 plus enim certe adfero hic populus dignitas quisquis sum ille , si modo sum aliquis , qui non inlustro modo sed etiam gigno in hic urbs dico copia , qui ille qui Ligur castellum expugno : ex qui multus sum , ut scio , triumphus . 
 uerum quidem si audio uolo , omitto ille diuinus consilium , qui saepe constituo sum imperator sapientia salus ciuitas aut bellum aut domi , multus magnus orator praesto minuo imperator . 
 ; at prosum plus imperator . 
 ; quis nego ? 
 sed tamen - - non metuo ne ego adclamo ; sum autem quod sentio dico liber locus - - malo ego L. Crassus unus pro M. Curio dictio quam castellani triumphus duo . 
 ; at plus intersum res publicus castellum capio Ligur qui bene defendo causa M. curus . 
 credo ; sed Athenienses quoque plus intersum firmus tectum in domicilium habeo quam Minervae signum ex ebur pulcherrimus ; tamen ego ego Phidia sum malo quam uel optumus faber tignuarium . 
 quare non quantum quisque prosum , sed quantus quisque sum pondero sum ; praesertim cum paucus pingo egregie possum aut fingo , operarius autem aut baiulus desum non possum . 
 sed pergo , Pomponius , de Caesar et reddo qui resto . 
 solus quidem , inquam ille , et quasi fundamentum orator uideo locutio emendo et Latina , qui penis qui laus adhuc sum , non sum ratio aut scientia sed quasi bonus consuetudo . 
 mitto C. Laelius P. Scipio : aetas ille iste sum laus tamquam innocentia sic latine loquor - - neque omnis tamen ; nam ille aequalis Caecilius et Pacuvium male loquor uideo - - : sed omnis tum fere , qui neque extra urbs hic uiuo neque is aliquis barbaries domesticus infusco , recte loquor . 
 sed hic certe res deterior uetustas facio et Roma et in Graecia . 
 confluo enim et Athenae et in hic urbs multus inquino loquor ex diuersus locus . 
 quo magis expurgo sum sermo et adhibendus tamquam obrussa ratio , qui muto non possum , neque utor prauissimus consuetudo regula . 
 T. Flamininus , qui cum Q. Metellus consul sum , puer uideo : existumor bene latine , sed littera nescio . 
 Catulus sum ille quidem parum indoctus , ut ab tu paulus sum ante dico , sed tamen suauitas uox et lenis appellatio littera bene loquor fama conficio . 
 Cotta , qui sui ualde dilato littera ab similitudo Graeca locutio abstraho sono que contrarius Catulus , subagrestis quidam plane que subrusticum , alius quidem quasi incultus et siluestris uia ad idem laus peruenio . 
 Sisenna autem quasi emendator sermo usitas cum sum uolo , ne ab  Rusius quidem accusator deterreo possum quominus inusitatus uerbum utor . 
 Caesar autem ratio adhibeo consuetudo uitiosus et corrumpo purus et incorruptus consuetudo emendo . 
 itaque cum ad hic elegantia uerbum Latinus - - qui , etiam si orator non sum et sum ingenuus ciuis Romanus , tamen necessarius sum - - adiungo ille oratorius ornamentum dico , tum uideo tamquam tabula bene pingo conloco in bonus lumen . 
 hic cum habeo praecipuus laus in communis , non uideo qui debeo cedo . 
 splendidus quidam parum que ueteratorius ratio dico teneo , uox motus forma etiam magnificus et generosus quidam modus . 
 C. Sicinii igitur Q. Pompeius ille , qui censor sum , ex filia nepos quaestorius morior sum ; probabilis orator , iam uero etiam probo , ex hic inops ad orno , sed ad invenio expeditus Hermagoras disciplina . 
 is do ratio certus et praeceptum dico ; qui si minor habeo apparatus - - sum enim exilium - - , tamen habeo ordo et quidam erro in dicendus non patior uia . 
 hic ille teneo et paratus ad causa uenio , uerbum non egeo , ipse ille comparatio disciplina que dico iam in patronus numerus peruenio . 
 sum etiam uir doceo in primus C. Uisellius Uarro consobrinus meus , qui sum cum Sicinius aetas coniunctus . 
 is cum post curulis aedilitas iudex quaestio sum , sum morior ; in qui fateor volgus iudicium ab iudicium meus dissentio . 
 nam populus non sum satis uendibilis : praeceps quidam et cum idcirco obscurus , quia peracutus , tum rapidus et celeritas caeco oratio ; sed neque uerbum aptior cito alius dico neque sententia crebrior . 
 praeterea perfectus in littera ius que ciuilis iam ab pater Aculeo trado teneo disciplina . 
 relinquo sum , qui morior sum , L. Torquatus , qui tu non tam cito rhetor dico , etsi non do oratio , qui , ut Graeci dico , . 
 sum in is plurumus littera neque ee uolgo , sed interior quidam et  , diuinus memoria , summus uerbum et grauitas et elegantia ; atque hic omnis uita decoro grauitas et integritas . 
 ego quidem admodum delecto etiam Trior in ille aetas plenus litteratus senectus oratio . 
 quantus seueritas in uoltus , quantus pondus in uerbum , quam nihil non considero exeo ex os ! 
 . 
 sum etiam ex is , qui idem bellum occido , M. Bibulus , qui et scriptito accurate , cum praesertim non sum orator , et ago multus constanter ; Appius Claudius socer tuus , conlega et familiaris meus : hic iam et satis studiosus et ualde cum doceo tum etiam exercito orator et cum auguralis tum omnis publicus ius antiquitas que noster bene peritus sum . 
 L. Domitius nullus ille quidem ars , sed latine tamen et multus cum libertas dico . 
 duo praeterea Lentulus consularis , qui Publius ille noster iniuria ultor , auctor salus , quisquis habeo , quantuscumque sum , ille totus habeo ex disciplina ; instrumentum natura  ; sed tantus animus splendor et tantus magnitudo , ut sui omnis , qui clarus uir sum , non dubito ascisco is que omnis dignitas obtineo . 
 L. autem Lentulus satis sum fortis orator , si modo orator , sed cogito non fero labor ; uox canorus , uerbum non horridus sanus , ut plenus sum animus et terror oratio ; quaero in iudicium fortasse melior , in res publicus qui sum sum iudico satis . 
 ne  quidem Postumius contemno in dicendus ; de res publicus uero non minus uemens orator quam bellator sum , effrenao et acer nimis , sed bene ius publicus lex atque instituo cognosco . 
 hic locus Atticus : puto tu , inquam , ambitiosus sum , si , ut dico , ii qui iam diu conligo uiuo . 
 omnis enim commemoro , qui audo aliquando sum sto loquor , ut ego imprudens M. Seruilus praetereo uideo . 
 non , inquam , ego istic ignoro , Pomponius , multus sum , qui uerbum numquam in publicus facio , cum melior aliquanto possum quam eo orator , qui colligo , dico ; sed hic commemorandus etiam ille adsequor , ut intellego primum ex omnis numerus quam non multus ausus sum dico , deinde ex is ipse quam paucus sum laus dignus . 
 itaque ne hic quidem eques Romanus amicus noster , qui nuper morior sum , ; omitto , ; P. Cominius Spoletinus , qui accuso defendo C. Cornelius , in qui et compositum dico genus et acer et expedio sum ; T. Accius Pisaurensis , qui accusatio respondeo pro A. Cluentius , qui et accurate dico et satis copiosus , sum que praeterea doceo Hermagoras praeceptum , qui etsi ornamentum non satis opimus dico , tamen , ut hasta ueles amento , sic apto quidam et paro singulus causa genus argumentum trado .  studium autem nemo neque industria maior cognosco , quamquam ne ingenium quidem qui praestiti facile dico C. Piso , genero meus . 
 nullus tempus ille umquam uaco aut ab forensis dictio aut ab commentatio domesticus aut ab scribendus aut ab cogitandus . 
 itaque tantus processus efficio ut evolo , non excurro uideo ; sum que uerbum et dilectus elegans et apto et quasi rotundus constructio ; cumque argumentum excogito ab is multus et firmus ad probo tum concinna acuta que sententia ; gestus que natura ita uenustus , ut ars etiam , qui non sum , et ex disciplina motus quidam uideo accedo . 
 uereor ne amor uideo plus quam sum in ille dico ; qui non ita sum : alius enim de ille maior dico possum . 
 nam neque continentia neque pietas neque ullus genus uirtus quisquam idem aetas cum ille confero puto . 
 neque uero M. Caelius praetereo arbitror , quicumque is in exitus uel fortuna uel mens sum ; qui quamdiu auctoritas meus pareo , talis tribunus plebs sum , ut nemo contra ciuis perditor popularis turbulentus que dementia ab senatus et ab bonus causa  constanter . 
 quam is actio multus tamen et splendidus et grandis et idem in primus facetus et perurbanus commendo oratio . 
 grauis is contio aliquot sum , acer accusatio tres ei que omnis ex res publicus contentio suscepo ; defensio , etsi ille sum in is melior qui dico , non contemno tamen sane que tolerabilis . 
 hic cum summus uoluntas bonus aedilis curulis facio sum , nescio quomodo discessus meus discedo ab sui cado que , posteaquam is imitor coepio qui ipse peruerto . 
 sed de M. Calidius dico aliquis , qui non sum orator unus ex multus , potior inter multus prope singularis sum : ita recondo exquiro que sententia mollis et pellucens uestio oratio . 
 nihil tam tener quam ille comprensio uerbum , nihil tam flexibilis , nihil qui magis ipse arbitrium fingo , ut nullus orator aeque in potestas sum : qui primum ita purus sum ut nihil liquidius , ita libere fluo ut nusquam adhaeresco ; nullus nisi locus pono et tamquam in uermiculatus emblema , ut aio Lucilius ,  uerbum uideo ; neque uero ullus aut durus aut insolens aut humilis aut [ in ] longe duco ; atque non proprius uerbum res , sed  transfero , sic tamen , ut is non inruo in alienus locus , sed immigra in suus dico ; neque uero hic solutus neque diffluo , sed astringo numerus , non aperte neque idem modus semper , sed uarius dissimulanter que concludo . 
 sum autem et uerbum et sententia ille lumen , qui uoco Graeci , qui tamquam insignis in ornatus distinguo omnis oratio . 
 ; qui de res ago ; autem ille , qui multus locus in ius consultum includo formula , is ubi sum uideo . 
 accedo ordo res plenus ars , actio liberalis totus que dico placidus et sanus genus . 
 quod si sum optumus suaviter dico , nihil sum qui melior hic quaero puto . 
 sed cum ab nos paulus ante dico sum tres uideo sum qui orator efficio debeo , ut doceo , ut delecto , ut moueo , duo summus teneo , ut et res inlustro dissero et animus is qui audio deuincio uoluptas ; absum tertius ille laus , qui permoueo atque incito animus , quam plurumus pollor dico ; neque sum ullus uolo atque contentio : siue consilium , quod is qui altus oratio actio que sum ardentus furo et bacchor arbitror , siue quod natura non sum ita facio siue quod non consuesco siue quod non possum . 
 hic unus ille , si nihil utilitas habeo , absum ; si opus sum , desum . 
 quin etiam memini , cum in accusatio suus Q. Gallio crimen do sui is uenenum paro is que ab sui sum deprendo sui que chirographum testificatio indicium quaestio manifestus res defero dico deque is crimen accurate et exquiro disputo , ego in respondeo , cum sum argumento quantum res fero , hic ipse etiam pono pro argumentum , quod ille , cum pestis caput suus , cum indicium mors sui comperio manifesto et manus tenere dico , tam solutus ago , tam leniter , tam oscitanter . 
 ; tu istic , M. Calidus , nisi fingo , sic ago ? 
 praesertim cum iste eloquentia alienus homo periculum defendo acerruma soleo , tuus neglego ? 
 ubi dolor , ubi ardor animus , qui etiam ex infans ingenium elico uox et querela soleo ? 
 nullus perturbatio animus , nullus corpus , frons non percutio , non fo ; pes , qui minimus sum , nullus supplosio . 
 itaque tantum absum ut inflammo noster animus , somnus iste locus uix teneo . 
 ; sic nos summus orator uel sanitas uel uitium pro argumentum ad dilueo crimen utor sum . 
 hic modus , inquam . 
 cum honus sum praemium uirtus iudicium studium que ciuis delo ad aliquis , qui is sententia , qui suffragium adipiscor sum , is ego et honestus et honoror uideo . 
 qui autem occasio aliquis etiam inuitus suus ciuis nanciscor sum imperium , ut ille cupio , hic nomen honor adipiscor , non honor puto . 
 qui si ille audio uolo , maxumus cum gratia et gloria ad summus amplitudo peruenio , ascendo gradus magistratus , ut pater is facio , ut relinquo clarior uir . 
 qui quidem etiam cum P. Crassus M.  . 
 , ; cum ; initium aetas ad amicitia sui meus confero , saepe ago ego arbitror , cum is uementer hortor , ut is laus uia rectissimus sum duco , quam maior is is tero relinquo . 
 sum enim cum instituo optumus tum etiam perfecte plane que erudio , insum que et ingenium satis acer et oratio non inelegans copia ; praeterea que sine arrogantia grauis sum uideo et sine segnitia uerecundus . 
 sed hic quoque absorbeo aestus quidam insolitae adulescens gloria ; qui quia nauo miles opera imperator , imperator sui statim sum cupio , qui munus mos maius aetas certus , sors incertus relinquo . 
 ita gravissumo suus casus , dum Cyrus et Alexander similis sum uolo , qui suus cursus transcurrero , et L. Crassus et multus crassus inuenio sum  . 
 sed ad Caluus - - is enim nos sum propono - - reuertor ; qui orator sum cum littera eruditus quam Curio tum etiam accurate quidam dico et exquisititer adfero genus ; qui quamquam scienter eleganter que tracto , nimium tamen inquiro in sui atque ipse sui obseruo metuo que , ne uitiosus conligo , etiam uerus sanguis deperdo . 
 itaque is oratio nimius religio attenuo doceo et attendo audio sum inlustris , multitudo autem et ab forum , qui nascor eloquentia sum , deuoro . 
 sin autem ieiunitas et siccitas et inopia , dummodo sum polio , dum urbanus , dum elegans , in Atticus genus pono , hic recte dumtaxat ; sed quia sum in Atticus ; alius ; alius melior , uideo ne ignoro et gradus et dissimilitudo et uis et uarietas Atticus . 
 ; atticus ; , inquam , ; uolo imitor . 
 ; qui ? 
 neque enim sum unus genus . 
 nam quis sum tam dissimilis quam Demosthenes et Lysias , qui idem et  , quam hic omnis Aeschine ? 
 qui igitur imitor ? 
 si aliquis : ceterus ergo Attice non dico ? 
 si omnis : qui possum , cum sum ipse dissimillumus inter sui ? 
 in qui ille etiam quaero , Phalereus ille Demetrius Atticene dico . 
 ego quidem ex ille oratio redoleo ipse Athenae uideo . 
 at sum floridus , ut ita dica , qui  , quam Lysias : natura quidam aut uoluntas ita dico sum . 
 et quidem duo sum per idem tempus dissimilis inter sui , sed Atticus tamen ; qui Charisius multus oratio , qui scribo alius , cum cupio uideo imitor Lysia ; demochares autem , qui sum Demosthenes soror filius , et oratio scribo aliquot et is res historia , qui sum Athenae ipse aetas  , non tam historicus quam oratorius genus perscribo . 
 at Charisius uolo Hegesia sum similis , is que sui ita puto Atticus , ut uerus ille prae sui paene agrestis puto . 
 at quis sum tam frango , tam minuo , tam in ipse , qui tamen consequor , concinnitas puerilis ? 
 ; Atticus similis sum uolo . 
 ; optumus ; suntne igitur hic Atticus orator ? 
 ; quis nego possum ? 
 hic imitor . 
 ; qui modus , qui sum et inter sui dissimilis et alius ? 
 ; Thucydis ; inquam ; imitor . 
 ; optumus , si historia scribo , non si causa dico cogito . 
 Thucydides enim res gero pronuntio sincerus et grandis etiam sum ; hic forensis concertatorium iudicialis non tracto genus . 
 oratio autem , qui interpono - - multus enim sum - - , is ego laudo soleo : imitor neque possum , si uolo , neque uolo fortasse , si possum . 
 num igitur , qui hic sentio , si is poto uolo , de dolium sui haurio puto ? 
 parum ; sed quidam sequor aetas . 
 sic ego iste censeo et nouus iste quasi de mustum atque lacus feruidus oratio fugiendus neque ille praeclarus Thucydidus nimis uetus tamquam aniciana nosco persequor . 
 ipse enim Thucydides , si posterior sum , multo maturus sum et mitus . 
 ; Demosthenes igitur imitor . 
 ; o deus bonus ! 
 quis , quaeso , nos alius ago aut quis alius opto ? 
 at non adsequor . 
 eo enim uidelicet Atticus noster qui uolo adsequor . 
 ne ille quidem intellego , non modo ita memoria prodo sum sed ita necesse sum , cum Demosthenes dico sum , ut concursus audiendus causa ex totus Graecia fio . 
 at cum eo Atticus dico , non modo ab corona , qui sum ipse miserabilis , sed etiam ab aduoco relinquo . 
 quare si angustus et exiliter dico sum Atticus , sum sane Atticus ; sed in comitium uenio , ad sto iudico dico : subsellium grandior et plenior uox desidero . 
 uolo hic orator contingo , ut cum audio sum is sum  , locus in subsellium occupo , compleo tribunal , gratiosus scriba sum in dandus et cedendus locus , corona multiplex , iudex erigo ; cum surgo is qui dico sum , significo ab corona silentium , deinde crebrus adsensio , multus admiratio ; risus , cum uolo , cum uolo , fletus : ut , qui hic procul uideo , etiam si quis ago nescio , at placeo tamen et in scaena sum Roscius intellego . 
 hic qui contingo , is scio Attice dico , ut de Pericle audio , ut de Hyperidus , ut de Aeschen , de ipse quidem Demosthenes maxumus . 
 sin autem acutus , prudens et idem sincerus et solidus et exsicco genus oratio probo neque ille grauior ornatus oratorius utor et hic proprius sum Atticus uolo , recte laudo . 
 sum enim in ars tantus tam que uarius etiam hic minuo subtilitas locus . 
 ita fio , ut non omnis qui Attice idem bene , sed ut omnis qui bene idem etiam Attice dico . 
 sed redeo rursus ad Hortensius . 
 quorsus , inquam , istic ? 
 non enim intellego . 
 quia primus , inquam , ita laudo quidam orator ut imperitus possum in error induco . 
 equidem in quidam risus uix teneo , cum Atticus Lysia Cato noster comparo , magnus mercule homo uel potior summum et singularis uir - - nemo dico secus - - sed orator ? 
 sed etiam Lysia similis ? 
 qui nihil possum sum pictus . 
 bellum ironia , si iocaro ; sin adseuero , uideo ne religio nos tam adhibendus sum quam si testimonium dico . 
 ego enim Cato tuus ut ciuis , ut senator , ut imperator , ut uir denique cum prudentia et diligentia tum omnis uirtus excello probo ; oratio autem is ut ille tempus ualde laudo - - significo enim forma quidam ingenium , sed admodum impolitus et plane rudis - - , origo uero cum omnis orator laus refercio dico et Cato cum Philistus et Thucydides comparo , Brutone tu is censeo an ego probo ? 
 qui enim ne ex Graeci quidem quisquam imitor possum , hic tu comparo homo Tusculanum nondum suspicor qualis sum copiosus et orno dico . 
 Galba laudo . 
 si ut ille aetas princeps , adsentior - - sic enim accipio - - ; sin ut orator , cedo quaeso oratio - - sum enim - - et dico hic , qui tu plus quam tu amo , Brutus uolo tu ille modo dico . 
 probo Lepidius oratio . 
 paulum hic tu adsentior , modo ita laus ut antiquo ; qui item de africanus , de Laelius , qui tu oratio nego fio quisquam possum dulce , addo etiam nescio quis augustior . 
 nomen nos capus summus uir uita que elegantissuma uerissimus laus . 
 remoueo hic : ne iste dulcis oratio ita sum abiicio ut is aspicio nemo uolo . 
 carbo in summus orator habitus scio ; sed cum in ceterus res tum in dicendus semper , qui iam nihil sum melior , is laudo qualecus qui sum soleo . 
 dico idem de Gracchus , etsi de is is sum ab tu dico , qui ego adsentior . 
 omitto ceterus ; uenio ad is in qui iam perfectus puto sum eloquentia , qui ego audio sine controuersia magnus orator , Crassus et Antonius . 
 de hic laus tu prorsus adsentior , sed tamen non iste modus : ut Polyclitus doryphor sui Lysippus aio , sic tu suasio lex Servilia tu magistra sum ; hic germanus ironia sum . 
 cur ita sentio non dica , ne ego tu adsentor puto . 
 omitto igitur qui de hic ipse , qui de Cotta , qui de Sulpicius , qui modo de Caelius dico . 
 hic enim sum certe orator ; quantus autem et qualis tu uideo . 
 nam ille minus curo , quod congero operarius omnis ; ut ego uideo morior uolo nonnullus , ut ab tu in oro numerus refero . 
 hic cum ille dico : longus sermo initium pello , inquam , Atticus , res que commoueo nouus disputatio dignus , quam in alius tempus differo . 
 uoluo enim sum liber cum alius tum in primus Cato . 
 intellego nihil ille liniamentum nisi is pigmentum , qui inuenio nondum sum , flos et color desum . 
 nam de Crassus oratio sic exsistumo , ipse fortasse melior possum scribo , alius , ut arbitror , nemo . 
 neque in hic ego duco sum , quod is oratio ego magistra sum dico . 
 nam etsi [ ut ] tu melior existumo uideo de is , si qui nunc habeo , facultas , tamen adulescens quis in Latina potior imitor non habeo . 
 quod autem plus ab nos nomino sum , is pertineo , ut paulus ante dico , quod intellego uolo , in is , qui omnis cupidus sum , quam paucus dignus nomen euado . 
 quare ego , ne si Africanus quidem sum , ut aio in historia suus C. Fannius , existumo uolo . 
 ut uolo , inquam Atticus . 
 ego enim non alienus ab tu puto quod et in africanus sum et in Socrates . 
 Hortensius igitur cum admodum adulescens ordior sum in forum dico , celeriter ad maior causa adhibeo coepio sum ; ; et ; quamquam incido in Cotta et Sulpicus aetas , qui annus decem maior ; sum ; , excellor tum Crassus et Antonius , dein Philippus , post Iulius , cum hic ipse dico gloria comparo . 
 primum memoria tantus , quantus in nullus cognosco ego arbitror , ut qui sui cum commentor sum , is sine scribo uerbum idem reddo , qui cogito . 
 hic adiumentum ille tantus sic utor , ut suus et commentor et scribo et nullus refero omnis aduersarius dico memini . 
 ardeo autem cupiditas sic , ut in nullus umquam flagranter studium uideo . 
 nullus enim patior sum dies quin aut in forum dico aut meditor extra forum . 
  autem idem dies uterque facio . 
 adfero que parum uolgo genus dico ; duo quidem res qui nemo alius : partitio , qui de res dico sum , et conlectio , memor et qui sum dico contra  ipse dico . 
 sum in uerbum splendor elegans , compositio aptus , facultas copiosus ; is que sum cum summus ingenium tum exercitatio maxumus consequor . 
 res complector memoriter , diuido acuo , neque praetermitto fere quisquam , qui sum in causa aut ad confirmo aut ad refello . 
 uox canorus et suauis , motus et gestus etiam plus ars habeo quam sum orator satis . 
 hic igitur floresco Crassus sum morior , Cotta pulsus , iudicium intermitto bellum , nos in forum uenio . 
 sum Hortensius in bellum primus annus miles , alter tribunus miles , Sulpicius legatus ; absum etiam M. Antonius ; exerceo unus lex iudicium Uaria , ceterus propter bellum intermitto ; qui frequens adsum , quamquam pro sui ipse dico orator non ille quidem princeps , L. Memmius et Q. Pompeius , sed orator tamen testis disertus uterque Philippus , qui in testimonium contentio et uis accusator habeo et copia . 
 relinquo qui tum princeps numero in magistratus sum cottidie que fere ab nos in contio audio . 
 sum enim tribunus plebs tum C. Curio , quamquam is quidem sileo , ut sum semel ab contio uniuersus relinquo ; Q. Metellus celer non ille quidem orator sed tamen non infans ; disertus autem Q. Varius C. carbo Cn. Pomponius , et hic quidem habito in rostrum ; C. etiam Iulius aedilis curulis cottidie fere accuro contio habeo . 
 sed ego  audiendus primus dolor percutio , Cotta cum sum expuldo . 
 reliquus frequenter audio acerrumo studium teneo cottidie que et scribo et legens et commentor oratorius tantum exercitatio contentus non sum . 
 iam consequor annus Q. Varius suus lex damno excedo . 
 ego autem ius ciuilis studium multus opera do Q. Scaeuola P. fen . 
 , qui quamquam nemo ; sui ; ad doco do , tamen consulo respondeo studiosus audiendus doceo . 
 atque hic annus proxumus Sulla consul et Pompeius sum . 
 tum P. Sulpicus in tribunatus cottidie contionor totus genus dico penitus cognosco ; idem que tempus , cum princeps Academia Philus cum Athenienses optumas Mithridaticus bellum domus profugio Roma que uenio , totus is ego trado admirabilis quidam ad philosophia studium concito ; in qui hic etiam commoror adtentior - - etsi res ipse uarietas et magnitudo summus ego delectatio retineo - - , sed tamen tollo iam sum in perpetuus ratio iudicium uideo . 
 occido Sulpicius ille annus tres que proxumus tres aetas orator sum  interficio , Q. Catulus M. Antonius C. Iulius . 
 idem annus etiam Molo rhodium Roma do opera et actor summus causa et magister . 
 hic etsi uideo sum ab propono ratio diuersus , tamen idcirco ab ego profero , ut noster cursus perspicio , quoniam uolo , Brutus , possum - - nam Atticus hic notus sum - - et uideo quemadmodum ad modus sum in spatium Q. Hortensius ipse uestigium persequor . 
 triennium fere sum urbs sine arma ; sed oro aut interitus aut discessus aut fuga - - nam absum etiam adulescens M. Crassus et Lentulus duo - - primus in causa ago Hortensius , magis magis que cottidie probo Antistius , Piso saepe dico , parum saepe Pomponius , rarus carbo , semel aut iterum Philippus . 
 at uero ego hic tempus omnis nox et dies in omnis doctrina meditatio uersor . 
 sum cum Stoicus Diodotus , qui cum habito apud ego ; sui ; cumque uiuo , nuper sum domi meus morior . 
 ab qui cum in alius res tum studiosissimus in dialecticus exerceo , qui quasi contraho et astringo eloquentia puto sum ; sine qui etiam tu , Brutus ,  tu ille iustus eloquentia , qui dialecticus sum dilato puto , consequor non possum . 
 hic ego doctor et is ars uarius atque multus ita sum tamen dedo ut ab exercitatio oratorius nullus dies uacuus sum . 
 commentor declamito - - sic enim nunc loquor - - saepe cum M. Piso et cum Q. Pompeius aut cum aliquis cottidie , is que facio multum etiam latine sed Graecus saepe , uel quod Graecus oratio plus ornamentum suppedito consuetudo similiter latine dico adfero , uel quod ab Graeci summus doctor , nisi Graecus dico , neque corrigo possum neque doceo . 
 tumultus interim recuperandus res publicus et crudelis interitus oro tres , Scaeuola carbo Antistus , reditus Cotta Curio Crassus lentulus Pompeius ; lex et iudicium constituo , recupero res publicus ; ex numerus autem oro Pomponius Censorinus murena sublo . 
 tum primum nos ad causa et priuo et publica adeo coepio , non ut in forum disco , qui plerusque facio , sed ut , quantum nos efficio possum , doceo in forum uenio . 
 idem tempus Molo do opera ; dictator enim Sulla legatus ad senatus de Rhodii praemium uenio . 
 itaque primus causa publicus pro Sex. Roscius dico tantum commendatio habeo , ut non ullus sum qui non dignus noster patrocinium uideo . 
 deinceps inde multus , qui nos diligenter elaboro et tamquam elucubro adfero . 
 nunc quoniam totus ego non naeuus aliquis aut crepundia sed corpus omnis uideo uolo cognosco , complector nonnullus etiam qui fortasse uideo minus necessarius . 
 sum is tempus in nos summus gracilitas et infirmitas corpus , procerus et tenuis collum : qui habitus et qui figura non procul absum puto ab uita periculum , si accedo labor et later magnus contentio . 
 eo que magis hic is qui sum carus commoueo , quod omnis sine remissio , sine uarietas , uis summus uox et totus corpus contentio dico . 
 itaque cum ego et amicus et medicus hortor ut causa ago desisto , quiuis potior periculum ego  qui ab spero dico gloria discedo puto . 
 sed cum censeo remissio et moderatio uox et commuto genus dico ego et periculum uito possum et temperatior dico , ut consuetudo dico muto , is causa ego in Asia  sum . 
 itaque cum sum biennium uersus in causa et iam in forum celebro meus nomen sum , Roma sum proficiscor . 
 cum uenio Athenae , sex mensis cum Antiochus uetus Academia  et  philosophus sum studium que philosophia numquam intermitto ab primus que adulescentia cultus et semper auco hic rursus summus auctor et doctor renouo . 
 idem tamen tempus Athenae apud Demetrius Syrus uetus et non ignobilis dico magister studiosus exerceo soleo . 
 post ab ego Asia totus peragro sum cum summus quidem orator , quibuscum exerceo ipse lubens ; qui sum princeps Menippus Stratonicens meus iudicium totus Asia ille tempus disertus ; et , si nihil habeo molestia neque ineptia Atticus sum , hic orator in ille numero recte possum . 
 adsiduissim autem ego cum sum Dionysius magnes ; sum etiam Aeschylus Cnidius , adramyttenus Xenocles . 
 hic tum in Asia rhetor princeps numero . 
 qui non contentus Rhodos uenio ego que ad idem qui Roma audio Molo adplico cum actor in uer causa scriptor que praesto tum in noto animaduerto que uitium et instituo docendus que prudentus . 
 is do opera , si modo is consequor possum , ut nimis redundo nos et supra fluo iuuenilis quidam dico impunitas et licentia reprimo et quasi extra ripa diffluo coerceo . 
 ita recipio ego biennium post non modo exercitatus sed prope muto . 
 nam et contentio nimius uox resideo et quasi deferuesco oratio latus que uis et corpus mediocris habitus accedo . 
 duo tum excello orator qui ego imito cupiditas incito , Cotta et Hortensius ; qui alter remissus et lenis et proprius uerbum comprendens solutus et facile sententia , alter orno , acer et non talis qualis tu is , Brutus , iam defloresco cognosco , sed uerbum et actio genus commotus . 
 itaque cum Hortensius ego magis arbitror res sum , qui et dico ardor sum propior et aetas coniunctior . 
 etenim uideo in idem causa , ut pro M. Canuleius , pro Cn. Dolabella consularis , cum Cotta princeps adhibeo sum , prior tamen ago pars Hortensius . 
 acer enim orator , incensus et ago et canus concursus homo for que strepitus desidero . 
 unus igitur annus , cum redeo ex Asia , causa nobilis ago , cum quaestura nos , consulatus Cotta , aedilitas peto Hortensius . 
 interim ego quaestor Siciliensis excipio annus , Cotta ex consulatus sum proficiscor in Gallia , princeps et sum et habeo Hortensius . 
 cum autem annus post ex Sicilia ego recipio , iam uideo ille in ego , quisquis sum , sum perfectus et habeo maturitas quidam suus . 
 nimis multus uideo de ego , ipse praesertim ; sed omnis hic sermo propono sum , non ut ingenium et eloquentia meus perspicio , unde longe abto , sed ut labor et industria . 
 cum igitur sum in  causa et in princeps patronus quinquennium fere uersus , tum in patrocinium Siciliensius maxumus in certamen uenio designo aedilis cum designo consul Hortensius . 
 sed quoniam omnis hic sermo noster non solum enumeratio oratorius uerus etiam praeceptum quidam desidero , quis tamquam noto et animadverteo sum in Hortensius breuiter licet dico . 
 nam is post consulatus - - credo quod uideo ex consularis nemo sum sui cum comparor , neglego autem is qui consul non sum - - summum ille suus studium remitto , qui ab puer sum incendo , atque in omnis res abundantia uolo beate , ut ipse puto , remissior certe uiuo . 
 primus et secundus annus et tertius tantum quasi de pictura uetus color detraho , quantum non quiuis unus ex populus , sed existumator doceo et intellego possum cognosco . 
 longe autem procedo ut in ceterus eloquentia pars , tum maxumus in celeritas et continuatio uerbum adhaeresco , sui dissimilus uideo fio cottidie . 
 nos autem non desisto cum omnis genus exercitatio tum maxumus stilus noster ille qui sum augeo , quantuscumque sum . 
 atque ut multus omitto in hic spatium et in hic post aedilitas annus , et praetor primus et incredibilis popularis uoluntas sum facio . 
 nam cum propter adsiduitas in causa et industria tum propter exquisitis et parum uolgo oratio genus animus homo ad ego dico nouitas conuerto . 
 nihil de ego dica : dica de ceterus , qui nemo sum qui uideo exquisititer quam uolgus homo studeo littera , qui fons perfectus eloquentia contineo ; nemo qui philosophia complector sum mater omnis bene facio bene que dico ; nemo qui ius  disco res ad priuo causa et ad orator prudentia maxumus necessarius ; nemo qui memoria res romanus teneo , ex qui , si quando opus sum , ab inferus locupletissimus testis excito ; nemo qui breuiter arguo que includo aduersarius laxo iudex animus atque ab seueritas paullisper ad hilaritas risus que traduco ; nemo qui dilato possum atque ab proprius atque definio disputatio homo atque tempus ad communis quaestio uniuersus genus oratio traduco ; nemo qui delecto gratia digredior parumper ab causa , nemo qui ad iracundia magnus opus iudico , nemo qui ad fleo possum adduco , nemo qui animus is , qui unus sum orator maxumus proprius , quicumque res postulo impello . 
 itaque cum iam paene euanesco Hortensius et ego annus meus , sextus autem post ille consul , consul facio sum , reuoco sui ad industria coepio , ne , cum par honor sum , aliquis res superior uideo . 
 sic duodecim post meus consulatus annus in maxumus causa , cum ego ego ille , sui ego ille antefero , coniunctim uerso sum , consulatus que meus , qui ille primo leuiter perstringo , idem nos res meus gero , qui ille admiror , laus coniungo . 
 maxumus uero perspicio sum uterque noster exercitatio paulus ante quam perterreo arma hic studium , Brutus , noster conticeo subito et obmutesco : cum lex Pompeia ternus hora ad dico do ad causa similluma inter sui uel potior idem nosco uenio cottidie . 
 qui quidem causa tu etiam , Brutus , praesto sum complures que et nos cum et solus ago , ut qui non satis diu  Hortensius tamen hic cursus confeceo : annus ante decem causa ago coepio quam tu sum nascor ; idem quartus ; et ;  annus , perpaucus ante mors dies , una tu cum socer tuus defendo Appius . 
 dico autem genus qui sum in uterque , oratio uterque etiam posterus noster indico . 
 sed si quaero , cur adulescens magis floruo dicendus quam senior Hortensius , causa reperio  duo . 
 primus , qui genus sum oratio Asiaticus adulescentia magis concessum quam senectus . 
 genus autem Asiaticus dictio duo sum : unus sententiosus et argutus , sententia non tam grauis et seuerus quam concinnus et uenustus , qualis in historia Timaeus , in dicendus autem puer nos Hierocles Alabandeus , magis etiam Menecles frater is sum , qui uterque oratio sum in primus ut asiaticus in genus laudabilis . 
 alius autem genus sum non tam sententia frequentao quam uerbum uolucer atque incito , qualis sum nunc Asia totus , neque flumen solus oratio sed etiam exorno et facetus genus uerbum , in qui sum Aeschylus Cnidius et meus aequalis Milesius Aeschines . 
 in hic sum admirabilis oratio cursus , orno sententia concinnitas non sum . 
 hic autem , ut dico , genus dico aptior sum adulescens , in senex grauitas non habeo . 
 itaque Hortensius uterque genus floreo clamor facio adulescens . 
 habeo enim et Meneclium ille studium creber uenustus que sententia , in qui , ut in ille Graeci , sic in hic sum quidam magis uenustus dulcis que sententia quam aut necessarius aut interdum utilis ; et sum oratio cum incito et uibro tum etiam accuro et polio . 
 non probo hic senex - - saepe uideo cum inridens tum etiam irascor et stomachor Philippus - - , sed miror adulescens , multitudo moueo . 
 sum excello iudicium volgus et facile primus teneo adulescens . 
 etsi enim genus ille dico auctoritas habeo parum , tamen aptus sum aetas uideo . 
 et certe , qui et ingenium quidam forma luceo ; usus ; et exercitatio perfectus sum que uerbum astringo comprensio , summus homo admiratio excito . 
 sed cum iam honor et ille senior auctoritas grauis quidam requiro , remaneo idem neque decet idem ; quisque exercitatio studium que dimitto , qui in is sum  , concinnitas ille crebritas que sententia pristinus maneo , sed is uestitus ille oratio , qui conseo , orno non sum . 
 hic tu ille , Brutus , minus fortasse placeo quam placeo , si ille flagrans studium et floreo facultas audio possum . 
 sum sane ut uolo , inquam , et is non tam meus causa quam tuus ; sed fortuno ille exitus , qui is non uideo cum fio , qui prouideo sum . 
 saepe enim inter nos impendeo casus defleo , cum bellum ciuilis causa in priuatus cupiditas includo , pax spes ab publicus consilium sum excludo uideo . 
 sed ille uideo felicitas ipse , qui semper sum usus , ab is miseria , qui consequor sum , mors uindico . 
 nos autem , Brutus , quoniam post Hortensius clarus orator mors orbus eloquentia quasi tutor relico sum , domi teneo is saepio liberalis custodia , et hic ignotus atque impudens procus repudio tueor que ut adultus uirgo castus et ab amo impetus quantum possum prohibeo . 
 equidem etsi doleo ego in uita paulus serer tamquam in uia ingresdo , priusquam conficio iter sum , in hic res publicus nox incido , tamen is consolatio sustento quam tu ego , Brutus , adhibeo tuus suauissimus littera , qui ego fortis animus sum oportet censeo , quod is gero , qui de ego etiam ego taceo ipse loquor uiuo que mortuus ; qui , si recte sum , salus res publicus , sin secus , interitus ipse testimonium meus de res publicus consilium do . 
 sed in tu intueor , Brutus , doleo , qui in adulescentia per medius laus quasi quadriga ueho transuerto incurro miser fortuna res publicus . 
 hic ego dolor tango , hic ego cura sollicito et hic ego cum socius idem et amor et iudex . 
 tu faueo , tu tuus fruor uirtus cupio , tu opto is res publica in qui duo genus amplissumus renovo memoria atque augio possum . 
 tuus enim forum , tuus sum ille curriculum , tu illic uenio unus , qui non lingua modo aceo exercitatio dico , sed et ipse eloquentia locupleto grauior ars instrumentum et idem ars decus omnis uirtus cum superus eloquentia laus iungo . 
 ex tu duplex nos afficio sollicitudo , qui et ipse res publicus careo et ille tu . 
 tu tamen , etsi cursus ingenium tu , Brutus , premo hic importunus clades ciuitas , contineo tu in tuus perennis studium et efficio is qui iam propemodum uel plane potior efficio , ut tu eripio ex is , qui ego congero in hic sermo , turba patronus . 
 neque enim decet tu orno uberrumus ars , qui cum domus haurio non possum , arcesso ex urbs is , qui domus sum semper habeo doctrina , numero in uolgo patronus . 
 nam quis tu exerceo Pammenis uir longe eloquentis Graecia , quis ille uetus Academia atque is heres Aristus hospes et familiaris meus , si quidem similis maior pars oro futurus sum ? 
 nonne cerno uix singulus aetas binus orator laudabilis consisto ? 
 Galba sum inter tot aequalis unus excello , qui , qui ad modus accipio , et Cato cedo senior et qui tempus ille aetas inferior sum ; lepidus postea , deinde carbo ; nam Gracchus in contio multus facilior et liberior genus dico , qui tamen ipse ad aetas laus eloquentia perfectus nondum sum ; Antonius , Crassus , post Cotta , Sulpicius , Hortensius . 
 nihil dico ample , tantum dico : si ego accido , ut numero in multus si operosus sum concursatio magis oportunus .