in omnis opus suus do confessio sanctus et excelsus in uerbum gloria uerbum hic dico de Dauid ad littera , et satis conuenienter assumo ad osto causa hic opus : in qui ostendo quadruplex causa hic , scilicet materia , modus siue forma , finis , et ago . 
 materia sum uniuersalis : quia cum singulus liber canonicus Scriptura specialis materia habeo , hic liber generalis habeo totus Theologia . 
 et hic sum qui dico Dion . 
 , liber Caelsum . 
 Hierar . 
 ( idest psalmus ) unde signo materia in hic quod dico , , quia de omnis opus Deus tracto . 
 sum autem quadruplex opus Deus ; scilicet creatio , Genas . 
 I , capitulum . 
 ; gubernatio , Ioannes . 
 ; reparatio , Ioannes . 
 ; glorificatio , Ecclesiasticus . 
 , . 
 et de hic omnis compleo in hic doctrina tracto Primo de opus creatio Psalmus . 
 , . 
 secundus gubernatio , quia omnis historia uetus testamentum tango in hic liber :  . 
 , tertio , reparatio , quantum ad caput , scilicet Christus , et quantum ad omnis effectus gratia , Psal . 
 omnis enim qui ad fides incarnatio pertineo , sic dilucidus trado in hic opus , ut fere uideo Envangelius , et non prophetia . 
 Quartus sum opus glorificatio : psalm . 
 et hic sum ratio quare magis frequento psalterium in ecclesia , quia contineo totus scribo . 
 uel , secundum glossa , ad dandus nos spes divinus misericordia : quia cum pecco Dauid , tamen per poenitentia sum reparo . 
 materia ergo uniuersalis sum , quia omnis opus . 
 et quia hic ad Christus specto , Colossus . 
 , ; ideo materia hic liber sum Christus , et membrum is . 
 modus siue forma in Sacer scriptura multiplex inuenio . 
 Narratiuus , eccli . 
 . 
 et hic in historial liber inuenio . 
 Admonitorius , et exhortatorus , et praeceptiuus , ad Titus : secuesnasticus . 
 Timotheus . 
 hic modus inuenio in Lex , prophetis , et Liber Salomon . 
 Disputatiuus ; et hic in Iob , et in apostolus : Iob deprecatiuus , uel laudatiuus ; et hic inuenio in iste liber ; quia quisquis in alius liber praedico modus dico , hic pono per modus laus , et oratio : infra ( Psalmus . 
 ) et ideo dico , , quia per modus confito loquor . 
 et hinc sumo ratio titulus qui sum , hymnus sum laus Deus cum canticum ; canticum autem exultatio mens de aeternus habeo , prorumpo in uox . 
 doceo ergo laudo Deus cum exultatio . 
 soliloquium sum collocutio homo cum Deus singulariter , uel sui cum tantum , quia hic conuenio laudo , et oro . 
 hic Scriptura finis sum oratio , qui sum eleuatio mens in Deus . 
 Damasc . 
 liber . 
 , . 
 Psalmus . 
 . 
 sed quattuor modus anima eleuo in Deus : scilicet ad admiror celsitudo potestas ipse . 
 edo . 
 . 
 Psalmus . 
 et hic sum eleuatio fides . 
 Secundo eleuo mens ad tendo in excellentia aeternus beatitudo , Iob . 
 et hic sum eleuatio spes . 
 tertio eleuo mens ad inhaereo divina bonitas et sanctitas . 
 edo . 
 et hic sum eleuatio charitas . 
 Quartus eleuo mens ad imitor diuinus iustitia in opus . 
 tren . 
 et hic sum eleuatio iustitia . 
 et iste quadruplex modus insinuo cum dico : : quia duo ultimus modus eleuatio pertineo ad hic quod dico , . 
 et quod hic sum finis scriptuus hic , habeo in psalmus . 
 Primo de Psalmus . 
 et post , secundus de Psalmus . 
 ideo Gregus . 
  . 
 dico super Ezechiel . 
 quod finis ergo sum , ut anima coniungo Deus , sicut sanctus , et excelsus . 
 auctor autem hic opus significo ibi notandum autem , qui alius sum in Sacer scriptura , et alius in alius scientia . 
 nam alius scientia sum per ratio humanus edo , hic autem scriptura per instinctus inspiratio divinus , Petus . 
 et ideo lingua homo sui habeo in scriptura Sacer , sicut lingua puer dico uerbum qui alius ministro . 
 Psalmus . 
 Reg . 
 et ideo dico : : qui per reuelatio dico . 
 unde rex , idest in reuelatio diuinus et possum dico hic scriptura uerbum gloria quattuor modus : quia quadrupliciter sui habeo ad gloria ; scilicet quantum ad causa ab qui fluo , quia ab uerbum gloriosus Deus hic doctrina emano . 
 Petus . 
 quantum ad continentia , quia in ille liber gloria Deus contineo quam annuntio Psalmus . 
 , quantum ad modus emanatio . 
 gloria enim idem sum quod claritas . 
 et reuelatio hic Prophetia gloriosus sum , quia aperio . 
 triplex sum enim modus Prophetia . 
 per sensibilis res : Daniel . 
 . 
 per similitudo imaginarius , sicut pateo de somnio Pharao , et interpretatio facio per Ioseph Genus . 
  per ipse ueritas manifestatio ; et talis modus Prophetia conuenio Daniel , qui solus spiritus  instinctus , sine omnis exterior adminiculum , suus edo prophetia . 
 , sicut dico Auguus . 
 unde Reg . 
 cum dico Dauid : statim addo : sol sum spiritus sanctus illumino cor propheta , qui quandoque sub nubes appareo , quandoque per duo modus praedico prophetis illuceo , quandoque sine nubes , sicut hic . 
 et ad hic adduco possum quod dico rex et quia per is nos inuito ad gloria , Psalmus . 
 , bene praemitto , . 
 pateo ergo materia hic opus , quia de omnis opus Dominus . 
 modus , quia deprecatiuus , et laudatiuus . 
 finis , quia ut eleuo coniungo excelsus et sanctus . 
 auctor , quia ipse spiritus sanctus hic reuelo . 
 sed antequam ad littera uenio , circa hic liber tres in generalis considero sum . 
 Primo de translatio hic opus . 
 secundus de modus expono . 
 tertio de is distinctio . 
 translatio sum tres . 
 unus ab principium Ecclesia tempus apostolus ; et hic uitio sum tempus Hieronymus propter scriptor . 
 unde ad prex Damasius Papa Hieronymus psalterium corrigo , et hic lego in Italia . 
 sed quia hic translatio discordo Graeci , transfero rursus Hieronymus ad prex Paula de Graeci in latinus ; et hic Damasius Papa facio canto in Francia , et concordo de uerbum ad uerbum cum Graeci . 
 post quidam Sophronius aliquando disputo cum Iudaei , cum dico Iudaei aliquis non sic sui habeo , sicut ex secundus translatio psalterium introduco , dico Sophronius rogo Hieronymus , ut psalterium de hebraeus in latinus transfero . 
 qui petitio anneo Hieronymus , qui trsnaslatio concordo omnino cum hebraeus ; sed non canto in aliquis ecclesia , habeo tamen ab multus . 
 Circa modus expono scio sum , quod tam in psalterium quam in alius prophetia expono evito debeo unus error damno in quintus Synodus . 
 Theodorus enim Mopsuestenus dico , quod in Sacer scriptura , et prophetia nihil exprimo dico de Christus , sed de  alius res ; sed adapto Christus : sicut ille Psalmus non de Christus , sed ad littera dico de Dauid . 
 hic autem modus damno sum in ille Concilium , et qui affo sic expono scribo , haereticus sum . 
 beatus ergo Hieronymus super Ezechiel . 
 trado nos unus regula , qui seruo in psalmus ; scilicet qui sic sum expono de res gero , ut figuro aliquis de Christus , uel ecclesia . 
 ut enim dico cor . 
 Prophetia autem aliquando dico de res qui tunc tempus sum , sed non principaliter dico de is , sed in+quantum figura sum sum ; et ideo spiritus sanctus ordino quod quando talis dico , infero quidam qui excedo conditio ille res gesno , ut animus eleuo ad figuro . 
 sicut in Daniel multus dico de Antiocha in figura Antichristus ; unde ibi quidam lego qui non sum in is completus , impleo autem in Antichristus ; sicut etiam aliquis de Regnum Dauid et Salomon lego qui non sum impleo in talis homo Regnum , sed impleo sum in Regnum Christus , in qui figura dico sum , sicut Psalmus . 
 uis . 
 , qui sum secundum titulus de Regnum Dauid et Salomon ; et aliquis pono in is qui excedo facultas ipse , scilicet : : et iterum : expono ergo psalmus iste de Regnum Salomon , in+quantum sum figura regnum Christus in qui omnis compleo ibi dico . 
 distinctio autem primus sum quod sum centum quinquaginta Psalmus ; et competo mysterium , quia compono numerus iste ex et per ab qui denomino , significo decurro hic tempus , qui perago septem dies ; per uero , ab qui denomino , status futurus uita . 
 octauus enim secundum glossa sum resurgo ; et significo quod in hic liber tracto is qui pertineo ad decursus praesens uita , et gloria futurus . 
 item per septem significo uetus testamentum . 
 pater namque uetus testamentum septenarius seruio : obseruo enim septimus dies , septimus septimana , septimus mensis , et septimus annus septimus decas , qui dico iubileus . 
 per octo uero significo nouus testamentum : celebro enim dies octauus , scilicet dies Dominicus propter solemnitas dominicus resurrectio ; et in hic liber contineo mysterium uetus et nosco testamentum . 
 secundus distinctio sum secundum quidam qui dico , quod psalterium diuido in quinque liber per quinque psalmus distinctio , qui facio per , uel . 
 et in hic noto finis liber quilibet secundum is ; et hic sum primo in psalmus . 
 item in , . 
 item in item in scilicet in secundus ; et sum quinque liber . 
 sed hic distinctio non sum apud Hebraei , sed pro unus liber habeo :  . 
 qui autem dico , , uel , non refero ad finis liber , quia in alius liber multoties hic pono , neque sum finis liber . 
 tertio distinctio sum , quia Psalmus distinguo in tres quinquageni : et hic distinctio comprehendo triplex status populus fidelis : scilicet status paenitentia ; et ad hic ordino primus quinquageni , qui finio in , qui sum psalmus paenitentia . 
 secundus iustitia ; et hic consisto in iudicium , et finio in psalmus , . 
 tertius laus gloria concludo aeternus , et ideo finio , . 
 sed circa ordo psalmus scio sum , quod psalmus quidam tango historia , sed non sum ordino secundum ordo historia . 
 nam , pertineo ad historia Saul ; sed , ad historia pertineo Absalona , et hic sum posterior : unde aliquis alius significo praeter historia tantum . 
 primus ergo quinquageni pertineo ad status paenitentia , et ideo figuraliter tracto in is de tribulatio , et impugnatio Dauid , et liberatio is . 
 et ut diuisio fio secundum littera , Dauid in Regnum suus existens contra duplico impugnatio , uel persecutio oro . 
 primo contra is qui sum contra totus populus Deus ; et hic in quintus decas Psalmus . 
 universaliter autem iustus in persona suus dupliciter affligo . 
 quandoque ab temporaliter persequor , quandoque ab aliquis iniustus uiuo . 
 Petus . 
 Psalmus . 
 et ideo primo pono psalmus pertineo as primus persecutio Dauid , secundum quod significo aliquis contra Christus , et ecclesia . 
 secundus , ad secundus tribulatio pertineo , in quartus decas , Psalmus . 
 . 
 item Dauid in Regnum suus existens duplico tribulatio patior sum , quia ab specialis persona , et ab totus populus . 
 primo ergo pono Psalmus contra primus . 
 secundo psalmus in qui oro contra secundus , et hic in tertius decas ( Ps . 
 ) , scilicet . 
 a specialis autem persona duo persecutio patior sum , scilicet ab Absolo , et Saulus . 
 et per hic significo persecutio quam sanctus patior uel ad domesticus uel ab extraneus : sic Christus patior sum ab Iuda , et ab Iudaei . 
 primo ergo pono Psalmus contra primus ; secundo contra secundus , et hic in secundus decas , Psal . 
 psalmus I beatus uir qui non abeo in consilium impius et in uia peccator non sto , et in cathedra pestilentia non sedeo ; sed in lex Dominus uoluntas is , et in lex is meditor dies atque nox . 
 et sum tamquam lignum qui plantaior sum secus decurro aqua , qui fructus suus do in tempus suus . 
 et folium is non defluo . 
 et omnis quicumque facio , prospero . 
 non sic impius , non sic ; sed tamquam puluis qui proiicio uentus ab facies terra . 
 ideo non resurgo impius in iudicium , neque peccator in consilium iustus . 
 quoniam nosco Dominus uia iustus ; et iter impius pereo . 
 hic psalmus distinguo contra totus opus : non enim habeo titulus , sed sum quasi titulus totus opus . 
 sed et Dauid psalmus compono per modus oro , qui non seruo unus modus , sed secundum diuersus affectio et motus oro sui habeo . 
 ( ab ) hic ergo primus psalmus exprimo affectus homo eleuo oculus ad totus status mundus , et considero quomodo quidam proficio , quidam deficio . 
 et inter beatus Christus sum primus ; inter malus Adam . 
 sed noto , quod in unus omnis conuenio , et in duo differo . 
 conuenio in beatitudo , qui omnis quaero ; differo autem in processus ad beatitudo , et in euentus hic , quia quidam peruenio , et quidam non . 
 diuido ergo psalmus iste in pars duo . 
 in primus describo processus omnis ad beatitudo . 
 in secundus euentus , ibi circa primus duo facio . 
 Primo tango processus malum . 
 secundus bonus , ibi , in processus malus tres considero sum . 
 Primo deliberatio de peccatum , et hic in cogitatio . 
 secundus consensus et exsecutio . 
 tertio inductio alius ad similis , et hic sum pes . 
 et ideo primo pono consilium malus , ibi dico autem , , quia quamdiu homo delibero , sum in eundus . 
 secundus pono consensus , et exsecutio dico , , idest in operatio : prov . 
 ; uia impius tenebrosus , nescio ubi corruo ; ; scilicet consentio , et opero . 
 dico autem , , quia impietas sum peccatum contra Deus , et , contra proximus , et ; ecce tertius , scilicet induco alius ad pecco . 
 in cathedra ergo quasi magister , et alius doceo pecco ; et ideo dico , , quia pestilentia sum morbus infectivus . 
 Prov . 
 ; homo pestilens dissipo ciuitas . 
 ; qui ergo sic uado non sum beatus , sed qui contrarius modo . 
 beatitudo autem homo in Deus sum . 
 Ps . 
 et ergo processus rego ad beatitudo , primo ut subdo nos Deus , et hic dupliciter . 
 Primo per uoluntas obedio mandatum is ; et ideo dico : ; et hic specialiter pertineo ad Christus . 
 Ioannes . 
 ; descendo de caelum non ut facio uoluntas meus , sed uoluntas is qui mitto ego . 
 conuenio similiter et quilibet iustus . 
 dico , , per dilectio , non sub lex per timor . 
 I Timotheus . 
 ; iustus non sum lex pono etcetera . 
 ; secundo per intellego iugiter meditor ; et ideo dico : , idest continuus , uel certus hora dies et nox , uel in prosperus et aduerto . 
 ( b ) describo in hic pars felicitas euentus : et primo pono diuersitas is ; secundo assigno ratio , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo pono euentum bonus , secundo malus , ibi non sic impius etcetera . 
 Circa eventum bonus utor similitudo ; et primo propono is , secundo adapto , ibi , similitudo namque sumo ab lignum , in qui tres considero , scilicet plantatio , fructificatio , et conseruatio . 
 ad plantatio , uero necessarius sum terra humecto ab aqua , alius aresco ; et ideo dico : , idest iuxta fluentum gratia , Ioannes . 
 capio . 
 ; qui credo in ego flumen de uenter is fluo aqua uivus . 
 ; et qui iuxta hic aqua radix habeo fructifico bonus opus faciendus ; et hic sum qui sequor : Galiel . 
 ; fructus autem spiritus sum charitas , gaudium pax , et patientia , longanimitas , bonitas , benignitas , etcetera . 
 , scilicet modo quando sum tempus operor . 
 Galatus . 
 ultimo ; dum tempus habeo , operor bonum ad omnis . 
 ; sed neque aresco , immo conseruo . 
 quidam arbor conseruo in substantia , sed non in folium , quidam etiam in folium conseruo : sic et iustus , unde aio : ( ab ) idest neque in minimus opus et exterior desero ab Deus . 
 ProVius ; Iustus autem quasi uireo folium germino . 
 ; ( que ) deinde cum dico , , adapto similitudo : quia beatus in omnis prospero , et hic quando consequor finis intendo quantum ad omnis qui desidero , quia iustus peruenio ad beatitudo . 
 Psal . 
 euentus malum contrarius sum , qui describo ibi , et circa hic duo facio . 
 Primo pono similitudo , secundo ad adapto , ibi , sed notus qui hic praemitto et bis , propter maior certitudo . 
 Genas . 
 ; qui secundo uideo , iudicium firmitas sum . 
 ; uel facio in processus , ideo recipio in euentus . 
 Lucas . 
 ; recipio bonus in uita tuus , et Lazarus similis malum : nunc autem hic consolor , tu uero crucio . 
 ; comparo uero proprie puluis , qui tres habeo contra is qui de uir iustus sum dico ; quia non adhaereo terra puluis , sed sum in superficies : lignum uero plantaior sum radicatus . 
 item lignum in sui compaciscor sum , item  sum ; sed puluis in sui diuido , siccus , et aridus sum ; per qui signo , quia bonus aduno sum caritas sicut lignum : psalm . 
 : malus uero diuido : proViorum ; inter superbus semper iurgium sum . 
 ; item bonum inhaereo radicatus in spiritualis et bonus diuinus , sed malus in exterior bonus sustento . 
 item sum sine aqua gratia , Genas . 
 ; puluis sum etcetera . 
 ; et ideo omnis malitia is defluo . 
 Lucas . 
 ; capillus de caput uester non pereo . 
 ; sed de iste malus dico , quod totaliter proiicio , idest bonus superficialis , qui uentus , idest tribulatio , Iob . 
 ; uideo is qui operor iniquitas , et semino dolor , et meto is , flo Deus  , et spiritus ira is sum consumo . 
 ; deinde adapto similitudo ibi , , quia sicut puluis sum . 
 sed contra  . 
 ; omnis nos manifesto oportet ante tribunal Christus . 
 ; item cor . 
 ; omnis quidem resurgo . 
 ; ad qui dico , quod dupliciter hic possum lego . 
 resurgo enim proprie in iudicium dico homo , quando causa suus subleuo per sententia iudex . 
 eo ergo non resurgo , quia sententia pro is in iudicium non fero , sed potior contra : unde alius littera habeo , Bonus uero sic : quia licet  sum ex peccatum primus parens , tamen habeo sententia pro sui . 
 , congrego , : quia bonus congrego in uita aeternus , ad qui malus non admitto . 
 uel dico , quod hic intellego de reparatio iustitia , ad qui reparo proprius iudicium . 
 cor . 
 ; si nosmetipse iudico , non utique iudico . 
 ; et quantum ad hic dico : , scilicet proprius , de qui dico Ephe . 
 , ; surgo qui dormio , et exurgo ab mortuus , et illumino tu Christus . 
 ; quidam uero reparo consilium bonus , et iste modus etiam malus non resurgo ab peccatum . 
 uel , idest infidelis , , discussio , et examinatio , quia secundum Gregorius quidam condemno , et non iudico , ut infidelis . 
 quidam non iudico , neque condemno , scilicet apostolus , et uir perfectus . 
 quidam iudico , et condemno , scilicet malus fidelis . 
 sic ergo fidelis non resurgo in iudicium discussio , ut examino . 
 Ioannes . 
 ; qui non credo , iam iudicatus sum . 
 ; peccator uero non resurgo in concilium iustus , ut scilicet iudico , et non condemno . 
 deinde ratio ( b ) reddo quare huiusmodi non resurgo in iudicium : . 
 et proprie loquor : quia quando aliquis scio qui perdio sum , reparo ; quando uero nescio , non reparo . 
 Iustus autem per mors dissoluo , sed tamen Deus nosco is . 
 Timotheus . 
 ; cognosco Deus qui sum euus . 
 ; nosco scilicet notitia approbatio , et ideo reparo . 
 sed quia non nosco uia impius notitia approbatio , ideo Psal . 
 Psal . 
 ab . 
 quare fremo gens , et populus meditor sum inanis ? 
 assisto rex terra , et princeps conuenio in unus aduersus Dominus , et aduersus Christus is . 
 b . 
 dirumpo uinculum is , et proiicio ab nos iugum ipse . 
 que . 
 qui habito in caelum irrideo is , et Dominus subsanno is . 
 tunc loquor ad is in ira suus , et in furor suus conturbo is . 
 dies . 
 ego autem constituo sum rex ab is , super Syon mons sanctus is , praedico praeceptum is . 
 ex . 
 Dominus dico ad ego , filius meus sum tu , ego hodie gigno tu . 
 f . 
 postulo ab ego , et do tu gens haereditas tuus , et possessio tuus terminus terra . 
 g . 
 Rex is in uirga ferreus , et tamquam uas figulus confringo is . 
 h . 
 et nunc rex intellego : erudo qui iudico terra . 
 i . 
 seruio Dominus in timor , et exulto is cum tremor . 
 apprehendo disciplina , ne quando irascor Dominus , et pereo de uia iustus . 
 j . 
 cum exarseo in breuis ira is , beatus omnis qui confido in is . 
 ab . 
 praemitto psalmus , in qui quasi uniuersaliter describo status et processus humanus genus , in hic procedo ad materia proprius , scilicet tribulatio suus signo tribulatio Christus : et circa hic tres facio . 
 Primo imploro diuinus auxilium contra tribulatio immineo oro . 
 secundus gratia ago exaudio , et hic in octauus psalmus : tertio ostendo fiducia inde concipio , et hic in decimus psalmus , in tribulatio autem possum homo duo peto . 
 Primo peto , ut libero . 
 secundus , ut hostis deprimo ; et hic facio in septimus psalmus , circa primus duo facio . 
 Primo imploro auxilium contra tribulo . 
 secundus contra decipio molior , et hic in quintus psalmus , circa primus tres facio . 
 Primo commemoro machinatio insurgo contra ipse . 
 Secundo imploro auxilium contra iam insurgo , et hic in tertius psalmus , tertio confido sui  inuito alius ad confido de Deus , et hic in quartus psalmus , sed attendo sum , quod totus iste psalmus nihil contineo de oratio , sed de malitia insurgo . 
 circa qui psalmus in generalis scio sum , quod de is sum duplex opinio . 
 quidem enim dico , quod idem sum cum primus psalmus , et hic sum Gamaliel . 
 et propter hic dico , quod sicut ille psalmus , etcetera . 
 ita iste quasi pars ipse finio : ut sum quasi circularis . 
 sed contra hic sum duo . 
 primo quia sic non sum centum quinquaginta psalmus . 
 sed ad hic respondeo , quia addo unus qui inuenio in plus psalterium : et incipio , etcetera . 
 et secundus , quia in hebraeus psalmus secundum ordo litera ordino ut quotus sum psalmus statim occurro : nam in primus sum Aleph , ad designo quod sum primus : in secundus sum Beth , ut designo quod sum secundus in tertius sum Gimel , et sic sum in alius . 
 quia ergo Beth , qui litera sum secundus in ordo alphabetum , pono in principium hic psalmus , pateo quod sum secundus psalmus , et hic teneo Augustinus . 
 Dico sum ergo , quod psalmus iste in ordo psalmus sum secundus , sed primus in titulus : et hic sum titulus is . 
 psalmus proprie dico ab psalterium , qui sum quidam instrumentum decachordum , qui manus tango : unde dico ab psallo , qui sum manus tango , et habeo tango ab superior : unde psalmus proprie dico canticum , qui Dauid canto , uel canto facio ad psalterium . 
 mysticus autem per decachordum psalterium signo lex Deus , qui in decem praeceptum consisto , et oportet quod tango manus , idest bonus operatio , et ab superior , quia praeceptum sum impleo propter spes aeternus , alius tango ex inferior . 
 sum ergo psalmus Dauid , quia ab is compositus , et de regnum is in figura regnum Christus ago . 
 per Dauid enim Christus conuenienter significo , quia Dauid dico manus fortis , et Christus Deus uirtus , dico etiam Dauid aspectus desiderabilis , et Christus splendor gloria , psalmus iste diuido in duo pars . 
 in primus narro machinatio molior contra regnum Dauid , et Christus . 
 in secundus pono is repressio , ubi , circa primus tres facio . 
 Primo narro machinor rebellio . 
 secundus contra qui machinor . 
 Tertius propositum machinor . 
 secundus ibi , tertius ibi , primo ergo historialiter scio , quod quando populus molior rebellio , primo surgo murmur in populus , post accedo auxilium magnatus ad perficio . 
 primo ergo pono conatus populus murmuro . 
 secundus auxilium magnatus , ubi , in populus autem sum quidam paruus habeo de ratio , qui sum impetuosus : quidam plus , qui cautum dico . 
 primus non moueo sensus ad rebello , sed magis impetus ; et ideo dico de hic , qui sum bestia : secundo moueo consilium ; et ideo de hic dico , populus sum multitudo homo ius consensus socio . 
 et ideo Iudaei dico populus , quia cum lex et sub lex Deus sum . 
 alium dico gens , quia non sum sub lex Deus . 
 uel ad litera . 
 in regnum Dauid sum gens subiugo , et Iudaei fidelis , et uterque molior contra is , ideo dico , non interrogo , sed increpo , sicut ibi item minor nihil per sui facio possum , nisi habeo auxilium maius : unde pono quidam praebeo auxilium : primo per potentia adiuvo : et quantum ad hic dico , quasi dico , ille sed alium idest affueo hic malitia . 
 item quidam praebeo auxilium per sapientia consulendus ; et quantum ad hic dico , scilicet ad consilior . 
 litera Hieronymus habeo etcetera . 
 deinde cum dico , etcetera . 
 pono patior rebellio . 
 ostendo enim contra qui sum rebellius , quia contra Dominus , et contra rex is :  enim dico Christus , idest ungo : qui ergo rebello regnum institutum per Deus , rebello etiam Deus : et ideo dico , mysticus hic dico sum sub similitudo Dauid de Christus : etcetera . 
 etcetera . 
 et secundum hic intellego sum , quod gens , scilicet miles , conuenio contra Christus : scilicet Iudaei , credo is occido totaliter , scilicet quod non resurgo : scilicet Herodes ascalonita prior qui occido infans : et posterior Herodes Anthippas idem filius qui Pilatus consentio : idest Pilatus , ut pono pluralis pro singularis per synecdocha . 
 uel princeps sacerdos idest unus prauus uoluntas , aduersus Dominus et aduersus Christus is . 
 b . 
 Consequenter pono propositum machinor : unde dico , etcetera . 
 qui proprie dico , nam rex dominium dico iugum : dico ad Roboam , quod alleuio de iugum qui impono is Salomon . 
 sicut enim bos iungo iugum ad opus , ita homo ad dominium regnum . 
 iugum autem remoueo non possum , nisi soluo uinculum . 
 uinculum autem sum in regnum ille qui firmo potestas regius in regnum , sicut miles , castra , et arma . 
 primo ergo oportet iste dissoluo , et tunc remoueo iugum . 
 spiritualiter in Christus sum iugum lex charitas : etcetera . 
 uinculum sum uirtus , spes , fides , charitas : qui ergo conscientia homo non sum sub iugum lex Christus , non possum sum nisi prior rumpo hic uinculum : qui facio qui dico Deus , etcetera . 
 uel hic dico in persona Dauid ab Christus ad suus seruus : glossa quasi ipse ita molior ; sed o meus etcetera . 
 sed non facio ad propositum . 
 que . 
 deinde cum dico , pono oppressio molior in regnum Dauid . 
 et circa hic duo facio . 
 Primo ostendo quomodo opprimo ab Dominus . 
 secundus quomodo ab Christus is , ubi , etcetera . 
 contra hic , scilicet Dominus et contra Christus is  sum , ut dico sum . 
 circa primus notus quattuor , scilicet irrisio , subsannatio , iratus locutio , et conturbatio . 
 nam sicut aliquis puer nullus uirtus et potestas , si pugno contra gigans , irrideo ab gigautus , ita si aliquis nullus potestas molior uolo contra is qui habito in caelum , irrideo ab is : et si perseuero impotens , tunc ille qui sum potens reprehendo et subsanno . 
 irrisio namque fio bucca secundum Hieronymus in glossa , sed subsannatio rugo nasus , atque contraho , ex quidam scilicet leuis indignatio : si autem nullus modus desisto , procedo ad uindicta ; et ideo dico , idest profero sententia uindicta contra is : nam in Deus non cado ira , sed quod sum creatura , aliquando attribuo creator per antropopatus , quod sum humanus propassio : etcetera . 
 ultimo autem sententia executio mando ; et ideo dico , in cor et in anima in aeternus poena , hic sum suus uirtus punio is : hic quattuor sum in iudicium . 
 quia irrideo statuo is ab sinister : etcetera . 
 impropero : sententiando : etcetera . 
 conturbo , sententia exequor : etcetera . 
 dies . 
 sequor consequenter ostendo , quomodo comprimo ab Christus is , cum dico , insurgo autem contra Christus Dauid , populus , gens , et princeps . 
 primo ergo ostendo , quomodo Christus sui habeo ad populus . 
 secundus quomodo ad gens , ibi , tertio quomodo ad rex , ubi , etcetera . 
 dico ergo , etcetera . 
 scio sum autem , quod constituo sum rex ab Deus in Hierosolyma , et suus praedicatio reduco populus ; quasi dico , ille sic facio , sed intendo suus habeo non possum , quia sum constituo , idest stabilio rex super Syon , idest super populus Iudaei , qui sum in Hierosolyma , qui arx sum Syon : scilicet a Deus : non propter ego , sed ut rego populus secundum lex Deus ; et ideo dico , mysticus autem constituo sum rex , secundum ille etcetera . 
 idest ecclesia Iudaei , qui dico mons sanctus , quia prior recipio radius sol : etcetera . 
 idest euangelium . 
 uel ille specialis praeceptum de qui dico et idem etcetera . 
 hic autem praeceptum personaliter praedico Iudaei , in persona scilicet proprius : etcetera . 
 ex . 
 deinde cum dico , ex idem historia ostendo , quomodo sui habeo ad gens ; et circa hic duo facio . 
 Primo ostendo quod Christus conuenio habeo potestas super gens . 
 secundus pono usus potestas , circa primus duo facio . 
 Primo ostendo qui ius potestas sui competo super gens . 
 secundus pono acceptio ipse potestas , ibi , dico ergo , hic non usquequaque compleo de Dauid ; et ideo intellego de Christus qui competo dominium super gens duplex ius , scilicet haereditarium , et meritorius . 
 primo ergo pono ius . 
 secundus meritum , ibi , etcetera . 
 sum autem Christus rex univesor , sicut dico et hic competo is , quia filius : et ideo ago de aeternus generatio Christus , in qui tres noto . 
 Primus modus generatio . 
 secundus proprietas filiatio . 
 tertio aeternitas filius genero . 
 modus ostendo in hic quod dico , quia scilicet procedo per modus intellectus . 
 unusquisque generatio sum per modus is . 
 modus divinus natura non sum carnalis , sed intellectualis , immo sum ipse intellego . 
 secundus generatio sum processio secundum origo qui inuenio in res intelligibilis , qui sum secundum conceptio uerbum procedo ab intellectus : et hic sum dico uerbum in cor ; et ideo dico , quasi dicendus ego genero . 
 unde filius sum uerbum qui pater dico , idest gigno produco . 
 proprietas uero ostendo in hic , qui dico , non adoptiuus , sicut ille , de qui dico etcetera . 
 sed proprietas natura . 
 unde naturalis , singularis , consubstantialis : aeternitas pono in hic , qui subiungo , idest aeternaliter : non enim sum nouus , sed aeternus generatio ; et ideo dico , quia hodie praesentio signo , et qui aeternus sum , semper sum . 
 dico etiam ut designo praesentialitas cum claritas qui conuenio Christus , qui et lux inhabito inaccessibilis , et qui uere sum in qui nihil sum praetereo , uel futurus , uel obscurus , sed clarus f . 
 Supra pono sum priuilegium aeternus generatio , ex qui Christus competo dominium gens ius haereditarius ; hic ostendo , quomodo acquiro per suus meritum . 
 ubi considero sum , quod sicut in naturalis forma infundo secundum dispositio materia , ita Deus gratuitus donum largior : etcetera . 
 et ideo uolo ut recipio donum petendus et oro : hic exemplum uolo ostendo per Christus , quia uolo qui peto , qui sui ius haereditarium competo . 
 hic autem postulatio pro gens uocandus possum intellego dupliciter . 
 primo per oratio , quia pro is oro : item per passio : qui quidem postulatio non sum uacuus , quia in omnis unde subdo concessio , cum subdo , ubi noto sum , quod ad Christus nullus uenio nisi donum pater : datio autem gentilis sum pus donum : nam Iudaei quasi reddo sum , quia ante do sum : etcetera . 
 et ideo dico , ut scilicet subiicio tu , et sum tuus haereditas : item non habeo is sicut minister habeo , ut Petrus , uel Paulus , sed sicut dominus : et ideo dico , quia per totus mundus aedifico sum ecclesia . 
 sed postmodum per Nicolaus haereticus , et mahumetum ad infidelitas redeo . 
 uel expecto fundandus : etcetera . 
 g . 
 deinde cum dico , pono exsecutio potestas : et secundum historia possum expono , quia sum constituo rex Iudaei , ideo et dominor gens aliquis qui subiugavo in figura uniuersalis dominium Christus . 
 sed quia aliter rego ciuis , nam ciuis rego regimen misericordia , aliter hostis subiugo , scilicet regimen severus iustitia ; ideo dico , sed melior sum ut refero ad dominium spiritualis Christus : necesse sum enim quod qui rego , habeo uirga : ad hic enim necessarius sum rex , ut uirga habeo disciplina qui punio delinquo . 
 et quia Christus constituo sum rex ab Deus ad populus rego , ideo dico , et addo , ad designo inflexibilis iustitia disciplina . 
 uirga namque qui rego Iudaei , non sum ferreus , quia frequenter excutio sui adoro idolum . 
 sed hic sum uirga ferreus qui rego gens , quia non recedo ample ab dominium Christus , quando plenitudo gens intro : expono per ille et post , quando enim uas figulus sum recens , frango de facilis ab malus forma , et restituo in bonus . 
 Iudaei  sum , unde non sum confringo : idem enim sum fides is et noster . 
 gentilis autem sum idolatra : et ideo sum confringo , ut alius forma accipio , idest alius fides uerus . 
 uel aliter : bonus scilicet , malus qui finaliter contero sum : etcetera . 
 ut sic , h . 
 deinde cum dico , ostendo quomodo sui habeo ad rex . 
 reprimo autem is admoneo et attraho ad seruitus Deus . 
 Circa hic ergo duo facio . 
 Primo pono admonitio . 
 secundus assigno admonitio ratio , ibi , moneo autem ad tres . 
 ad doctrina ueritas , ad obsequium humilitas , ad correctio susceptio . 
 secundus , ibi , tertius , ibi , ueritas autem dupliciter cognosco possum ab aliquis : uel per inuentio , et talis dico bene intelligens ; uel per eruditio , et talis dico bene docibilis . 
 item egeo duplex sum gradus . 
 quidam enim committo uniuersalis gubernatio , qui dico rex . 
 quidam aliqui specialis iudicium , et hic dico iudex . 
 primus ergo exhortor ad intellego : nam secundus ad erudio , ut scilicet ab alius forma iudicium accipio ; et ideo dico , i . 
 Denide cum dico , post intellego conuenienter pono seruitus , qui seruitus Deus , qui sum latria , sum professio fides . 
 et ideo primo oportet quod credo , et postea confiteor et seruio : etcetera . 
 dico autem qui enim seruio homo , sufficio ut extra subiicio is obedio ; sed qui seruio Deus , oportet quod intra secundum anima subiicio is , bonus affectus habendus : etcetera . 
 dico autem qui sanctus permaneo , neque sino pecco , ut et noto secundum Augustinus , qui rex seruio Deus in+quantum homo , in sui iustus uiuendus , sed in+quantum rex lex ferendus contra is , qui sum contra Deus iustitia : unde in hic psalmus praefiguro status ecclesia : nam ab principium rex terra facio lex contra Christus et christianus , sed postea condo lex pro Christus . 
 et primus ostendo cum dico , secundum ibi , ne autem hic seruitus miseria uideo , addo , quia timor Dominus non sum miseria , sed gaudium : propter qui sed ne iste laetitia praesumptio habeo , uel negligentia , ideo subiungo , qui sum metus subitaneus : consequenter moneo ad susceptio cum subdo , ut nemo uiuo ut libet , sed ut decet . 
 et ideo dico praeceptum et bonus mos , uel aduerto quasi praesidium et munimentum : etcetera . 
 et pono ratio admonitio . 
 et sum duplex ratio ad euito poena , et ad consequor gloria , ibi , dico autem propter patientia Deus , quia in hic saeculum diu sustineo : dico : quasi dico , seruo admonitio ne uenio tempus punitio . 
 scilicet iustitia et societas bonus , qui sum ualde poenosus hic , qui dulcedo iustitia gusto . 
 litera Hieronymus habeo non sum ibi quando enim homo in mundus sum , sum sicut in uia : nam si cado , possum resurgo . 
 nec dico pereo , qui reparo possum , etiam quod non cado de uia , sed in uia . 
 sed si et quia nullus intellego , in aeternus pereo . 
 j . 
 et ideo dico pono alius ratio , qui sum ad consequor gloria ; quasi dico , quia etcetera . 
 dico modo enim non ardeo cum castigo , ut pater ; sed in sum absorbeo et ardeo , quando punio poena aeternus : dico autem quia non singulus peccatum separatim , sed simul omnis discutio . 
 unde ille iudicium in breuis fio , neque duro per mille anous , ut Lactantius dico : et tunc omnis bonum in immortalitas gloria immuto : unde , quasi dico , uindicta non modo attingo confido , sed beatus sum , quia ad regnum peruenio : qui beatitudo , uel gloria magnus appareo ex poena malus : etcetera . 
 ab . 
 Dominus quis multiplico sum qui tribulo ego ? 
 multus insurgo aduersus ego . 
 multus dico anima meus , non sum salus ipse in Deus is . 
 b . 
 tu autem Dominus susceptor meus sum , gloria meus , et exalto caput meus . 
 que . 
 uox meus ad Dominus clamo , et exaudio ego de mons sanctus suus . 
 ego dormio et soporo sum , et exurgo , quia Dominus suscipio ego . 
 dies . 
 non timeo mille populus circumdo ego , exurgo Dominus , saluus ego facio Deus meus . 
 quoniam tu percutio omnis aduersor ego sine causa : dens peccator contero . 
 ex . 
 Dominus sum salus , et super populus tuus benedictio tuus . 
 ab . 
 superior psalmus ostendo conatus aduersarius , hic contra is conatus imploro auxilium diuinus . 
 et sum hic psalmus edo per modus oratio . 
 in qui psalmus possum pono fundamentum historia , et postea pono sentio allegoricus , et ulterior moralis . 
 sensus historicus pateo per titulus qui sum , ut habeo Absalon filius Dauid persequor pater suus quaero is occido ; qui Dauid cedo cum suus exeo de Hierosolyma nudus planta . 
 intellego hic sui contingo propter peccatum homicidium et adulterium , sicut Nathan propheta is praedico : dum autem Absalon persequor Dauid , conuerto sum contra is exercitus Dauid ; absalon autem impetus mulus duco sum sub ramosus quercus , ubi circumnecto ramus collum is , ibi que caput intercipio pendeo ab Ioab princeps militia Dauid , interficio sum . 
 qui mortuus Dauid restituo in regnum in pax regno . 
 contra iste ergo persecutio sum iste psalmus , etcetera . 
 per hic tamen praefiguror persecutio qui Christus patior sum ab filius suus Iuda : et interus etcetera . 
 ab qui Iuda Christus fugio , quando ille discendo cum caeterus apostolus in mons Oliuetum secedo immineo passio . 
 et sicut Dauid pax exhibeo iniquus filius , quando praecipio populus iens ad bellum , et is interimo dico , etcetera . 
 , ita Christus Iuda proditor , ut pateo in conuiuium et in osculum , propter qui bene Absalon pax pater dico . 
 Abba enim hebraicus , latine pater interpretor . 
 Salon uero pax . 
 et ipse Iudas cum prolatio pax prodo Christus . 
 et sicut Absalon , ita et Iudas suspendo intereo . 
 qui mortuus Christus in pax regno , quia in gloria resurgo . 
 et possum ad omnis tribulatio ecclesia refero . 
 possum et moraliter contra tribulatio , qui quis ab inimicus siue temporalis siue spiritualis patior . 
 et ideo exprimo affectus homo imploro . 
 circa hic ergo duo facio . 
 Primo praemitto aduersarius conatus , siue expono Deus suus tormentum . 
 Secundo confiteor adsum sui diuinus auxilium , etcetera . 
 persecutio autem pono , quantum ad noceo numerus , scilicet gens , populus , rex , et princeps . 
 et non solum hic extraneus , sed etiam filius : etcetera . 
 et quantum ad noceo , motiuus , quia sine causa . 
 unde quis et quantum ad multiplex tormentum , quia uexo multipliciter tribulo . 
 unde tribulus sum erbum pungitiuus : ille igitur tribulo , qui pungo . 
 Christus autem  colaphizo , flagellandus , conspuo , et illudo , et mors intento . 
 et hic sum qui dico , scilicet facio . 
 Absalon enim uolo occido Dauid , ut pateo in consilium Cusus , similiter et Iudas trado Christus ad mors . 
 item tribulo uerbum detrahendus , siue falsus propono : unde etcetera . 
 contra ille qui dico si enim hic considero impius , non de facilis insurgo contra iustus ; sed quia hic non credo , uel quia contemno Deus potentia uel homo iustitia , ideo dico os , et opus , etcetera . 
 , idest in is qui colo , et sui Deus facio . 
 hic dico etiam persecutor de Christus : si enim resurrectur spero , neque Iudas trado , neque ille occido . 
 et sum sensus . 
 non saluo is , neque sum filius Deus : unde dico et infra , b . 
 hic sum pars secundus . 
 ubi ostendo sui ab Deus paro auxilium . 
 et circa hic duo facio . 
 Primo ostendo sui specialiter adsum diuinus auxilium . 
 secundus generaliter omnis , ibi , et circa primus tres propono . 
 Primus auxilium diuinus . 
 secundus auxilium experimentum , ibi , tertio securitas conceptus , ibi , dico ergo , quasi dico , eo insurgo ad bello , sed tu suscipio ad protego . 
 et hic sum melior per litera Hieronymus qui dico , quasi defendo ego sicut clypeus . 
 item non solum seruo in uita contra deleo uolo , sed etiam in gloria contra infamo ; unde aio et non solum contra infamo ego assisto , sed etiam praeualeo ego facio contra opprimo ; unde subiungo hic possum refero ad Christus , qui concipio sum secundum humanus natura in incarnatio , quoniam item gloriosus sum in resurrectio : item exalto in ascensio : etcetera . 
 que . 
 deinde cum dico , ostendo experimentum auxilium . 
 et pono tres , scilicet oratio , secundus exauditio , tertio ostendo in qui sum exaudio , ubi aio , etcetera . 
 circa primus duo tango qui debeo sum in oratio : nam debeo sum attento . 
 et ideo dico , scilicet cor qui sono Deus , qui Moyses taceo os , clamo cor ad Dominus : etcetera . 
 hic etiam uox clamo Susanna sum exaudio : etcetera . 
 etcetera . 
 et ideo dico uox enim quando non procedo ex cor , non sum meus . 
 item debeo sum rego : tunc enim sum rego , quando tendo ubi debeo : et ideo dico , ubi sum auxilium : item debeo sum deuoueo . 
 unde addo clamosus nam dico oratio , propter magnitudo affectus : etcetera . 
 etcetera . 
 deinde pono exauditio cum dico , idest de sublimitas divinus maiestas , qui inaccessibilis sum : idest ad omnipotentia suus , uel de altitudo iustitia suus , quia incomprehensibilis sum : uel idest de ego qui sum mons sanctus , de qui etcetera . 
 sequor , ubi ostendo in qui sum exaudio . 
 quia sum autem differentia inter mortuus et dormio , quia morior non resurgo : dormio uero resurgo : sic ergo quando tribulatio sum tantus ut homo non redeo ad status prior , dico mors . 
 sed quando tribulo , uel tento cado in peccatum et resurgo , dico dormio . 
 sic Dauid quasi dormio , quia libero sum ab filius et peccatum . 
 dico autem dormio , quasi parum , soporo uero , quasi multus : unde alius litera dico , idest profundus dormio . 
 sic Chrstus dico dormio , quia spons sui passio offero : et quia soporo sum , mors subsequor sum . 
 unde ab dormitio transeo ad somnus . 
 iste sopor signo in sopor Adam : etcetera . 
 quia de latus Christus in crux mortuus formo sum ecclesia . 
 aio ergo , proprius scilicet uirtus : et hic sum , quia alius litera , habeo enim uirtus diuinitas , quod surgo : dies . 
 deinde cum dico , pono fiducia securitas , quasi dico ex qui sum exaudio , etcetera . 
 etcetera . 
 in qui signo , qui Christus ecclesia non possum omnino deprimo . 
 Christus etiam post resurrectio multitudo populus , qui crucifigo circumsto , nihil noceo possum : nam et unde habeo iste fiducia , ostendo cum dico , scilicet manifestus uirtus tuus faciendus ego resurgo ab mors : et hic sum , etcetera . 
 etcetera . 
 supra duo dico . 
 Quod tribulo is : et contra hic dico , item infamo , etcetera . 
 et contra hic , idest maledicus uerbum in irritus deduco : etcetera . 
 litera Hieronymus habeo , quasi dico , ita fortiter percutio quod dens contritus sum . 
 maxilla sum Absalon , dens uero adhaereo sui . 
 unde destruo Absalo , alium sum contritus . 
 ex . 
 ultimo cum dico ostendo auxilium diuinus sum totus populus . 
 et primo quantum ad conseruatio ab malum ; et ideo dico , et ideo oratio dirigo debeo ad Deus secundus quantum ad multiplicatio bonus ; et ideo dico : idest super populus , quidem tu , et in tu spero , et non in alius . 
 benedictio Dominus semper importo multiplicatio bonus : possum autem aliter lego psalmus iste secundum glossa , ut scilicet loquor hic totus Christus , idest ecclesia , et caput is inter procella persecutio constituo . 
 uel moraliter possum lego psalmus iste in persona unusquisque fidelis , qui ab uitium et cupiditas impugno . 
 et secundum hic per Dauid accipio quilibet fidelis , per Absalon uitium carnalis concupiscentia , sicut pateo in glossa . 
 ab . 
 PSAL . 
 Dominus Dominus noster , quam admirabilis sum nomen tuus in uniuersus terra ? 
 quoniam eleuo sum magnificentia tuus super caelus . 
 b . 
 ex os infans et lactens perficio laus propter inimicus tuus , ut destruo inimicus , et ultor . 
 que . 
 quoniam uideo caelus tuus , opus digitus tuus , luna et stella , qui tu fundo . 
 dies . 
 quis sum homo quod memor sum is , aut filius homo quoniam uisito is ? 
 ex . 
 minuo is paulus parum ab angelus , gloria et honor corono is : et constituo is super opus manus tuus . 
 omnis subiecio sub pes is ; ouis et bos uniuersus , insuper et pecus campus . 
 uolucer caelum , et piscis mare , qui perambulo semita mare . 
 Dominus Dominus noster , quam admirablilis sum nomen tuus in uniuersus terra . 
 ab . 
 supra pono psalmus in qui Dauid oro pro suus persecutio ; hic pono psalmus ad gratia actio : et primo praemitto psalmus pro beneficium confero totus humanus genus . 
 secundus alius pro beneficium confero sui pro destructio inimicus , uel pro bonus concessus . 
 tertio pro malus tollo , ibi , : nam hic exprimo affectio homo considero beneficium Deus concessus humanus genus , et gratia ago . 
 titulus , . 
 quia alius sum supra expono , expono hic solus ultimus . 
 ubi considero sum , qui dico , etcetera . 
 scio enim sum , quod Dauid specialis deuotio habeo in festus celebro : et aliquis facio specialis ad laus Deus . 
 Festus autem tabernaculum praecipuus sum . 
 et hic fio in uindemia in commemoratio diuinus beneficium , quando educo de Aegyptus filius Israel in tabernaculum , et induco in terra promissio ubi sum fructus : et ideo oportet quod habeo fructus pulcherrimus , qui tempus sum torcular ; et ideo dico , hic ad littera . 
 sed specialiter torcular sum ecclesia : dico ergo , idest ecclesia orbis : et dico ecclesia torcular , quia sicut in torcularis sepero uinum a uinatium , sic in ecclesia bonus  ab malus opus minister : etsi non locus semper , affectus tamen . 
 idem ratio dico et area : quia separatio facio granum ab palea . 
 item ab uerbum literaliter pono  sensus spiritualis . 
 Item torcular sum martyrium , in qui facio separatio anima ab corpus , dum corpus is qui pro Christus nomen afflictio et persecutio calco , quassatim remaneo in terra , anima uero ad requies in caelestis emano . 
 psalma iste diuido in duo pars . 
 primo enim psalmista admiror diuinus excellentia . 
 secundus is clementia , ibi , . 
 circa primus duo facio . 
 Primo ostendo maiestata Deus sum admirabilis . 
 secundus sum manifestus , ibi , . 
 circa primus duo facio : quia primo pono is mirabilis . 
 secundus ratio dictum manifesto , ibi , etcetera . 
 dico ergo omnis : ; sed specialiter , qui tu colo , tu adhaereo . 
 Hieronymus habeo , etcetera . 
 scilicet diuinitas : etcetera . 
 item Christus incarno : sed numquid solus in Iudaea , ut dico Iudaei , uel in Africa , ut Donatista ? 
 non ; sed . 
 ratio admirabilis subiungo , , quia in caelum appareo magnitudo tuus . 
 admiratio sum quando aliquis uideo efficio , et ignoro causa . 
 Dupliciter sum ergo aliquis causa admirabilis : uel quia ignotus totaliter , uel quia non produco efficio manifesto causa perfecte . 
 primus non sum in Deus : quia produco efficio : etcetera . 
 produco dico efficio , non tamen manifesto perfecte causa : et ideo remaneo admirabilis : et hic sum qui dico , , idest laus uel uirtus tuus , qui possum facio magnus : , improportionaliter excedo factio caelum . 
 unde excludo error dico , quod Deus sum forma caelum : sum enim secundum hic proportionatus caelum . 
 item dico quod ago ex necessitas natura : quia non extendo sui super caelus : tamen possum in infinitus magnus facio : uel , idest scribo , quia plus sum quam in Scriptura commendo : uel , idest filius tuus Deus homo : , in accensio : etcetera . 
 b . 
 deinde cum dico , , ostendo quod sum magne manifestus . 
 et primo ostendo manifestatio . 
 secundus is ratio , ibi , : quod sum manifestus , probo : quia ille sum manifestus quod sum omnis indo , quantuscumque simplex , quasi quidam naturalis cognitio . 
 duplex namque sum genus homo , qui consequor naturalis et rego instinctus , sicut sum simplex , uel sapio . 
 Quod sapio cognosco Deus , hic non sum magnus , sed quod simplex sic . 
 sum autem quidam qui naturalis instinctus peruerto : et eo cognitio Deus repello : idest nescio uolo , etcetera . 
 . 
 Deus autem facio ut per ille , idest per simplex , qui sequor naturalis instinctus , confundo qui peruerto naturalis instinctus . 
 per infans designo simplex : etcetera . 
 dico ergo , quidem , ita tamen quod , qui intra instigo ad hic : et hic , qui aduersor scientia et cognitio tuus : etcetera . 
 ,  que persecutor . 
 uel Pharao qui uolo ulciscor contra confiteor nomen tuus : uel tyrannus qui arma impugno nomen tuus . 
 ; hic facio Christus : nam de puer hebraeus respondeo Christus , qui ex eor uerbum perfectus sum laus , qui spiritus sanctus instinctus laudo : qui tamen uideo pueriliter ago . 
 hic locus habeo quando simplex recognosco Deus , et alium peruerto studium cognitio naturalis , ne cognosco ipse Deus . 
 item hic in apostolus qui sine lito et idiota : ; et destruo omnis inimicus Christus : etcetera . 
 consequenter hic manifestatio ratio subnecto dico , . 
 que . 
 Tullius dico , et sum dico etiam ab  , quamuis in is liber qui apud nos habeo non inuenio , quod si aliquis homo intro palatium , qui uideo bene dispositum , nullus sum ita amens , qui licet non uideo quomodo facio sum , quin percipio qui fabrico sum ab aliquis . 
 Nos intro mundus , neque uideo quando facio sum : sed ex hic ipse quod sum ita bene ordino , debeo percipio qui sum facio ab aliquis . 
 et hic specialter ostendo ordo corpus caelestis . 
 sum quidam erro qui causa res attribuo necessitas materia : unde dico facio omnis propter calidus et frigidus , siccus et humidus , ut elementum qui sic conuenio : hic autem si apparentia possum habeo in alius , nullus tamen modus in caelestis corpus : quia non possum attribuo necessitas materia , qui tantum disto hic ab ille , et tantus tempus compleo cursus suus . 
 hic autem nonnisus in causa intellectiuus oportet reduco . 
 et ideo scriptura quando uolo manifesto Deus potentia , reduco nos in consideratio caelum : ideo dico , . 
 dico autem , , propter tres : quia qui cum digitus facio , attendo et distinctus facio . 
 et qui de corpus caelestis considero sum , non reduco nisi in causa intelligibilis ; et ideo dico , : uel respondeo ad is qui dico . 
 quando quis facio eleuo qui grauis sum , suppono humerus ; sed quando facio eleuo qui sum leuis , suppono digitus ; et ideo dico , , quasi leuis sum is facio caelus : uel qui digitus facio subtilis opus sum . 
 Ut ostendo ergo quod hic subtilior sum alius , dico etcetera . 
 Luna uero nomino , et non sol , propter gentilis , qui credo is summum Deus : et ideo pono specialiter , , in qui non sum manifestus ratio error : . 
 mytice apostolus uel scribo . 
 tres digitus tres persona ; quasi dico , Opus totus trinitas uel spiritus sanctus . 
 , ecclesia : doctor . 
 et hic Deus fundo . 
 dies . 
 supra psalmista admiror sum divinus maiestas excellentia ; et nunc commemoro duo beneficium diuinitus confero homo . 
 secundus ex hic psalmus termino in laus , ibi , etcetera . 
 circa primus tres facio . 
 Primo ostendo clementia Deus ad homo , per comparatio ad is qui sum supra homo . 
 secundus per comparatio ad primus homo , ibi , . 
 tertio per comparatio is , qui sum sub homo , . 
 Supra homo duplex sum natura , diuinus scilicet , et angelicus . 
 primo ergo pono beneficium per comparatio ad Deus . 
 secundus per comparatio ad angelus , ibi , . 
 Primo expono secundum quod competo quantum ad beneficium naturalis . 
 secundus quantum ad gratuitus . 
 et secundum primus modus et circa is duo facio . 
 Primo pono specialis cura homo ab Deus . 
 secundus familiaritas specialis , . 
 mirabilis sum quod qui magnus aliquis paruus specialis familiaritas coniungo : et ideo primus psalmista commemoro paruitas homo ex conditio , tam paruus res : : et . 
 secundus quor ad origo : quia etiam uilis : et etcetera . 
 et ideo dico , . 
 sed eo sic paruus , sic uilis , dico quod duo facio : scilicet qui memoro sum is , et quod uisito is . 
 primus pertineo ad cura . 
 secundum ad familiaritas specialis . 
 et sum talis modus loquor : sicut si aliquis artifex facio magnus , et inter aliquis unus minimus , scilicet acus , et quando facio acus ostendo sui habeo is scientia . 
 sed quod in dispositio opus curo de acus , sum ualde mirabilis ; et ideo dico , , quod inter magnus creatura recordor is ? 
 etcetera . 
 etcetera . 
 quia propter paruitas Deus non obliuiscor tu . 
 sed qui magnus sum hic ? 
 Deus enim habeo cura de omnis : . 
 Dico , quod de homo habeo specialis cura , scilicet quod in iudicium remunero actus is : etcetera . 
 item non cura solum habeo de homo , sed familaritas habeo cum is ; et hic sum qui dico , . 
 solus natura rationalis sum capax Deus , cognosco , et amo . 
 in+quantum ergo Deus nos praesens efficio per amor uel cognitio , uisito nos : etcetera . 
 sic ergo magnus clementia Deus sum in comparatio homo ad Deus ; sed sequor de homo hic in comparatio ad angelus , qui homo inuenio propinquus . 
 . 
 ex . 
 in angelus inuenio imago Deus per simplex intuitum ueritas , absque inquisitio ; in homo uero per discursus ; et ideo in homo aliquantulum . 
 inde sum quod homo dico angelus : sum et homo corruptibilis , sed modicum ; quia aliquando homo in patria omnis sine discursus cognosco ; et sum secundum corpus incorruptibilis : consequenter ostendo clementia Deus ad homo , per comparatio ad ipse homo , cum dico , etcetera . 
 corono sum rex . 
 Deus facio homo quasi rex inferior , et hic sum gloria , scilicet claritas divinus imago : et hic sum quidam corona homo : sed iste honoro , qui non subiicio aliquis . 
 homo enim nullus creatura natura corporalis subiicio , quantus ad anima , neque in ingressus , neque in progressus : non in ingressus , quia ab creatura non produco , et libere ago ; neque pereo cum corpus ; et in hic honor homo consisto ; et ideo  etcetera . 
 usque facio ille : etcetera . 
 consequor cum dico , , pono clementia Deus ad homo per comparatio ad is , qui sum sub homo , quia uolo habeo homo dominium super iste inferior : et circa hic tres facio . 
 Primo propono dominium . 
 secundus facultas dominor . 
 tertius numerus subdo . 
 secundus , ibi , . 
 dico ergo , ex qui homo sum rex , do is dominium hic habeo per ratio , quia excedo omnis animal ; et ideo statim cum dico , , subdo , idest do dominium . 
 sed notus quis dico , quod homo habeo auctoritas super opus manus , non digitus . 
 homo non possum sui is subiiceo ; et ideo secundo ostendo facultas dominor . 
 , inquam , , ut praesum et dominor ad nutus . 
 hic signo ubi Deus adduco omnis animal ad Adam . 
 et hic subiectio plenarius sum ante peccatum ; sed aliquis nunc resisto in poena peccatum . 
 tertio cum dico , etcetera . 
 ennumo subicio : et pono animal ut etiam planta intellego . 
 in animal autem quidam subiicio secundum totus genus suus , scilicet animal mansuetus et domesticus secundum suus natura , scilicet ouis et bos : et hic in femininus dico , , qui armentum facio praecipue de uacca et ouis . 
 alius sum qui non subiico secundum totus genus : et hic quidam sum gressibilis : et quantum ad hic dico , etcetera . 
 scilicet  , ceruus , et huiusmodi : quidam uolatilis , scilicet auis : et quidam natatilis sicut piscis . 
 possum ad hic ad beneficium gratia refero : et tunc in hic omnis mysterium Christus numero . 
 Primus incarnatio , duo tango , scilicet causa incarnatio , et ipse incarnatio : et dico , uideo enim Deus  homo , quando expello is de paradisus : huiusmodi recordor quando reduco ille . 
 et sic sequor incarnatio : quia uisito , et ideo dico , etcetera . 
 quia licet totus genus humanus  , specialiter tamen ille homo assumps in unitas hypostasis : . 
 secundus sum passio . 
 propter passio , etcetera . 
 in hebraeus habeo , , quia coniunctus sum Deus in unitas persona ; sed minutus propter passibilitas assumo . 
 Tertius sum beneficium resurrectio in honor exhibeo apostolus , qui numero per passio : etcetera . 
 . 
 Quars mysterium sum accensio , etcetera . 
 etcetera . 
 Quintus mysterium sum aduentus ad iudicium , etcetera . 
 idest constituo is iudico super omnis : , idest humanitas is , quia caput Christus Deus , et sum pes humanitas , et hic in iudicium quidam bonum : et hic quidam subdo sum signo per quidam praelo , et hic signo sum per quidam malus : et hic sum tres genus : . 
 et primo pono luxuriosus : et hic sum , quia bestialis delecto : . 
 dico hic , qui uado per amplus uia , secundus superbus , . 
 Tertius cupidus , , ad litera ; uel mundus : sicut Deus sum mirabilis ex eminentia maiestas , ita ostendo ex clementia ; et ideo concludo admiratio , etcetera . 
 tamen scio sum , quod iste psalmus sum circularis , quia idem uersus habeo in principium et in finis . 
 quidam sum semicircular , qui non repeto totus uersus , sed pars ; sicut , finis , . 
 ab . 
 PSALM  . 
 Saluus ego facio Dominus , quoniam deficio sanctus ; quoniam diminuto sum ueritas ab filius homo . 
 b . 
 uanus loquor sum unusquisque ad proximus suus ; labium dolosus in cor et cor loquor sum . 
 que . 
 disperdo Dominus uniuersus labium dolosus , et lingua magniloquus . 
 qui dico lingua noster magnifico : labium noster ab nos sum , qui noster Dominus sum ? 
 dies . 
 propter miseria inops et gemitus pauper , nunc exurgo , dico Dominus . 
 Pono in salutaris , fiducialiter ago in is . 
 eloquium Dominus eloquium castus , argentum ignis examino : probo terra , purgo septuplum . 
 tu Dominus seruo nos , et custodio nos ab generatio hic in aeternus . 
 in circitus impius ambulo : secundum altitudo tuus multiplico filius homo . 
 ab . 
 in praemitto decas psalmista tracto de percussio , qui ipse patior sum ab Absalo filius suus , per qui figuro persecutio , qui  sum Christus ab Iuda ; in hic autem secundus decas , sicut ex titulus quidam psalmus appareo , ago de persecutio qui patior sum ab Saulus , per qui figuro persecutio , qui Christus sum  ab princeps sacerdos . 
 diuido autem deca hic in duo pars . 
 in primus peto libero ab inimicus . 
 in secundus iam libero oro pro sui exaltatio , , qui quidem competo quantum ad historia Dauid , quia mortuus Saulus Dauid promoueo sum in rex : et quantum ad mysterium Christus , qui regnum in mors is confirmo sum : , quia scilicet facio sum obedio pater usque ad mors , . 
 in primus pars factum duo . 
 Primo peto liberatio . 
 secundus de liberatio gratia ago : et hic in . 
 circa primus tres facio . 
 Primo exaggero persecutor malitia . 
 Secundo commemoro proprius iustitia , ibi , . 
 tertio propter suus iustitia peto exauditio efficacia , ibi , etcetera . 
 circum primus duo facio . 
 Primus reprehendo aduersarius doliositas . 
 Secundo arguo eor iniquitas , ibi , . 
 circa primus duo facio . 
 Primo commemoro dolositas eor . 
 Secundo peto diuinus lumen , ne ab is illaqueo , ibi , hic etiam satis competo quantum ad historia Dauid , contra qui Saul dolosus procedo . 
 praemitto autem hic psalmus talis titulus , , qui expono sum supra . 
 circa primus tres facio . 
 Primo describo commemoratio dolositas is . 
 Secundo peto is destructio , ibi , . 
 tertio pono ratio exauditio , ibi , etcetera . 
 circa primus duo facio . 
 Primo describo is defectus . 
 secundus subdo defectus signum , ibi , . 
 circa primus scio sum quod Dauid considero malitia aduersarius contra sui invalescentus , quasi stupefacio , primo recurro ad diuinus auxilium dico , et mereo : quia propter is non sum salvator , ut dico . 
 Secundus enumero is defectus . 
 duo autem praeseruo homo ab malum , scilicet timor Deus : : et amor uertitas , quia scilicet rego opus dico uerus quasi concordo regula : qui si non sum rego , pertineo ad infamia . 
 aliqui enim etsi propter timor Deus malus non uito , retraho tamen ab is propter infamia . 
 sed aliquis neque infamia timeo : unde dico . 
 de quidam qui . 
 et iste duo excludo ab aduersarius psalmista . 
 primo quidem timor Deus , cum dico , : sanctitas enim in timor et cultus Deus consisto . 
 unde et diuino cultus dedico sanctus dico ; quasi dico , non inuenio in hic mundus homo qui Deus timeo : . 
 secundo excludo ueritas amor cum dico , . 
 sed quaero sum , quare dico , in pluralis : ad qui dico sum , quod unus sum primordalis ueritas , qui sum in intellectus diuino : . 
 sicut autem ab unus facies homo diversus simultudi resulto in diuersus speculum , et in unus similiter speculum frango , ita in diuersus anima ab unus ueritas diuinus diversus ueritas resulto . 
 et similis in unus anima , quia non attingo ad simplicitas diuinus , sed sum compositus , ex qui sum , et qui sum , appareo ab ille unus ueritas qui sanctus anima illustro , diversus ueritas : qui quidem ueritas , cum anima recedo ab Deus per culpa , diminuo . 
 uel dico , quod dico ueritas , propter triplex ueritas creo qui sum in sanctus , scilicet uita , de qui . 
 Doctrina : . 
 et justitia , de qui . 
 de iste ueritas uideo loquor psalmus iste , scilicet de ueritas iustitia ; ab qui quidem recedo Saul cum persequor ipse Dauid iniustus . 
 dico ergo sum , quod huiusmodi ueritas diminuto sum non ab seipse , sed , , per qui culpa deprauo . 
 et quidem ueritas uita diminuo , quando bonum iudico malum . 
 doctrinus , quando lux dico tenebrae . 
 ueritas uero iustitia , quando amarus iudico dulcis : et e conuerto : . 
 dico autem sanctitas deficio , quia sum ab Deus recessus per grates , statim tollo unicus peccatum mortalis . 
 ueritas autem quasi successiuus diminuo : Hieronymus habeo , : et quoniam diminuo sum fidelis , quia misericordia et iustitia requiro ad proximus : b . 
 consequor cum dico pono signum defectus sanctitas ; et sum duplex , scilicet uanitas et dolositas . 
 Primus signum defectus sum uanitas : et quantum ad hic dico , etcetera . 
 Uanus sum qui non habeo subsistenia . 
 uera ergo qui nihil uanitas subsum , sum : unde : Gregorius : item uanum sum quod intellectus non teneo : etiam superfluus uerbum uanus sum : . 
 item uanum sum qui non sum stabilis : et sic uerbum de temporalis uanus sum : sed ad qui loquor uanus ? 
 , qui debeo dico uerus : . 
 secundus signum defectus sanctitas sum dolositas ; et quantum ad hic dico , . 
 geminatio duplex cor significo . 
 ostendo autem os sui habeo unus , cor autem habeo alius . 
 ostendo sui doleo , et gaudeo diligo , et odio compatior , et laeto : que . 
 hic peto destructio is . 
 et primo peto is . 
 secundus innuo causa , ibi , etcetera . 
 quasi bis perdo , scilicet in anima et corpus : . 
 consequor pono causa malitia is : et pono tres , scilicet fraudulentia , quia , : sum enim dolus , cum quis alius ago et alius simulo . 
 dolus in cor concipio , sed tego uerbum , uel facio : . 
 hic dispergo Deus , quoniam detego : tunc enim non habeo ratio dolum , dolus enim sum occulo malitia . 
 unde non peto is destructio , sed malitia detectio . 
 uel peto is perditio per gratia : ; unde dico , . 
 glossa , uel , quasi de malitia punio , ut ipse in is incido , insto Deus iudicium , ut de Aman dico contra Mardochaeum . 
 suspendo sum Aman in patibulum qui paro Maradochaeus : . 
 item . 
 secundus pono iactantia , , de sui apud nos , qui is magnus reputo : . 
 ille autem qui sum magnus in alius consuesco reuereor , et qui paruus non reputo . 
 ut ergo appareo magnus , et Deus aequalis , contemno Deus , idest diuinus honor . 
 sic de Antichristus dico , quod aduersus Deus deus loquor : . 
 et de Antioco : et de Herodes , . 
 et ne possum excusso , qui non sum propono facio , subdo , , scilicet ex propono , . 
 tertio pono is blasphemia siue superbia , . 
 hic sum enim primus species superbia , quando quis aestimo sui habeo ab semetipse : . 
 secundus species superbia sum , quando aliquis uolo in aliquis glorior prae ceterus ; unde dico , dies . 
 hic tertio pono oratio exauditio . 
 et primo praemitto . 
 secundus pono is certitudo , ibi , tertio pono suus credulitas , ibi , . 
 dico ergo , , idest multiplico defectus : , idest careo ops : , idest singultus : , idest parum habeo : nunc in tempus opportunus : , idest appono : , idest ego sum in is : . 
 et consequenter pono promissio certitudo , : non adultero per admixtio aliquis extraneus , uel castigo ab superfluitas , uel incorruptus , quia castus quis dico ante experientia , sed contineo post . 
 non uanus , sed firmus . 
 secundus sum plenus ueritas , unde , . 
 argentum sum albus sine maculatio , sonor sine simulatio , odorifeer sine infectio . 
 , idest ab terra . 
 Graeci autem ablatiuus careo . 
 hic autem sum translatio de Graeci . 
 , idest perfecte . 
 et respondeo propheta , ergo , ab malum , in bonus . 
 ergo , ita quod ad finis iter qui intendo , numquam uenio , scilicet ut affligo alius , sicut uolo : et quare ? 
 quia , , quia in domus meus non solum sum uas aureus et argenteus , sed ligneus et fictilis : et  quidem in honor sanctifico ad omnis opus bonum paro , uel uitium , non pertingo ad medius uirtus : etcetera . 
 Usquequo Dominus obliuiscor ego in finis , usquequo auerto facies tuus ab ego ? 
 quamdiu pono consilium in anima meus , dolor in cor meus per dies ? 
 usquequo exalto inimicus meus super ego ? 
 respicio et exaudio ego Dominus Deus meus . 
 illumino oculus meus , ne umquam obdormio in mors ; ne quando dico inimicus meus , praeualeo aduersus is . 
 qui tribulo ego , exulto si motus sum . 
 ego autem in misericordia tuus spero . 
 exulto cor meus in salutaris tuus , canto Dominus qui bonus tribuo ego : et psalla nomen Dominus altus . 
 in praecedo psalmus psalmista pono aduersarius dolus ; hic contra is peto remedium ab deus . 
 titulus , in finis psalmus Dauid , hic supra expono sum . 
 diuido autem psalmus iste in tres pars . 
 in primus pono conquestio ; in secundus quaestio , ibi , respicio et exaudio ego ; tertius exauditio , ubi , ego autem in misericordia tuus . 
 conquestio tres contineo . 
 admiror diuinus dissimulatio , confiteor proprius defectus , conqueror de aduersarius potestas ; secundum , ibi , quamdiu ; tertius , ibi , usquequo exalto . 
 qui dissimulo iniuria aliquis , hic ideo facio aut quia non recordor is , aut quia non uolo remedium appono ; et ideo dico , Dominus , ego grauo ab aduersarius , et non appono remedium ? 
 usquequo obliuiscor ego in finis , idest finaliter uideo quod uolo ego uito . 
  . 
 : habac . 
 : usquequo auerto facies tuus ab ego . 
 Auerto facies quando non pono remedium qui . 
 Ps . 
 : hic secundum historia Dauid , qui diu sum persecutus ab Saulus . 
 allegoricus dico de pater uetus testamentum , qui continuus expecto Christus , et Deus quasi obliuo is , differo remedium adhibeo ; et dico , usquequo dominus etcetera . 
 usquequo auerto facies tuus ab ego , idest praesentio filius tu ab nos . 
 uel , ut sum conquestio modernus iustus de secundus aduentus dilatio , usquequo dominus obliuiscor ego ? 
 sum hic usque in finis , idest in dies iudicium , uel usque ad mors ? 
 et usquequo auerto facies tuus ab ego , idest facies gloria tuus , ut uideo tu facies ad facies . 
 Exodus . 
 : ps . 
 : possum tamen assigno et multus causa , quare antiquus pater tantum desidero aduentus Christus in caro . 
 primus propter exaltatio humanus natura , in qui persona dico Thren . 
 : sed exalto sum per incarnatio . 
 Ps . 
 : idest facio sum gloriosus , sicut mulier ignobilis sublimo si contraho cum nobilis uir . 
 inde sum quod omnis peccatum post aduentus saluator grauis sum quam sum ante . 
 sicut si mulier nobilis uel homo aliqui turpitudo facio , sum magis ignominiosus , quam si facio unus rusticus . 
 secundus causa sum , ut libero captiuus de carcer infernus siue limbum : Iob : quasi dico , non ; sed per Christus libero sum ab is : Zacharias . 
 : tertio propter depressio diabolus :  . 
 : idest minoro potentia is . 
 Quartus , quia per aduentus Christus pacifico sum nos Deus ; Ephes . 
 : Quintus propter delectatio qui spero habeo cum Christus , uidendus , audiendus conuerso cum ipse : Matthaeus . 
 : moderni uero secundum aduentus desidero . 
 primo , quia tunc exalto : sap . 
 : et iterum ibid . 
 : secundo , quia libero ab omnis poena : ise . 
 : idest causa lacrymo , uel poena . 
 tertio , quia libero ab omnis peccatum : ise . 
 : Quartus , quia tunc eripio ab potestas diabolus : ise . 
 : Quintus , quia libero ab seruitus corpus :  . 
 : rom . 
 : Sextum , quia uideo deus facies ad facies : Ioannes . 
 : Hierarchia . 
 : uel possum sum conquestio quilibet homo iustus premo aduersitas , uel corruptio peccatum et concupiscentia . 
 hic confiteor proprius defectus : et circa hic duo facio . 
 Primo pono anxietas cor . 
 secundus dolor consequor ; ibi , dolor in cor meus per dies . 
 quantus ad primus dico philosophus in rhetor . 
 : timor consiliatiuus facio . 
 hic idem habeo  . 
 : sic homo aliquando in aduersitas et tentatio consilior quomodo resisto ; et ideo dico , quamdiu pono consilium in anima meus , idest quamdiu oportet ego habeo nouus consilium ad resisto inimicus ? 
 sic pater uetus testamentum habeo diuersus consilium ad figuro Christus . 
 quando autem homo in consilium accipio unus uia , et tamen deficio ab is , tunc sequor dolor ; et ideo dico : quamdiu pono , Dominus , consilium in cor meus , idest cottidie , dum continuus deficio : Hierarchia . 
 : hic conqueror de prosperitas inimicus , qui exalto , scilicet saulus super Dauid , et inimicus qui duco in consensus peccatum , et caro , quoniam habeo concupiscentia suus : habac . 
 : secundus pars hic psalmus pono oratio siue petitio . 
 et primo pono petitio respondeo divinus dissimulatio . 
 secundus proprius defectus , ibi , illumino oculus meus etcetera . 
 tertio prosperitas inimicus , ibi , ne quando dico etcetera . 
 Primo dico de diuinus dissimulatio obliuio et auersio ; quasi dico , respicio , idest conuerto qui auerto tunc  . 
 nunc exaudio ego ; ise . 
 : secundo pono petitio correspondeo proprius defectus : unus ex multus consilium , et alius ex dolor . 
 et ideo , quia non habeo consilium ex ego , illumino oculus meus , ne umquam obdormio in mors , idest doceo ego . 
 item Lucas . 
 : hic competo ad littera Dauid fugio ab facies Saul , qui oportet saepe caueo , ne aliquando in manus ipse incido et occido . 
 similiter et quamdiu homo solicitus sum ut peccatum resisto , non cado in mors ; sed quando dormio , occido . 
 sic Reg . 
 : Eph . 
 : petitio contra aduersarius , ne quando dico inimicus . 
 et pono duo . 
 Primo petitio . 
 secundus is ratio , ibi , qui tribulo ego . 
 illumino , ne quando dico inimicus , exulto : praeualeo aduersus is . 
 et diabolus exulto quando tento et traho in peccatum . 
 similiter , et huiusmodi sum ut ratio gaudeo , quia exulto si motus sum , si dimitto status iustitia , et labor in peccatum : eccl . 
 : Daniel . 
 : hic signo exauditio suus oratio : et circa hic tres facio . 
 Primo pono spes exauditio . 
 secundus gaudium de exauditio facio , ubi , et exulto cor meus . 
 tertio gratia ago , ibi , canto . 
 dico ergo , in misericordia tuus spero , non in mundus : thren . 
 : non in potestas meus , quia nullus sum contra diabolus : Iob : et pono hic tres per qui homo iuuo contra diabolus : scilicet per laetitia spiritualis , per oratio deuoueo , et per bonus operatio . 
 propter primus dico , exulto cor meus in salutaris tuus , non in temporalis uel uanitas , sicut facio peccator , de qui Iob : Osee : idest in Christus , qui ad hic uenio ut saluo nos : Matthaeus . 
 : et hic laetitia armo homo contra diabolus : prov . 
 : secundus sum oratio siue laus Deus : unde addo , canto Dominus , idest laudo is : ps . 
 : laus enim Deus multum ualeo ad  diabolus : Matthaeus . 
 : habac . 
 : et hic pro beneficium concessus : et ideo sequor . 
 qui bonus tribuo ego , idest qui bonus tribuo . 
 Iacob . 
 : et dico , Bonum , quia sum quidam bonum temporalis qui Dominus tribuo : Matthaeus . 
 : item , bonum spiritualis , qui sum bonum gratia et uirtus : cor . 
 : Iob : item bonum gloria : psal . 
 : hic omnis bonum tribuo Dominus ; et ideo mereo laudandus sum : eccl . 
 ultimus . 
 Tertius sum bonus opus , de qui subiungo , psallo , idest operor . 
 psallo sum manus tango psalterium . 
 Hieronymus : semper aliquis bonum facio , ut tu diabolus inuenio occupo ; Matthaeus . 
 : nomen Dominus , idest ad laus nomen Dominus altus : Lucas . 
 : Matthaeus . 
 dico insipiens in cor suus , non sum Deus . 
 Corruptus sum et abominabilis factum sum in studium suus : non sum qui facio bonum , non sum usque ad unus . 
 Dominus de caelum prospicio super filius homo , ut uideo si sum intelligens , aut requiro Deus . 
 omnis declino , simul inutilis factum sum : non sum qui facio bonum , non sum usque ad unus . 
 sepulcrum pateo sum guttur is : lingua suus dolosus ago , uenenum aspis sub labium is . 
 qui os maledictio et amaritudo plenus sum ; uelox pes is ad effundo sanguis . 
 contritio et infelicitas in uia is , et uia pax non cognosco ; non sum timor Deus ante oculus is . 
 nonne cognosco omnis qui operor iniquitas , qui deuoro plebs meus sicut esca panis ? 
 Dominus non inuoco , illic trepido timor ubi non sum timor . 
 quoniam Dominus in generatio iustus sum , consilium inops confundo ; quoniam Dominus spes is sum . 
 Quis do ex Syon salutare Israel ? 
 cum averteo Dominus captiuitas plebs suus , exulto Iacob , et laeto Israel . 
 supra psalmist exprobro dolositas inimicus ; hic pono is malitia . 
 titulus , in finis psalmus Dauid . 
 et circa hic duo facio . 
 Primo manifesto is malitia . 
 secundus pono spes liberatio suus ab is , ibi , nonne cognosco etcetera . 
 et circa primus duo facio . 
 Primo propono is malitia . 
 Secundo certifico hic malitia is insum , ibi , Dominus de caelum etcetera . 
 primus in duo . 
 Primo propono radix malitia is . 
 secundus processus malitia , corruptus sum etcetera . 
 sicut dico quod homo ergo non habeo Deus in cor , principium malitia sum ; et ideo dico , dico insipiens in cor suus , non sum Deus : sed numquid possum dico ? 
 dico in cor sum cogito . 
 sed numquid possum cogito Deus non sum ? 
 Anselmus dico , quod nullus possum . 
 item Damascenus . 
 cognitio Deus naturaliter omnis sum insero : naturaliter cognosco nullus possum cogito non sum . 
 sed scio , quod de cognitio Deus dupliciter loquor possum , scilicet secundum sui , uel quod nos . 
 si primus modus , sic procul dubius non possum cogito non sum : nullus enim propositio possum cogito falsus ex suus natura , qui praedico includo in definitio subiectum . 
 notandus sum autem , qui in Deus sum aliter sum quam in alius , quia sum Deus sum is substantia . 
 ergo qui dico Deus secundum sui , dico ipse sum : et ideo secundum sui non possum cogito non sum , et uerbum Damascenus soluo : quia qui naturaliter insero sum , indeterminatus scio , scilicet quod Deus sum , sed non idem , quod Deus , sed per fides habeo : Deus dico ab theus qui sum ardeo omnis malitia . 
 tunc ergo dico aliquis , quod non sum Deus , quando cogito qui non sum omnipotens : et qui non habeo cura res humanus : possum refero ad Iudaei dico Christus homo purus sum , non Deus : qui Iudaei , non credo ipse qui promitto sum in lex , dico , non sum Deus , iste scilicet qui nos praedico . 
 et hic dico , insipiens , quia Deus sapientia recipio nolo habeo oculus mens excaeco : uel hic reprehendo peccator . 
 Primo de peccatum cor in consensus , ubi , dico insipiens . 
 secundus peccatum opus , ibi , corruptus sum . 
 Tertius peccatum consuetudo , ibi , et abominabilis . 
 Primo uoco peccator insipiens , quia sapientia non habeo , ut dico etcetera . 
 item quia non sapio is spiritualis : consequenter pono processus malitia , corruptus sum et abominabilis . 
 sicut duo pars iustitia sum facio bonus , et uito malum , sic iniustitia duo pars sum , facio malum , et uito bonum . 
 et primo pono primus pars . 
 secundus secundus . 
 circa primus duo pono . 
 Primo peruersitas uitium . 
 secundo abominatio is . 
 in corpus sequor corruptio per exhalatio naturalis calor expello ab extraneus calor : calor nam naturalis anima sum amor Deus . 
 quando ergo subintro extraneus amor concupiscentia , et alius peccator , recedo Deus . 
 et ideo cum dico , non sum Deus , statim subdo , corruptus sum : scilicet peccator damnator , iustus remunero : scilicet peccator , corruptus ergo sum , peccator per malum actus : quia postquam per consensus amitto bonum gratuitus , corrumpo in is naturalis ; et ideo sequor is poena : item quando corpus putresco , reddo abominabilis . 
 sic anima homo quamdiu amor Deus sum in is , sum Deus accipio ; sed quando corrumpo per peccatum , facio abominabilis . 
 abominabilis sum , quod humanus appetitus refugio : et ideo dico , et abominabilis factum sum , scilicet Deus et homo peccator per consuetudo pecco : et dico , in studium , quia per is deuenio abominabilis . 
 uel studiosus facio secundum Hieronymus . 
 plus enim abominor Deus studosus uoluntas pecco , quam ipse peccatum : alius litera habeo , corrumpo et abominor sum studium , scilicet sapientia et disciplina : consequenter ago de uitatio bonum , non sum qui facio bonum , quia non sum iustus in terra qui facio bonum , et non pecco , idest Christus , quia ipse solus neque peccatum contraho habeo , neque committo . 
 Beata Virgo habeo contraho peccatum : uel , Usque ad unus , quia neque unus sum qui perfecte facio bonum . 
 uerum sum , suppono quod dico , non sum Deus , et corruptus sum . 
 Dominus . 
 hic primo certifico culpa . 
 secundus expono , ibi , sepulcrum . 
 peccatum certificao per iniquitas ; et ideo hic pono Deus inquisitio dico , uos dico quod non sum Deus ; sed falsum sum , quia Dominus de caelum prospicio super filius homo : prospicio ergo mittendus filius suus Dominus pater de caelum , idest de sinus pietas suus : uel de caelum , idest Christus per qui iudico peccator . 
 uel aliter . 
 dico aliqui quod Deus non cognosco singularis et mutabilis , quia sum immaterialis et simplex et aeternus . 
 et sic non cognosco secundum motus res , et secundum modus suus cognoscibilitas . 
 respondeo : immo : quia cognosco materialis immaterialiter , ut Dionysius concludo . 
 et ita etiam cognosco intellectus : et ideo dico de caelum , idest de altitudo suus dignitas et natura . 
 prospicio super filius homo . 
 et uolo inuenio in nos uoluntas antecedo , qui uolo omnis saluus fio , is qui pertineo ad salus , scilicet ut cognosco Deus per intellego , et amo per affectus , et desidero . 
 et ideo dico , Ut uideo facio , quia ipse semper uideo , idest uideo , si sum intelligens per intellego : etcetera . 
 aut requiro Deus , per affectus . 
 quis inuenio , cum hic quaero contrarius ? 
 quia omnis declino ; et pono tres , scilicet declinatio ab Deus , inutilis operatio , et cessatio ab bonus . 
 dico ergo , omnis declino , scilico ab Deus : item ex hic quod declino a Deus , efficio inutilis : quia ille sum inutilis , qui non attingo ad is , ad qui facio sum . 
 homo autem facio sum ad fruor Deus : unde dico simul inutilis factum sum . 
 item cesso ab bonus , quia non sum qui facio bonus etcetera . 
 hic iam expono sum . 
 sepulcrum . 
 Hieronymus dico , quod apostolus utor testimonium iste uersus sepulcrum pateo sum . 
 et inuenio alibi in sacer scriptura ubi dico quod aliqui pars accipio ex alius ex alius pars psalterium , et non ex iste psalmus tantum , cum ipse Hebraei sum , et scio hic in hebraeus non habeo ; habeo tamen meditatio uulgo , qui uulgus utor , uel qui non attribuo aliqui certus persona . 
 ab sepulcrum pateo exhalo foetor ; et ideo supra psalmista certifico malitia , siue culpa inimicus ; hic autem expono is : et circa hic duo facio . 
 Primo ostendo , quomodo sum peccator inutilis alius . 
 secundus quomodo sui , ibi , contritio et infelicitas . 
 circa primus duo propono . 
 Primo quomodo noceo alius uerbum . 
 secundus quomodo facio , ibi , uelox etcetera . 
 circa primus duo facio . 
 Primo pono promptitudo os ad noceo . 
 secundus modus noceo , ibi , lingua suus dolosus ago . 
 dico ergo sepulcrum pateo sum guttur is . 
 Taleor autem ad nihil alius sum paro nisi ut recipio cadauer , sic os is , qui semper sum paro ad mortifico per detractio , sum sepulcrum pateo , uel notus uoracitas is , quia guttur seruio etiam ad comestio , sed quandoque noceo dolus , quandoque malitia , et quandoque iniuria . 
 et primo pono dolus qui habeo in lingua . 
 lingua suus extra blande loquor : secundo in cor : uenenum aspis sub labium is . 
 occulto uenenum mortificatiuus sum , sed uenenum aspis insanabilis sum , et incanto non possum : etcetera . 
 qui uenenum dormiendus interficio : ibidem : qui dulcis sonus attraho ad laqueus auis . 
 in qui designo crudelitas , et pertinacia , et malitia : crudelitas , quia nitor occido : pertinacia , quia semper odium sum in cor ipse ; et ideo dico , uenenum etcetera . 
 qui . 
 hic ostendo quomodo aperte noceo , quia per uerbum detractorium : et amaritudo , idest amarus uerbum : uel quando uerbum contra Deus dico , prouocatiuus ad iniuria , uel ira : uelox . 
 hic ostendo quomodo noceo facio , ad effundo sanguis : prov . 
 Pedes is ad malum curro , et festino ut effundo sanguis . 
 contritio . 
 hic ostendo quomodo sum nociuus sui ipse . 
 dupliciter aliquis sui noceo , perdendus scilicet bonum qui habeo , et deficio ab is qui spero . 
 dico ergo in uia is sum contritio , quia contero bonum qui habeo : et infelicitas , quia non peruenio ad bonus spero , scilicet felicitas : uel contritio in mundus iste : infelicitas post mors , qui felicitas sum oppositus : hic prouenio ex unus qui sum contra dilectio proximus , quia uia pax non cognosco , scilicet quis sum . 
 uel uia pax non cognosco , scilicet Christus , quia uia is sum uia pax : non cognosco , quia ipse Christus pecco occido . 
 alius contra dilectio Deus ; unde dico , non sum timor Deus ante oculus is , et ex hic pecco : quia ut dico quia ergo hic non habeo , ideo sum sepulcrum pateo . 
 nonne . 
 hic ago de spes liberatio . 
 et primo ostendo , quod impius non habeo spes : quia nonne cognosco . 
 Secundo ostendo qui sum huiusmodi spes , ibi , quis do ex Syon . 
 circa primus duo facio . 
 Primo ostendo quod non cognosco spes hic . 
 secundus pono signum , ibi , consilium inops . 
 moueo primo quaestio , et interpono in sui culpa impius , et loquor sic . 
 dico quod sum sepulcrum pateo , et qui non sum Deus in cor is , sed nunquid cognosco , qui Dominus sum in generatio iustus ? 
 quasi dico , hic debeo cognosco , et quod Dominus sum in is : etcetera . 
 sum ergo Dominus in is sicut in templum . 
 et omnis qui operor iniquitas , scilicet quantum ad Deus : et deuoro plebs meus sicut esca panis , quantum ad proximus , qui deuoro aufero bonum is : non inuoco Deus , idest non habeo spes de Deus : et sequor ex hic , quod habeo securitas , ideo dico , illic trepedo etcetera . 
 sed qui inuoco Deus saluo : non ergo talis cognosco , Dominus in generatio iustus sum . 
 et ostendo quod non , per signum , quia confundo consilium inops , idest confusibilis reputo , et blasphemo quantum in uos sum , et hic sum consilium inops , ut scio quoniam Dominus spes is sum : Ps . 
 spero in Dominus , eripio is , saluus facio is , quoniam uolo is : Matthaeus . 
 qui dico , etcetera . 
 hic consilium semper diues contemno : et unde ? 
 quoniam Dominus spes is sum , quia non habeo in mundus unde spero nisi in Deus , qui spes sanctus sum . 
 omnis antiquus expecto hic : etcetera . 
 sed hic expecto ex Syon , idest Iudaei : sed quando ? 
 responsio : hic habeo , cum averteo Dominus captiuitas plebs suus , qui sum in captiuitas peccatum et carcer infernus : et tunc laeto Iacob , idest populus Deus intra : et exulto Israel extra . 
 ab . 
 Dominus quis habito in tabernaculum tuus ? 
 aut quis requiesco in mons sanctus tuus ? 
 b . 
 qui ingredior sine macula , et operor iustitia . 
 qui loquor ueritas in cor suus , qui non ago dolus in lingua suus . 
 que . 
 neque facio proximus suus malum , et opprobrium non accipio aduersus proximus suus . 
 dies . 
 ad nihilum deduco sum in conspectus is malignus : timeo autem Dominus glorifico . 
 ex . 
 qui iuro proximus suus et non decipio , qui pecunia suus non do ad usura , et munus super innocens non accipio . 
 qui facio hic , non commoueo in aeternus . 
 ab . 
 supra psalmista ago de malitia et dolus aduersarius ; hic ago de proprius iustitia . 
 et primo ostendo qualis sum iustitia qui Deus accepto . 
 secundus , quasi gratia ago ostendo qualis sum suus iustitia , ibi , titulus , in psalmus iste duo facio : nam quasi sacerdos existens coram Deus consulo Deus . 
 Primo pono quaestio . 
 secundus expositio , ibi , praemitto ergo duplico quaestio , quia duplex sum status praesens ecclesia , et futurus . 
 primus sum milito : et hic duo status signo sum in uetus testamentum . 
 quia primo habeo tabernaculum : postea facio templum , quando habeo pax . 
 per tabernaculum designo ecclesia milito , per templum in mons facio status futurus uita : et ideo dico , idest in praesens ecclesia ; quasi dico , quis sum dignus habito : peccator enim habito numero , non mereo . 
 Hieronymus habeo , secundus quaestio , et dico mons sanctus , quia nihil sum ibi coinquino : b . 
 hic pono responsio : et circa hic duo facio . 
 Primo commemoro mereo habito in praedico locus , scilicet in tabernaculum , et in mons sanctus Deus . 
 secundus praemium , ubi , pono autem decem effectus uirtus . 
 sed actio uirtuosus considero dupliciter . 
 primo per comparatio ad sui . 
 secundus per comparatio ad alius . 
 Primo propono is , per qui homo bene operor in sui . 
 secundus is per qui sui bene habeo ad proximus , ibi , etcetera . 
 in sui , quantum ad exterior , in opus , et in locutio . 
 in opus , quantum ad duo . 
 primo , quod fugio malum ; et ideo dico , uita iste quidam uia sum ad uita aeternus ; et ideo dico , idest in uia gradior : item scilicet mortalis , quia peccatum uenialis non habeo macula proprie : sed in Christus , et in Virgo Maria nullus omnino macula sum , et iste approprio temperantia , quia contra temperantia maculo . 
 secundus , ut facio bonus ; et ideo sequor , idest is ad qui iustitia inclino ; et reduco ad is prout sum specialis uirtus . 
 in sermo , primo , ut facio bonum , idest facio bonum locutio : qui ambulo in iustitia , et loquor ueritas . 
 et dico , contra ille qui loquor ueritas ab casus , non ex propono : secundo , ut uito malum , scilicet dolositas : alius litera , alius litera , quia scilicet non sum detractor et relator , uel quia uerbum suus non sum accusabilis : que . 
 Supra ago psalmista de uirtuosus operatio qui Deus accepto , connumero per qui homo bene operor in sui ; hic autem connumero is , per qui sui bene habeo ad proximus . 
 et hic quantum ad proximus peto tres . 
 primo , ut is non noceo . 
 secundus , qui non consentio noceo : tertio , qui non decipio ipse . 
 dico ergo quantum ad primus , neque corporaliter , neque spiritualis : quantum ad secundum dico , aliquis dico aliquis contra alius , sed non sum sustineo ; et ideo dico , tunc scilicet , quando ille qui audio uerbum detractorium contra is , et ex hic detestor ille , de qui dico , uel etiam ipse dico alius : etcetera . 
 Hieronymus : Bernardus : quia ad litera detraho cesso cum audio contristo . 
 dies . 
 hic ostendo quod non despicio . 
 in homo sum duo , scilicet uitium et uirtus . 
 uitium sum despicio ; et ideo dico in+quantum talis , idest nihil reputo ; et hic sum bonum . 
 Primo ad tollo aemulatio : quandoque enim aliquis malus exalto : etcetera . 
 sed propter hic nullus modus debeo is reputo magnus , sed debeo is despicor : uel aliquis magnus intendo noceo , sed ex qui sum malignus contemno is : quia talis derogatio sum noster uita adprobatio : idest peccator . 
 sed uirtuosus homo reputo magnus ; ideo dico , glossa aliter expono , idest diabolus uincio sum ab is : etcetera . 
 Dominus glorifico timeo Dominus , scilicet sui . 
 sed primus expositio sum magis literalis . 
 ex . 
 hic prohibeo ne decipio proximus . 
 in tres autem proximus decipio , uidelicet in promissum , et hic per iuramentum ; et ideo dico , etcetera . 
 , idest firmo ad decipieo , quia non seruo : iuro non pertineo ad uirtus , sed iuramentum seruo . 
 item in contractus . 
 unde idest ecclesia , prohibeo quod non do frater ad usura , quia uendo quod non sum , cum non habeo usumfructus . 
 item in iudicium , quando do sententia contra innocens ; et ideo dico , consequenter pono praemium , idest seruo : omnis praedico : idest hic habito in mons sanctus meus : etcetera . 
 ( ab ) in finis caelum enarro gloria Deus , et opus manus is annuntio firmamentum . 
 ( b ) dies dies eructo uerbum ; et nox nox indico scientia . 
 non sum loquela , neque sermo , qui non audio uox is . 
 in omnis terra exeo sonus is , et in finis orbis terra uerbum is . 
 ( que ) in sol pono tabernaculum suus ; et ipse tamquam sponsus procedo de thalamus suus . 
 exulto ut gigo ad currendus uia . 
 ( dies ) ab summus caelum egressio is ; et occursus is usque ad summum is , neque sum qui abscondo ab calor is . 
 ( ex ) lex Dominus immaculo , conuerto anima , testimonium Dominus fidelis , sapientia praesto paruulus . 
 Iustitia Dominus rectus , laetifico cor ; praeceptum Dominus lucidus illumino oculus . 
 ( f ) timor Dominus sanctus permaneo in saeculum saeculum ; iudicium Dominus uerus iustificatus in semetipse . 
 ( g ) desiderabilis super aurum , et lapis pretiosus multus , et dulcior super mel , et fauus . 
 etenim seruus tuus custodio is : in custodiendus ille retributio multus . 
 delinquo quis intellego ? 
 ab occulo meus mundo ego , et ab alienus parce seruus tuus . 
 si ego non sum dominor , tunc immaculo sum ; et emundo ab delictum maximus . 
 et sum ut complaceo eloquium os meus : et meditatio cor meus in conspectus tuus semper . 
 Dominus adiutor meus , et redemptor meus . 
 ( ab ) supra psalmista multipliciter ago gratia de beneficium do , et spero ; hic autem ex consideratio ille beneficium consurgo in laus benefactor . 
 titulus pateo : secundum littera refero ad Dauid ; secundum autem mysterium ad Christus . 
 diuido autem psalmus iste in duo pars . 
 in primus enim commendo Deus ex suus eruditio , qui nos instruo . 
 et hic dupliciter . 
 unus communis , qui sui habeo aequaliter ad omnis ; et hic per opus suus manifesto . 
 Rom . 
 ; inuisibilis Deus per is qui facio sum , intellectus conspicio . 
 ; alius specialis , per legislatio , qui sum solum ad fidelis . 
 secundum ibi , psalmus iste secundum ueritas expono de Christus , quia apostolus de hic auctoritas ad mysterium Christus , Romanus . 
 I , induco . 
 nihilominus tamen sicut mysterium Christus repraesento figuraliter quandoque in figura uetus testamentum , ita quandoque figuraliter praemonstro in figura opus sanctus . 
 et ideo primo expono iste psalmus qui ad figura , secundo qui ad ueritas . 
 et primo loquor de caelum , secundo de sol . 
 per caelus apostolus , per sol Christus intellego . 
 circa hic duo facio . 
 Primo pono doctrina qui nos erudio Deus per caelus , quomodocumque intellectus ; secundo excludo impedimentum hic doctrina , ibi , duo necesse sum cognosco de Deus . 
 Unus scilicet gloria Deus , in qui sum gloriosus ; secundo opus is . 
 si respicio corporalis caelus , eo nuntio nos gloria Deus : quia in is sum mirus et ordino distinctio , qui sum quidam redundo ille infinitus ( ab ) gloria . 
 Eccliius . 
 ; species caelum gloria stella , mundus illumino in excelsus Dominus . 
 ; et quia sol illumino per omnis respicio , et gloria Dominus plenus sum opus is ; ideo ( b ) intellego eo caelum materialis indico nos gloria Deus , non quasi animal materialis , ut Rabbi Moses dico , sed in is pulchritudo , qui multo magis iudico is artifex . 
 et firmamentum demonstro nos quantum Deus sum magnificus . 
 firmamentum dico caelum , ut dico  . 
 ; uoco Deus firmamentum caelum . 
 ; secundum autem distinctio dico caelum , et sic in caelum distinctio appareo diuinus sapientia : si totus accipio simul , sic narro is uirtus , et ideo dico , quod , idest manifesto , : per qui opus appareo is uirtus . 
 secundus autem ueritas per caelus intellego Apostolus , in qui tamquam in caelum habito Deus . 
 et dico caelum propter sublimitas conuersatio . 
 Phil . 
 ; noster conuersatio in caelum sum . 
 ; item stellatus propter multus uirtus abundantia . 
 Eccliius . 
 ; species caelum gloria stella . 
 ; edo . 
 ; sicut exaltor sum caelum ab terra etcetera . 
 ; quia lucidus per doctrina , et exemplum . 
 Matthaeus . 
 ; sic luceo lux uester coram homo , ut uideo opus uester bonus , et glorifico pater tu qui in caelum sum . 
 ; quia uolubilis , per obedientia , et discursus praedicatio . 
 Eccliius . 
 ; gyrus caelum circueo solus , et in fluctus mare ambulo , et profundum abyssus penetro , et in omnis terra sto , et in omnis populus , et in omnis gens primatus tenuis . 
 ; eo , scilicet pater , in qui sum Christus , et quia Christus sum aequalis pater , et qui sum Deus , et quod gratis peccatum dimitto . 
 edo . 
 ; gratis uenundo sum , et sine argentum redimo . 
 ; item Apostolus dico firmamentum , quia firmo uirtus spiritus sanctus . 
 Lucas . 
 ultim . 
 ; sedeo in ciuitas donec induo uirtus ex altus . 
 ; ; idest mirabilis qui facio Christus , scilicet natiuitas , passio , resurrectio , et ascensio . 
 Eccliius . 
 ; nonne Deus facio sanctus enarro omnis mirabilis is ? 
 ; edo . 
 ; annuntio hic in uniuersus terra . 
 ; ps . 
 uel , . 
 quia caelum nouus stella mitto , orior Saluator nuntio . 
 Matthaeus . 
 ; uideo stella is in oriens . 
 ; ( b ) . 
 hic excludo impedimentum doctrina ; et excludo triplex impedimentum . 
 Aliquando impedio doctrina , ut non possum addisco ex tempus , aliquando ex lingua uarietas ; aliquando ex locus diuersitas . 
 Primus impedimentum sum de nox . 
 non sum tempus lego , cum sum tempus quiesco ; et secundum diuersus tempus conuenio doceo , et disco . 
 et primo dico sum de materialis dies qui causor secundum natura ex motus caelum ; et ideo non solum substantia caelum oportet considero , sed etiam motus firmamentum ; et sic oportet accipio in hic uicissitudo sapientia . 
 Eccliius . 
 ; quare dies dies supero , et lux lex , et annus annus ab sol ? 
 a dominus scientia separo sum , ; idest dispono supra . 
 et ideo dico : , succedo , , idest dies sapientia ; idest , manifesto ordo et bonitas divinus spientia , in+quantum unus dies sum magnus alius etcetera . 
 unus dies sum magnus aestus quam alius ; et sic de singulus . 
 Supra ostendo diuinus sapientia , et ordo dispositio divinus , quia ordino nox nox succedo ; et dico , quia , quia tempus dies sum tempus loquor ; et ideo sum tempus uerbum . 
 propter qui dico , . 
 sed tempus nox sum tempus meditatio propter quies ; et ideo in quies nox homo meditor , et adinuenio multus ex qui fio scio ; et ideo sum tempus scientia . 
 et ideo dico : , succedo , , scilicet Deus ; quia in unus nox sum alius dispositio tempus quam in alius ; et hic totus ab scientia Deus dispono . 
 secundum ueritas apostolus dico Apostolus , , divinus sapientia , , idest perfectus . 
 pri . 
 cor . 
 ; scientia loquor inter perfectus . 
 ; non enim omnis omnis praedico , sed clarus clarus ; sanctus sanctus , magnus magnus praedico . 
 item apostolus ; in+quantum sum nox , idest in caro uiuo et mortalis , infirmitas , et ignorantia rudis condescendo tamquam nox indico nox , idest perfectus scientia , sed de res humanus . 
  . 
 cor . 
 ; non possum uos loquor quasi spiritualis , sed quasi carnalis . 
 tamquam paruulus in Christus lac uos do , non esca . 
 ; uel , , idest Gabriel , , idest Virgo Beatus propono uerbum Saluator ; sed , idest diabolus , , idest Evas . 
 Genas . 
 ; sum sicut deus , scio bonum et malum . 
 ; item secundo impedio doctrina secundum uarietas lingua , sed hic doctrina per hic non impedio ; quia ; idest , quicumque sum ille lingua , siue natio , possum erudio de diuinus sapientia , et uirtus , et hic siue per caelus , siue per apostolus . 
 sed secundum ueritas dico quod non sum loquela etcetera . 
 . 
 qui : quia uox , siue praedicatio , siue doctrina apostolus audio ab quilibet . 
 sed de loquela apostolus duplex sum opinio . 
 quidam enim dico , quod Apostolus unus lingua loquor ; sed alium omnis is intellego . 
 sed contra hic sum apostolus  ; gratia ago Deus meus , qui omnis tu lingua loquor . 
 ; unde , in qui non audio loquor . 
 Loquela significo lingua principalis , sed sermo significo uarietas idioma in idem lingua . 
 uel lingua , sum modus loquor . 
 sum autem triplex modus loquor . 
 unus humilis , qui communiter loquor ; alius quando sum coloro , et alius quando sum orno tantum . 
 primus conuenio doceo , secundus persuadeo ; tertius delectao ; et quilibet ille modus loquor apostolus . 
 edo . 
 ; in loquela labium , et lingua alter loquor ad populus iste . 
 ; item impedimentum doctrina sum diuersitas et remotio locus . 
 quia doctrina aliquando non uado ad remotus pars ; sed non ita sum de iste : quia , scilicet caelum , uel  , quia ubique sum doctrina , qui caelum erudio . 
 sed de apostolus melior dico , quia dico : , non exeo , , idest fama , , quia sonus peruenio ad remotus , et uerbum ad locus propinquus . 
 sed non sum ita de apostolus , immo etiam uerbum , idest distinctio sonus peruenio ad finis orbis terra , uel prophetia aliquis , uel fama miraculum . 
 ( que ) supra psalmus facio mentio de caelum ; et hic ad ostendo laus creator ago de sol . 
 et sicut per caelus intellego Apostolus , ita per sol intellego Christus . 
 Malac . 
 ; uos timeo nomen meus orior sol iustitia . 
 ; et quidam prophetia dico hic de Christus sub figura sol . 
 ideo primo pono figura per qui incipio ueritas de Christus explico . 
 Circa figura tres pono . 
 Primus situs sol ; secundo motus , ; tertius efficio is , primo scio sum , quod hic diuersus littera Hieronymus habeo ; ; quasi dico : ita et pro is , scilicet caelum , , idest colloco is in caelum . 
 pono conuenienter tabernaculum , quia hic mundus sum locus uiator , non habito in certus locus , quia sum in continuus motus . 
 noster autem littera habeo : domus aliquis dominus pulchrius fio in ciuitas , qui in rus ; ita pulchrius in caelum uideo tabernaculum Deus ; et ideo dico : ; quasi dico . 
 sol sum is tabernaculum : non quod Deus in locus contineo , sed quia , et Dionysius dico , in sol magne repraesento bonitas , et uirtus Deus , siue diuinus . 
 de motus sol duo dico : . 
 nota quod loquor de caelum sicut sum in motus suus , qui sum finis nox , et principium dies . 
 et secundum quod sum finis nox , non sum nisi exitus de occulo in manifestus : quia non orior , quasi tunc sum incipio , sed quia tunc manifesto ; et ideo assimilo is sponsus egredior de thalamus : quia sicut occulto sponsus in thalamus , sic occulto sol de nox : ideo dico : . 
 secundum autem qui sum principium dies , quattuor pono : scilicet proprietas , siue efficacia is , magnitudo , uelocitas , et regularitas motus is . 
 proprietas , quia nox tristitia indico : sed dies laetifico . 
 Psal . 
 . 
 et ideo dico , . 
 magnitudo , quia magnus inter omnis corporalis particularis ; et ideo dico , ut gigo . 
 uelocitas ; unde dico : ad currendus . 
 regularitas ; unde dico , uia , quia non exorbito ab rectitudo uia , sicut aliqui planeta . 
 item hic similitudo expono , cum dico , ab summus caelum . 
 et qui hic dico , possum dupliciter intellego . 
 unus modus , quia sum duo pungo secundum astrologus , scilicet summitas caelum , ubi sol sum quando sum in meridies , et punctus oppositus qui sum angulus terra , ubi sum sol in medium nox : et hic sum qui dico , ab summus caelum egressio ejus , secundum ille qui incipio dies ab medius nox , et occursus ejus usque ad summum ejus , quantum ad angulus caelum ubi sum in meridies . 
 sed si ad unus punctum summum refero , sic sum unus punctus , ubi sol sum in meridies . 
 et hic sum qui secundum astrologus plus dies computo ab medius dies ; quasi dico : ab pungo meridionalis sum recurro js , scilicet sol , usque ad locus ille : heccl . 
 : orior sol et occido , et ad locus suus reuertor . 
 effectus js manifesto cum dico , neque sum qui sui abscondo ab calor js ; quasi dico , sol in meridianus ita exuro terra , et ita calidus sum quod in aliquis terra uix homo subsisto : eccl . 
 : in meridianus exuro terra , et in conspectus ardor js quis possum subsisto ? 
 secundum autem res significo designo mysterium Christus . 
 et primo designo ipse conceptio . 
 secundus natiuitas . 
 tertio js progredior . 
 Quartus ejus ascensio . 
 conceptio designo , cum dico , in sol pono tabernaculum suus . 
 sum autem consuesco , qui per tabernaculum intellego corpus : Petientia . 
 : scio quod uelox sum depositio tabernaculum meus , secundum quod Dominus noster Jesus Christus significo ego : cor . 
 : qui sum in hic tabernaculum , ingemisco . 
 qui ergo dico , in sol pono etcetera . 
 qui ergo dico , in sol pono etcetera . 
 idest corpus suus pono in sol , idest in beatus uirgo , qui nullus habeo obscuritas peccatum : co . 
 : totus pulcher sum amica meus , et macula non sum in tu . 
 uel in sol sum tres . 
 luceo , ardeo , et distinguo uicis tempus . 
 in sol pono tabernaculum suus , idest in manifesto , quia cum inuisibilis sum , per assumptio corpus facio sum uisibilis : jo . 
 : uerbum caro facio sum , et habito in nos . 
 item in sol , idest ardor , pono tabernaculum suus , idest corpus suus , quia suscipio passibilis : isus . 
 : uere languor noster ipse fero , et dolor noster ipse porto . 
 Item subiicio ipse uarietas : et qui secundum quod Deus sum aeternus , secundum quod homo facio sum temporalis :  . 
 : in manus tuus tempus meus . 
 uel , tabernaculum suus , idest ecclesia : Apocientia . 
 : ecce tabernaculum Deus cum homo . 
 pono in sol , idest in manifesto : Matthaeus . 
 : non possum ciuitas abscondo supra mons pono . 
 natiuitas designo cum dico , ipse tamquam sponsus procedo de thalamus suus . 
 thalamus uterus uirginalis sum : de hic sicut sponsus procedo , quia in is unio perpetuus desponso humanus natura : unde in mors diuinitas remaneo unio anima et corpus : Osee : sponso tu ego in fides . 
 processus uia ejus describo ab iucunditas . 
 processus uia ejus describo ab iucunditas . 
 unde , exulto , intra scilicet cum laetitia spiritualis , quam neque mors neque tristitia aliquis in sensualitas possum perturbo : quia etiam in passio fruor : ise . 
 : non sum tristis neque turbulentus ; quia ex tristitia sensualitas nullus tristitia in pars superior sum : tamen totus patior secundum quod sum natura ; non autem secundum quod sum conuerto ad Deus . 
 item describo magnitudo : quia , ut gigo , geminus substantia : quia natura divinus in qui magnus : ps . 
 : qui Deus magnus sicut etcetera . 
 , et humanus natura in qui etiam magnus : Lucas . 
 : hic sum magnus : etcetera . 
 . 
 ab uelocitas : quia salus noster operor sum in modicum tempus : unde dico , ad currendus uia :  . 
 : pertranseo benefacio et sano , quasi uelociter . 
 ( dies ) ab summus . 
 hic prosequor de ascensio : et circa hic tres facio . 
 Primo pono ascensio debeo . 
 secundus  terminus . 
 tertio efficio debitum pono . 
 primus , cum dico , ab summus caelum egressio ejus . 
 naturalis sum quilibet res tendo in locus suus sui connaturalis . 
 locus naturalis summus debeo is qui habeo summus natura . 
 Christus sum nascor ab pater habeo summus natura : Ephes . 
 : qui descendo , ipse sum qui et ascendo . 
 et ideo dico , ab summus caelum egressio ejus , scilicet per aeternus generatio . 
 et dico , ab summus , non ex aethereus uel empyreum , uel alius ; sed ab sum trinitas , quia sum consubstantialis pater , idem in essentia . 
 deinde pono terminus , dico ergo , et occursus ejus usque ad summum ejus : jo . 
 : exeo ab pater , et uenio in mundus : iterum relinquo mundus , et uado ad pater . 
 sequor effectus : neque sum qui sui abscondo ab calor ejus : Ephes . 
 : do donum homo . 
 ibidem : sol quando sum in altus , omnis calefacio . 
 sic Christus ascendo mitto spiritus sanctus discipulus ; unde dico . 
 nec sum qui sui abscondo ab calor ejus . 
 spiritus sanctus calefacio :  . 
 : lampas ejus lampas ignis . 
 sed numquid multus non recipio calor ejus ? 
 Dico quod sicut sum de sol materialis , ita contingo de spiritus sanctus . 
 multus autem possum sui abscondo , et non recipio calor sol , sed sol ex pars suus sui exhibeo omnis ; sic spiritus sanctus effundo ubique , et peto ab omnis recipio , nisi aliquis sui per malitia abscondo . 
 uel non sum qui sui abscondo etcetera . 
 : quia licet peccator non recipio is , tamen non possum abscondo quin cognosco ab is etcetera . 
 . 
 prov . 
 : infernus et perditio coram Dominus . 
 ex . 
 lex . 
 supra psalmista ago de suus generalis instructio , qui facio per creatura ; nunc ago de specialis qui facio per legislatio : et circa hic duo facio . 
 Primo pono lex commendatio . 
 Secundus ago de delictus qui committo contra lex , ibi , delinquo quis intellego . 
 et conuenienter post mysterium incarnatio Christus , ago de lex uetus , qui sum per Christus impleo , et nouus trado : et circa hic duo facio . 
 primo ostendo lex bonitas siue rectitudo . 
 secundus js suauitas siue dilectio , ibi : desiderabilis . 
 circa primus tres facio . 
 Primo commendo lex in generalis . 
 secundus is qui in lex contineo , ibi , testimonium Dominus . 
 tertio commendo is qui adiaceo lex , ibi , timor Dominus . 
 sum autem considero , quod de lex Dominus dico duo : et quod sum immaculo , et qui sum conuerto : et possum ad uterque lex refero , scilicet nouus et uetus : et pono ad differentia lex humanus , in qui quidam illicitus permitto , sicut usura et prostibulum ; non enim possum omnis corrigo . 
 sed lex Dominus non sum talis , sed sum immaculo , idest omnis malus excludo :  . 
 : eloquium dominus , eloquium castus etcetera . 
 . 
 Job : non inuenio in lingua meus iniquitas , neque in fauces meus stultitia persono . 
 item lex humanus non extendo sui nisi ad is ad qui sui habeo iudicium humanus , scilicet tantum ad exterior : reg . 
 : homo uideo qui appareo , Deus autem intueor cor . 
 et ideo lex humanus retraho ab exterior , licet diuinus lex conuerto cor ad Deus ; et ideo dico , conuerto , non tantum exterior actus , sed et anima . 
 sed lex uetus hic facio imperfectus , lex nouus perfecte : quia lex uetus cohibeo per poena temporalis , qui coerceo manus ; sed lex nouus cohibeo per poena aeternus , qui coerceo cor . 
 contineo autem in lex tres : testimonium , iudicium , et praeceptum . 
 testimonium , quia lex diuinus procedo ex necessitas super aliquis credulitas : Hebiel . 
 : accedo ad dominus oportet credo . 
 et ideo necessarius sum testimonium per qui fides rego homo probo ; et ita in is sum testimonium et caeremonia . 
 et dico de is duo : qui testimonium siue praeceptum habeo aliquis fidelis , et quod sapientia praesto . 
 doctrinus autem humanus habeo aliquis non fidelis , neque sapientia praesto . 
 non fidelis , quia antiquitus confingo in lex quidam falsus , secundum quod uideo is ad utilitas ciuitas : sicut quod quidam homo natis sum ex dium , ut concipio magnus animus ; et qui bene rego transfero ad deus , ut animo ad bonum respublica . 
 sed testimonium Dominus , idest doctrina , siue mandatum diuinus sum fidelis , idest habeo ueritas ; sed ille , scilicet doctrina ille sum falsus : psalmus . 
 : testimonium tuus , dominus , credibilis facio sum nimis : et hic ideo sum , quia lex ille ordino is qui sum in uita iste tantum ; sed lex diuinus ordino ad sum uita . 
 romanus . 
 : non sum condignus passio hjc tempus ad sum gloria , qui reuelo in nos . 
 testimonium proprie dico in lex ille qui genero auctoritas praecipio in cor subdo , ut obedio praeceptum ; ut quod Deus sum unus , et quod sum Creator caelum et terra , et hujusmodi . 
 et quia caeremonialis praeceptum sum ex solus auctoritas diuinus debeo , possum dico testimonium ; praeceptum uero moralis fundo in debitum omnis uirtus ; iudicialis uero praeceptum fundo in debitum , qui sum inter homo quantum ad contractus . 
 lex autem ille humanus non praesto sapientia : aliquis enim sapientia sum in humanus , ubi sum aliquis ueritas , ut philosophicus : et quidam sapientia sum qui utor sacerdos in templum , et hic sum falsus : et hic multus propono ; sed ille philosophicus paucus , sed diuinus paruulus , quia populus :  . 
 : hic sum sapientia uester et intellectus coram populus . 
 uel , paruulus , idest humilis : Matthaeus . 
 : abscondo hic ab sapio et prudens , et reuelo is paruulus . 
 Justitia Dominus rectus , seu iudicium ille qui dico Exodus . 
 : qui furor sum bos aut ouis etcetera . 
 . 
 isus . 
 : rectus callis justus ad ambulandum : prov . 
 : gaudium sum iustus facio iustitia , et pauor operor iniquitas . 
 et dico duo de is : quod rego , et quod iucundus . 
 rego , quia contineo iustitia . 
 rego dico justus : prov . 
 :  sum omnis sermo meus , et non sum in is prauus quis neque perverdo :  sum intelligens etcetera . 
 . 
 iucundus , non seuerus et perturbatiuus , quia sum aequitas permisceo ; unde dico , laetifico cor , propter aequitas et spes praemium : ps . 
 : Laeto ego super eloquium tuus . 
 moralis uero praeceptum sum lucidus et illuminatiuus ; unde dico , praeceptum Dominus lucidus . 
 Lucidus dico , quia in sui sum manifestus et euidens , sicut hic , non occido , non moechor , non furtum facio , et similis : qui habeo in sui claritas , qui quilibet seruo teneo dico , prov . 
 : mandatum lucerna , et lex lux . 
 praeceptum dico ad qui attendo secundum imperium superior ; et sum de agendus , et importo debitum facio in is qui praecipio : qui quidem debitum sum uel ex pars regula divinus qui teneo sequor ; et sic ille cado sub debeo , sine qui ratio ordo seruo non possum : uel sum debitum ex auctoritas praecipio , qui obedio teneo : uel ex pars finis , qui omnino uolo , qui sum praestituo nos ; et tunc cado sub praeceptum ille sine qui non possum seruo subiectio ad praecipio ; uel sine qui non possum consequor finis intendo . 
 dico enim praeceptum quasi praecido cipio , scilicet ad ago : quasi qui praecido teneo ille ago : ideo talis praeceptum sum : illumino oculus , scilicet ratio , qui oculus tenebresco per cupiditas exterior et concupiscentia interior passio : et hic remoueo praeceptum Dominus , et ideo illumino oculus . 
 illumino oculus meus , ne umquam obdormio in mors , psal . 
 g ) desiderabilis . 
 supra psalmista commendo lex diuinus quantum ad  rectitudo ; hic autem commendo quantum ad  suauitas et iucunditas : et circa hic duo facio . 
 Primo pono js commendatio . 
 secundus talis commendatio probo , ibi , etenim seruus tuus . 
 praefero autem lex quantum ad desiderium anima omnis res mundus . 
 in res autem mundanus desidero exterior diuitiae et uoluptas corporalis . 
 et supra iste sum delectatio lex Deus . 
 quantus ad primus dico iste qui dico sum : desiderabilis super aurum : prov . 
 : bonus sum sapientia cunctus ops pretiosissimus , et omnis desiderabilis is non possum comparo : ps . 
 : diligo mandatum tuus super aurum etcetera . 
 . 
 et tango ille duo qui homo desidero ; unde dico , aurum ; et pompa , unde lapis pretiosus . 
 Lapis pretiosus non seruio nisi ad apparentia : unde ibi multum possum refero , uel ad lapis , uel ad pretiosus . 
 item quantum ad secundum dico , et dulcior super mel et fauus : psal . 
 : quam dulcia fauces meus eloquium tuus . 
 super mel os meus . 
 dico mel et fauus , quantum ad delectatio corporalis . 
 mel extraho ab cera ; sed fauus sum mel et cera . 
 delectatio corporalis quandoque sum manifestus , et sic sum mel ; quandoque sum  et dulcior , et sic sum fauus : prov . 
 : aqua furtivus dulcior sum etcetera . 
 . 
 uel praefero fauus propter uetus testimonium , in qui sum mel in fauus , ueritas in figura : mel propter nouus ubi sum ueritas manifestus . 
 sed numquid spiritualis delectatio sum delectabilus ? 
 dico sum quod sic : et sum triplex ratio . 
 unus ex pars bonum delecto qui sum potior bonum , et ex causa delectatio , qui sum majus bonum , ergo magis delectabilis . 
 secundus ex pars potentia delecto , quia uis intellectiuus sum fortis sensitiuus . 
 tertius ex modus delectatio . 
 corporalis delectatio consisto in facio et in motus ; sicut in cibus et in alius . 
 motus autem sum quis imperfectus ; et quidam sum et praetereo importo ; quia non habeo totus simul . 
 spiritualis autem delectatio non sum in motus : quia consisto in amo et intelligendus bonum , qui non sum in motus ; sed per accido plus desidero ille , in+quantum abundo aliqui in sensus , et deficio in intellectus . 
 uel sanctus homo plus diligo praeceptum Deus quam seipse . 
 et sanctus designo per aurum et lapis pretiosus : cor . 
 : si quis aedifico super fundamentum hic aurum , argentum , lapis pretiosus . 
 item per mel et fauus significo ille qui alienus sum ab res mundus ; sed fauus sum ille qui adhuc res mundus delecto : et talis , quia non sum totaliter alienus , diligo plus sui quam praeceptum ; alium diligo plus praeceptum quam sui . 
 et hic probo dupliciter . 
 Primus experimentum . 
 secundus ex effectus . 
 experimentum , cum dico , etenim seruus tuus custodio is ; quasi dico : possum dico quia dulcia sum , quia probo is : nam ego diligo et experior is . 
 nullus autem testimonium possum fero nisi qui experior : Joanus . 
 : si quis uolo uoluntas  facio , cognosco de doctrina meus uter ex Deus sum , an ego ab meipse loquor : Job : uestigium  sequutus sum pes meus . 
 ex effectus , idest remuneratio probo idem , cum dico , in custodiendus ille retributio multus : Matthaeus . 
 : gaudeo et exulto , quia merces uester copiosus sum in caelum . 
 et non dico pro custodia ; sed , in custodiendus ille , quia ipse custodia is sum magnus retributio , scilicet gloria cor et munditia : cor . 
 : gloria noster hic sum , testimonium conscientia noster . 
 et sic commendo lex ab honestas , quando dico , in custodiendus ille etcetera . 
 quia honestus idem sum quod uirtus ; et sum per sui appetibilis . 
 h ) delinquo . 
 hic oro pro delictus ille qui praetereo lex . 
 et primo propono occultatio peccator . 
 Secundo peto is remissio , ibi , ab occulo . 
 tertio pono ratio petitio , ibi , si meus etcetera . 
 . 
 dico ergo : lex frequenter offendo , sed , delinquo quis intellego ? 
 quasi dico , nullus . 
 et hic propter tres . 
 primo , quia delictum excaeco oculus pecco , unde non de facilis discerno paruus peccatum : sap . 
 : excaeco is malitia is . 
 secundus , quia peccatum sum multus : psal . 
 : circumdo ego malum qui non sum numerus ; comprehendo ego iniquitas meus , et non possum ut uideo . 
 item propter is subtilitas : ps . 
 : multiplico sum super capillus caput meus , ex subtilitas : sed non dico peccatum , sed , delinquo . 
 duplex sum peccatum : scilicet transgressio : et hic facile cognosco , quia homo scio sui facio actus prauus . 
 item omissio : et hic difficilis cognosco , quia hic non obligo ad semper , sed pro locus et tempus . 
 et distinguo . 
 quando sum locus et tempus , sum difficile affirmo : et quando dandus sum eleemosyna , qualiter etcetera . 
 et ubi . 
 consequenter pono peccator remissio . 
 sum autem duplex genus peccatum . 
 Unus qui sumo initium ab nos ; et hic sum praecipue originalis , et qui ex corruptio fomes procedo , ut peccatum carnalis ; et hic anima inquino , quia coniungo is res terrenus . 
 et ideo dico , ab occulo meus mundo ego , idest qui ab occulo radix procedo , uel qui in occulo facio , uel qui ab secerno uoluntas orior : Eph . 
 : qui in occultus fio ab ipse , turpis sum et dico . 
 Aliquando sumo origo ab alius : ideo dico , ab alienus parce seruus tuus . 
 sed numquid aliquis imputo alienus peccatum ? 
 Ezechiel . 
 : anima qui pecco , ipse morior . 
 Dico , quod non , quando totaliter sum alienus ; sed quando transeo ad tu per imitatio : eccl . 
 : qui tetigo pix , inquino ab is . 
 uel persuasio , uel consensus : prov . 
 : Felix meus , si tu lacto peccator , non acquiesco is . 
 uel per dissimulatio tempus et locus debeo , tunc facio tuus , et imputo : rom . 
 : non solum qui facio is , dignus sum mors , sed etiam qui consentio facio . 
 et hic magis in praefero quando dissimulo scienter scelus subdo . 
 et dico , parce seruus tuus , quia hic peccatum uideo in nos ex diuinus ira provenio , quod scilicet hujusmodi occasio peccatum do nos . 
 uel , ab alienus , superbus homo : psal . 
 : filius alienus  sum ego . 
 i ) si meus . 
 hic pono ratio petitio . 
 et primo ex pars Dauid peto immunitas ab malus . 
 secundus perfectio in bonus , et sum ut complaceo . 
 peto autem immunitas ab malus . 
 et hic dupliciter : ab sum et ab praetereo . 
 dico ergo , si meus non sum dominor , uel , dominor , scilicet peccatum : ps . 
 : in matutinus interficio omnis peccator terra , idest omnis peccatum , qui terra dico propter multus proprietas terra . 
 Ut disperdo de ciuitas dominus omnis operor iniquitas , idest omnis operatio iniquus . 
 uel dominor , scilicet superbus . 
 uel , alienus , idest peccator , uel daemon qui dico tunc dominor , quando pertraho ad consensus : Joanus . 
 : qui facio peccatum , seruus sum peccatum . 
 si ergo non sum dominor , tunc immaculo sum , idest seruo ego sine macula peccatum mortalis , etsi non uenialis : Job : quis sum homo ut immaculo sum ? 
 de praetereo dico , et emundo ab delictum maximus : is . 
 : si sum peccatum uester sicut coccinus , quasi nix dealbo ; job : si iniquitas qui sum in manus tuus aufero ab tu , et non permaneo in tabernaculum tuus iniustitia , tunc leuo possum facies tuus . 
 uel maximus , scilicet superbia , quia sum initium omnis peccatum : eccl . 
 : non sum majus peccatum quam apostato ab Deus : et hic facio per superbia . 
 unde peccatum qui sum ex superbia , potior sum is qui fio ex ignorantia , uel ex infirmitas : superbia namque sum initium et causa omnis peccatum ; et qui careo ille , sum uere immaculo . 
 consequenter pono ille qui pertineo ad perfectio in bonus . 
 et primo os ; unde dico , et sum ut complaceo eloquium os meus . 
 quamdiu homo sum in peccatum , eloquium suus non placeo Deus : eccl . 
 : non sum speciosus laus in os peccator :  . 
 : peccator autem dico Deus : quare tu enarro iustitia meus , et assumo testamentum meus per os tuus ? 
 item pono perfectio cor qui requiro placentia Deus ; unde dico , et meditatio cor meus in conspectus tuus semper , idest coram angelus : uel , qui intus uideo et conscientia inspicio . 
 et hic dico , quia tu , Dominus , sum adiutor meus , in bonus agendus , et redemptor meus , ab malus cauendus : ise . 
 : reuertor ad ego , quia redimo tu . 
 ab . 
 Dominus in uirtus tuus laeto rex , et super salutare tuus exulto uehementer . 
 b . 
 desiderium cor is tribuo is , et uoluntas labium is non fraudo is . 
 que . 
 quoniam praeuenio is in benedictio : pono in caput is corona de lapis pretiosus . 
 uita peto ab tu , et tribuo is longitudo dies , in saeculum , et in saeculum saeculum . 
 dies . 
 magnus sum gloria is in salutaris tuus : gloria et magnus decor impono super is . 
 quoniam do is in benedictio in saeculum saeculum : laetifico is in gaudium cum uultus tuus . 
 ex . 
 quoniam rex spero in Dominus , et in misericordia Altissimus non commoueo . 
 f . 
 inuenio manus tuus omnis inimicus tuus , et dexter tuus inuenio omnis , qui tu odi . 
 g . 
 pono is ut clibanus ignis , in tempus uultus tu : Dominus in ira suus conturbo is , et deuoro is ignis . 
 h . 
 fructus is de terra perdo , et semen is ab filius homo . 
 i . 
 quoniam declino in tu malus : cogito consilium , qui non possum stabilio . 
 quoniam pono is dorsum , in reliquia tuus praeparo uultus is . 
 j . 
 Exalto Dominus in uirtus tuus , canto et psallo uirtus tuus . 
 ab . 
 Supra in praecedo psalmus facio sum petitio pro exaltatio rex ; hic autem quasi exaudio praenuncio is . 
 titulus , diuido ergo psalmus iste in duo pars . 
 in primus praenuncio rex exaltatio . 
 in secundus hostis deiectio , ibi , circa primus tres facio . 
 Primo pronuncio rex gaudium . 
 secundus pono causa gaudium , ibi , et tertius meritum causa , ibi , hic psalmus expono de Christus qui sum rex , et de Dauid qui sum is figura ; et ideo de uterque possum expono , de Christus secundum ueritas , de Dauid secundum figura . 
 sum ergo duplex gaudium : unus de Deus ; alius de Deus beneficium . 
 quantus ad primus dico , o , Deus pater , idest Christus , idest tuus diuinitas : et tunc laeto sum , quando uinco diabolus , et mors mors suus ; et quando facio miraculum , quando ascendo in caelum : etcetera . 
 similiter si dico de Dauid . 
 o , scilicet Dauid et alium sanctus , quantum ad secundum dico , etcetera . 
 idest super adeptio salus per tu facio . 
 Praecipue Christus exulto per hic , quod per is saluus genus humanus : b . 
 hic pono causa gaudium , qui sum impletio desiderium : sicut sui habeo desiderium ad gaudium , sic motus ad quies , ad qui per motus peruenio . 
 unde primo pono impletio desiderium . 
 secundus pono in qui desiderium impleo , ibi , sum autem duplex desiderium : unus qui sum tantum in cor , alius qui exprimo os : et uterque impleo , quia Deus antequam oro , exaudio . 
 quantum ad primus dico , et dico de quilibet uir iustus . 
 quantum ad secundum dico , idest qui exprimo per labium : quia exaudio is : que . 
 hic pono in qui impleo desiderium . 
 et primo dico de impletio desiderium cor . 
 secundus de impletio desiderium oratio , qui idem sum qui desiderium labium , ibi , sum autem duplex beneficium ; et ideo primo pono beneficium spiritualis intra , qui sum beneficium dulcedo ; et quantum ad hic dico , unde dico sum bonum dico ; et dico Deus sum is facio . 
 unde in benedictio Deus intellego infusio bonitas : etcetera . 
 et hic ergo benedictio sum dulcis : ergo , idest in bonus gratia , et in immunitas ab peccatum , idest Christus , tempus : quia ab principium conceptio sum plenus omnis gratia : quia quam cito concipio sum , sum unio divinus natura ; et tam cito sum plenus gratia . 
 item , quantitas : quia prae omnis alius gratia accipio , et non ad mensura . 
 sanctus etiam dico praeuenio : et sic in figura Christus Dauid specialis gratia praeuenio sum : quia unco sum in rex , cum adhuc sum puer , antequam ipse cogito de regnum . 
 beneficium extra ostendo dico , si hic refero ad Christus , tunc sum sensus , etcetera . 
 idest facio is rex . 
 corona autem sum signum regius dignitas : quia , ut dico idest diuinitus , propter hic dico , idest de diuinitas : quia regnum suus non sum de hic mundus , idest purissimus : uel corona de lapis pretiosus sum apostolus : qui dico lapis pretiosus propter pretiositas doctrina : scilicet Christus , unde caetus apostolus sum quasi corona Christus . 
 uel , idest ecclesia : idest ecclesia , idest Christus . 
 uel possum dico hic de quilibet sanctus : quia corona , siue merx , sum ipse Deus : propter soliditas : quia Dauid ad litera ab ipse Deus corono sum . 
 consequenter ostendo , quomodo impleo petitio labium is : unde dico , quando peto ab tu resurrectio : et hic do sum is : similiter etiam quilibet sanctus peto hic , scilicet uita aeternus : etcetera . 
 et Dauid similiter hic peto . 
 secundus ostendo quomodo impleo petitio quoad alius ; unde dico , etcetera . 
 peto qui corpus is , scilicet ecclesia , seruo in et hic is tribuo Deus : hic etiam peto Dauid insuper loquor sum de domus seruus suus in longinquus . 
 dies . 
 hic pono consummatio bonus : et circa hic duo facio . 
 Primo pono magnificatio iste rex  , in qui inchoatus sum benedictio . 
 secundus expono magnitudo , ibi , dico quod , etcetera . 
 sed adhuc plus : quia , scilicet Christus et homo sum , idest in Uerbum qui unio sum natura humanus . 
 uel , apud homo : et hic , quia suscito is : etcetera . 
 uel , idest in auxilium tuus : in qui instituo sum , ut habeo magnus gloria ; et hic expono quantum ad tres . 
 primo per comparatio ad seipse : ideo dico , qui quidem decor impono sum super Christus in suus resurrectio , et gloria in alius admiratio . 
 uel ut accipio pro idem , secundus in comparatio ad alius ; unde dico , quia per ipse deriuo sum benedictio in omnis alius : tertio in comparatio ad Deus ; unde dico , idest laetifico Christus homo laetitia sempiternus : idest in uisio uultus tu : uel gloria impono super is , quando sanctus suus do facio miraculum , et hic super Christus , quia totus ad gloria Christus facio sum , scilicet quod benedico is , et quod perduco is ad uisio suus : ex . 
 supra psalmista nuncio rex Christus exaltatio ; hic autem meritum hic declaro , et hic meritum sum , quia Christus secundum quod homo , et quilibet iustus non pono nisi in Deus spes suus : et ideo quia spero in Dominus , etcetera . 
 quia spes in Deus sum firmamentum : ideo hic comparo anchora . 
 sed noto , quod tres sum qui debeo moueo ad spero in Dominus . 
 primo diuinus prouidentia . 
 homo non consuesco spero in ille ad qui suus cura non pertineo . 
 Ad Deus autem pertineo cura noster ; ideo dico , qui sum guberno . 
 secundus sum misericodium : tertius sum potestas ; et ideo dico , f . 
 Supra praenuncio psalmista rex exaltatio ; hic autem ago de hostis deiectio : et circa hic duo facio . 
 Primo propono hostis deiectio . 
 secundus infero conclusio , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo propono poena hostis . 
 secundus culpa , ibi , etcetera . 
 circa primus duo facio . 
 Primo pono inflictio poena . 
 secundus ipse poena , ibi , etcetera . 
 inflictor poena sum manus Deus ; unde dico , Hieronymus habeo , sed hic uideo repetitio Psalmista , quia idem sum manus et dexter Deus , et inimicus et odio . 
 et consuesco sum in ipse . 
 uel si distinguo , omnis dexter is sum manus ; sed non omnis manus dexter . 
 per manus ergo Deus intellego potentia Deus operatiuus : et hic sum quidam dexter qui exalto bonus in spiritualis bonus : sinister sum , qui punio malus , et largior temporalis . 
 ibidem : dico ergo , idest potentia , idest trado ad uotum : et quia hic qui Deus punio malus , pertineo ad dexter , in+quantum talis punitio ordino ad salus elector . 
 sic ergo in+quantum punio malus , dico manus ; et in+quantum ordino ad bonum iustus , dico dexter . 
 uel sum Christus et manus ; unde , idest Christus : idest cognosco in bonum ab hic qui sum amicus tu , scilicet gens , uel in malum etcetera . 
 idest cognosco : idest Iudaei in iudicium , cum uenio ad iudicium : etcetera . 
 idest filius tuus , idest punio , g . 
 hic pono poena hostis . 
 et primo quantum ad malum is infligo . 
 secundus quantum ad bonum is tollo , ubi , pono autem triplex ordo poena : et si refero ad mysterium pateo , quia in sum iudicium sum tres . 
 Primo sum ignis incendo superficies mundus : ideo dico , scilicet , idest Christus , qui tempus appareo ad iudicium : etcetera . 
 et dico quasi undique ignis opprimo : uel idest in sui ignis contineo ; et per hic intellego ignis qui malus patior intra prauus cupiditas et iracundia . 
 Bonus affectio sum bonus ignis : etcetera . 
 Mala affectio sum malus ignis : idest semper ardeo in conscientia impietas suus : adultero omnis sum , quicumque alius quam Deus sui coniungo inordinatus . 
 coquo sum diabolus , qui malus cogitatio ministro : sicut coquo ministro lignum : et hic , idest in tempus manifestatio tuus ad iudicium . 
 Secundo pono disceptatio iudicium : in qui impropero impius peccatum , et profero sententia damnatio , siue uocaliter , siue mentaliter . 
 et ideo idest turbatio induco tristitia de malus infero , et de bonus tollo . 
 tertio ab ignis inuoluo : unde , scilicet humanus flatus ; sed succendo uirtus diuinus : unde Hieronumus habeo , hic omnis possum satis Dauid conuenio . 
 h . 
 hic pono priuatio bonus . 
 Bonum qui habeo homo in hic mundus , quidam sum qui cupio homo in hic uita fruor , et quidam desidero dimitto post sui : et uterque perdo . 
 et ideo quantum ad primu dico , qui fruor quaero : etcetera . 
 etcetera . 
 quantum ad secundum dico , scilicet pereo , scilicet ab societas sanctus : etcetera . 
 et hic ideo accido , quia ut dico i . 
 hic pono culpa peccator , et describo quantum ad duo . 
 primus quantum ad conatus opus ; et quantum ad hic dico hic , etcetera . 
 quia licet non possum facio , tamen conor quantum possum malum infero : uel , quia malum is immineo uolo alius infero . 
 immineo enim duplex malum Iudaei , scilicet malum poena : et hic in Christus retorqueo conor sum , quando ne Romanus aufero dominium occido Christus . 
 Secundo immineo is malum culpa : et hic torqueo in Christus quando dico etcetera . 
 Ipse daemoniacus sum , et Christus peccatum impono . 
 Secundo describo culpa Iudaei siue peccator quantum ad conatus cogitatio ; unde dico , etcetera . 
 idest cogito ut fides is destruo : etcetera . 
 de hic lignum dico sed non stabilio , idest non possum perficio cogito : etcetera . 
 quare ? 
 quia non sum consilium contra Dominus . 
 et ratio hic dictum assigno , quare non stabilio consilium contra dico , litera Hieronymus planus sum , dupliciter contingo quod hostis contra aliquis consilium non stabilio . 
 unus modus , si ab is uinco . 
 alius modus , si finis hostis sum firmo ; et ideo dico , etcetera . 
 idest fugio ante tu . 
 item hic spiritualiter intellego de Christus , qui nullus non possum irrumpo finis : et in litera noster habeo , idest contra uultus is secundum glossa . 
 supra psalmist pono poena malus sum ; hic autem poena is praesens . 
 et sum duplex poena spiritualis , qui sum in anima , scilicet secundum auersio ab Deus , et secundum conuersio ad malum . 
 quantum ad primus dico , tu secundum tuus prouidentia , quantum ad secundum dico , et hic multipliciter expono , secundum glossa . 
 unus modus de hic qui Christus relinquo , scilicet temporalis qui contemno : quia in cupiditas res temporalis relinquo uultus is , idest praeparo intentio is , ut propter hic occido Christus , sicut cum dico , etcetera . 
 uel idest gens qui relinquo conuerto : idest cognitio tuus , qui sum is , idest Iudaei , idest is promitto . 
 uel reliquiae Christus extremus uita is dico , idest passio et mors is ; et in iste sum praeparo malus is intentio ad is passio . 
 uel praeparatio uultus in bonum , idest in reliquia Iudaei qui conuerto : et licet pono ut dorsum modus , tamen reliquiae conuerto et cognosco . 
 j . 
 hic pono conclusio . 
 et primo peto is qui sum ex pars Deus . 
 secundo promitto is , qui ex pars noster . 
 dico ergo , ut scilicet in is rex laeto ; tamen secundum mysterium . 
 Christus in resurrectio , qui sum , per resurrectio et ascensio . 
 ab . 
 Deus Deus meus respicio in ego : quare ego derelinquo ? 
 longe ab salus meus uerbum delictum meus . 
 b . 
 Deus meus clamo per dies , et non exaudio : et nox , et non ad insipientia ego . 
 que . 
 tu autem in sanctus habito , laus Israel . 
 dies . 
 in tu spero pater noster : spero , et libero is . 
 ad tu clamo , et saluus factum sum : in tu spero , et non sum confudo . 
 ex . 
 ego autem sum uermis et non homo : opprobrium homo , et abiectio plebs . 
 omnis uideo ego derideo ego : loquor sum labium , et moueo caput . 
 f . 
 spero in Dominus , eripio is : saluus facio is , quoniam uolo is . 
 g . 
 quoniam tu sum qui extraho ego de uenter : spes meus ab uber mater meus , in tu proicio sum ex uterus . 
 h . 
 de uenter mater meus Deus meus sum tu : ne discedo ab ego . 
 i . 
 quoniam tribulatio proximus sum , quoniam non sum qui adiuuo . 
 j . 
 circumdo ego uitulus multus : taurus pinguis obsideo ego . 
 aperio super ego os suus , sicut leo rapio et rugio . 
 k . 
 sicut aqua effundo sum , et dispergo sum omnis os meus . 
 facio sum cor meus tamquam caera liquesco in medius uenter meus . 
 l . 
 aresco tamquam testa uirtus meus , et lingua meus adhaereo fauces meus : et in puluis mors deduco ego . 
 mx . 
 quoniam circumdo ego canis multus : concilium maligno obsideo ego . 
 fodio manus meus , et pes meus , dinumero omnis os meus . 
 nitulum . 
 Ipse uero considero , et inspicio ego : diuido sui uestimentum meus , et super uestis meus mitto sors . 
 o . 
 tu autem Dominus ne elongo auxilium tuus ab ego : ad defensio meus conspicio . 
  . 
 eruo ab framea Deus anima meus , et de manus canis unicus meus . 
 qitulum . 
 Saluus ego ex os leo , et ab cornu unicornis humilitas meus . 
 r . 
 narro nomen tuus frater meus : in medius ecclesia laudo tu . 
 s . 
 qui timeo Dominus , laudo is , uniuersus semen Iacob glorifico is . 
 timeo is omnis semen Israel . 
 t . 
 quoniam non sperno , neque despicio deprecatio pauper . 
 nec auerto facies suus ab ego : et cum clamo ad is , exaudio ego . 
 ux . 
 Apud tu laus meus in ecclesia magnus : uotum meus reddo in conspectus timeo is . 
 u . 
 edo pauper et saturo , et laudo Dominus qui requiro is : uiuo cor is in saeculum saeculum . 
 w . 
 reminiscor , et conuerto ad Dominus uniuersus finis terra . 
 et adoro in conspectus is uniuersus familia gens . 
 x . 
 quoniam Dominus sum regnum , et ipse dominor gens . 
  . 
 manduco et adoro omnis pinguis terra : in conspectus is cado omnis , qui descendo in terra . 
 z . 
 et anima meus ille uiuo : et semen meus seruio ipse . 
 ao . 
 Anuntio Dominus generatio uenio ; et annuncio caelum iustitia is populus qui nascor , qui facio Dominus . 
 ab . 
 in praecedo prior uideo sum actus de tribulatio , qui sustineo Dauid ab filius , et ab Saulus ; hic autem in tertius decas ago de persecutio qui patior sum ab totus populus , qui is abiicio ad mandatum Saul . 
 diuido ergo psalmus iste in tres pars . 
 in primus narro tribulatio . 
 in secundus fundo oratio ad Deus pro liberatio . 
 in tere pono gratia actio . 
 secundus incipio tertius ibi , circa primus duo facio . 
 Primo expono tribulatio . 
 Secundo ostendo quomodo ab Deus iuuo in tribulatio , ibi , sicut supra dico sum , sicut in alius prophetia , ita hic ago de aliquis tunc praesens , in+quantum sum figura Christus et qui ad ipse prophetia pertineo . 
 et ideo quandoque pono aliquis qui ad Christus pertineo , qui excedo quasi uirtus historia . 
 et inter alius spiritualiter iste psalmus ago de passio Christus . 
 et ideo hic sum is sensus literalis . 
 unde specialiter hic psalmus in passio dico cum clamo , quod idem sum qui Deus Deus meus , sicut psalmus incipio . 
 et ideo licet figuraliter hic psalmus dico de Dauid , tamen specialiter ad litera refero ad Christus . 
 et in synodus Toletana quidam Theodorus Mopsuestenus , qui hic ad litera de Dauid expono , sum damno , et propter hic et propter alius multus ; et ideo de Christus expono sum . 
 scio sum autem quod quandoque prior ago de passio Christus prolixe : qui iste psalmus primus sum . 
 alium enim breviter tango passio Christus . 
 Secundus sum , tertius sum , quartus , Quintus , et hic propter quinque plaga Christus : uel propter quinque effusio sanguis . 
 et unus sum modus procedo in omnis , quia incipio ab gemitus , et termino in salus populus : quia ex passio facio sum salus omnis homo . 
 titulus Hieronumus sum in noster litera , in hic psalmus principaliter ago de passio Christus . 
 secundo tango in is de resurrectio : quia per is do intellego passio , et passio ordino ad resurrectio ; sicut si dica , iste sum manumitto , ostendo quod sum seruus . 
 ergo iste psalmus sum Dauid , idest Christus . 
 et sum pro assumptio , idest resurrectio , et hic sum matutinus ; unde , idest pro humanus natura , uel idest Christus : hic autem titulus sum quando Dauid eo profugus , et lateo in desero sicut ceruus . 
 unde supra dico , unde pro iste tribulatio qui figuro passio Christus , intitulo iste psalmus . 
 hic modo tamen melior refero ad Christus , ut per ceruus intellego humanus natura in Christus , quia ceruus transeo spinetum sine laesio pes , sic Christus transeo per iste uita praesens sine inquinatio . 
 item ceruus optimus salio : sic Christus de fouea mors ascendo ad gloria resurrectio . 
 et ideo ceruus dico , et matutinus dico , quia tunc surgo . 
 psalmus iste diuido in tres pars . 
 in primus pono conquaestium . 
 in secundus narratio passio , ibi , in tertius pono liberatio petitio , ibi , circa primus tres facio . 
 Primo pono conquaestium siue quaestio . 
 secundus pono expositio conquaestio , ibi , tertio pono ratio conquaero , ibi , hic sum translatio septuaginta . 
 in Graeci autem , et in hebraeus non sum , sic habeo sic , quia hic uerbum dico Christus in crux : sed , interposio sum . 
 pono ergo petitio cum dico , repeto autem bis Deus ad maior certitudo : idest misereor meus : etcetera . 
 hic sum uerbum Christus in crux . 
 ex hic autem uerbum Arius occasio sumo error , scilicet quod in mors Christus separo sum diuinitas ab humanitas . 
 unde de hic secundum is conqueror Dominus , dico , sed hic erroneus sum . 
 sum autem scio , quod aliquis dico derelinquo ab Deus quando non adsum is Deus , sicut uideo adsum quando protego is , et impleo is petitio : et quia Christus non sum libero ab passio corporalis cum sum in passio , secundum hic dico ad hora derelinquo , idest passio expono : etcetera . 
 item ille petitio , ut dico non uideo impleo , quia sum secundum caro : idest passio tu expono ; scilicet in resurrectio . 
 et ideo dico , idest passio ego expono . 
 hic expono conquaestium siue quaestio . 
 et primo in generalis . 
 secundus in specialis , ubi , dico ergo , et hic , quia meus uerus homo , in+quantum habeo humanus natura : et hic uerbum , scilicet , non uideo sum homo iustus siue iusto , sed uideo sum , scilicet homo peccator , idest ostendo ego non sum iustus , sed peccator . 
 unde hic uerbum dico Christus in person peccator , siue ecclesia . 
 et hic sum unus de regula supra in principium psalterium pono , quod is qui pertineo ad membrum , dico Christus de sui propter hic , quia sum sicut unus corpus mysticus Christus et ecclesia ; et ideo loquor sicut unus persona , et Christus transformo sui in ecclesia , et ecclesia in Christus : in membrum autem Christus , idest ecclesia , sum delinquo siue peccatum . 
 in caput uero , idest in Christus , nullus sum delictum , sed similitudo delictum : Christus autem immineo passio oro , etcetera . 
 sed hic uerbum Christus oro possum dupliciter expono . 
 unus modus ut Christus is profero quasi gero infirmus persona , qui sum in ecclesia : quia sum sum ut aliquis membrum suus debilis quando immineo is passio formido . 
 alius modus quod profero hic petitio gero officium caro infirmus in Christus , qui naturaliter timeo et fugio mors . 
 qui peto ergo libero , sum uerbum uel membrum in qui delictum inuenio , uel caro Christus in qui sum similitudo delictum siue peccatum : et ideo dico , qui peto libero , qui sum , idest fidelis , pro qui delictus patior ; uel sum infirmus caro qui habeo similitudo delictum : longe ab salus corporalis , quia calix , siue passio , non transeo ab ego ut peto ; quasi dico , non consequor salus qui intendo , si petitio meus qui peto , exaudio . 
 pater transeo ab ego calix iste . 
 et ideo litera Hieronymus habeo , aliter expono Augustinus et assigno ratio quare sum derelinquo : sum enim duplex salus , unus corporalis , qui sum communis homo et iumentum : alius spiritualis et aeternus ; et hic sum proprius Christus : unde dico , quia saluus nosco testamentum sum per Christus facio : et hic differo : quia primus quaero in uetus testamentum ; secundus quaero in nouus . 
 quare ergo derelinquo sum passibilis , quia ipse uenio in nouus testamentum . 
 et hic uerbum qui hic dico , spiritualis , quia sum pro corporalis salus . 
 Christus loquor in persona peccator , qui quandoque propter peccatum derelinquo ab Deus : unde dico , idest peccator sum , spiritualis : quia hic sum causa quare peccator ( non ) saluo , quia sum peccator : uel secundum Augustinus loquor , quasi derelinquo ego , facio ego longe ab salus meus , idest corporalis : et hic uerbum sum delictum meus . 
 b . 
 hic in specialis prosequor . 
 per dies et nox duo intellego possum . 
 unus modus ad litera dies et nox temporalis : et sic clamo sum clamo assidue ; unde dico , quasi dico , Quamuis assidue clamo , non sum tamen exaudio . 
 litera Hieronymus habeo , quasi non sileo dies et nox oro . 
 alius modus , ut per dies intellego prosperitas , et per nox aduersitas . 
 et secundum Augustinus uerbum qui pro salus corporalis dico , facio per dies pro prosperus , per nox , ut tollo aduersitas . 
 ergo Christus clamo per dies , quando sum in prosperitas , et non exaudio , quia peto ut non pereo : et per nox , ut tollo aduersitas , et non tollo . 
 sed contra dico de Christus quod etcetera . 
 et dico , quod oratio sum actus ratio : unde omnis oratio Christus procedo ex ratio iudicium sum exaudio . 
 secus sum de oratio exprimo infirmitas natura passibilis et proprius motus membrum , quia neque ipse uolo is exaudio - etcetera . 
 et quare non sum exaudio in prosperus et aduerto , ostendo , quia hic petitio non pertineo ad salus nosco testamentum , qui ego intendo , qui sum salus aeternus , sed pertineo ad salus uetus testamentum . 
 ut ergo hic sapientia disco , scio quod salus temporalis non pertineo ad nouus testamentum , sed ad uetus . 
 hic sum sapientia qui stultitia sum apud homo : etcetera . 
 que . 
 Supra pono sum quaestio Christus inquiro causa passio suus ; hic autem ostendo quod huiusmodi quaestio sum rationabilis , et rationabilis sum qui sum derelinquo . 
 et primo dico hic sum mirabilis ex pars Deus . 
 Secundo ostendo hic experimentum antiquo , ibi , hic quod hic dico , dupliciter refero ad praedico , secundum tres expositio . 
 unus sum , quia sum longe ab salus temporalis , et sic facio sum iste diuisio . 
 unde ille sum mirabilis ex pars Deus propter duo . 
 primus sum , cum Deus in sanctus habito , et non defendo is : et ideo dico , sed specialiter habito in Christus . 
 alius ratio sum , quia quisquis bonum habeo , totus sum in laus Deus . 
 et ideo si nos sum bene , melior ab nos laudo Deus . 
 et ideo sequor , secundum alius expositio , ideo scilicet quia , spiritualiter : sed ego clamo pro temporalis , tu uero qui habito in sanctus , ut sum , non exaudio , quia non exaudio quando quis non clamo pro spiritualis salus . 
 uel secundum tertius expositio , ut loquor Christus in persona peccator ; quasi dico , ideo sum longe ab salus meus , quia non habito in peccator ; sed in sanctus . 
 dies . 
 hic pono alius ratio qui sumo ex antiquus consuetudo et experimentum qui sanctus pater libero ab tribulatio inuoco Deus , sicut pateo quod libero sum de persecutio Aegyptius , de Susanna qui libero sum ab iniquus sententia senex , Daniel libero de os siue de lacus leo , quomodo ergo sum derelinquo ab tu , et non sum libero ab passio . 
 duo ergo facio circa hic . 
 Primo facio mentio de malum corporalis afflictio . 
 secundus de malum confusio . 
 quantum ergo ad liberatio primus malus duo facio . 
 Primo spero in is ; unde dico , non in mundus : etcetera . 
 et iste sum fructus spes , quia libero is . 
 secundus clamo ; unde dico , ex magnus cor affectio : etcetera . 
 quantum ad secundus malum , scilicet confusio , dico , sed contra Dico quod pater pertineo ad uetus testamentum in qui temporalis do : et ideo ut ostendo quod diuinus prouidentia temporalis etiam dispono , libero is etiam temporalis liberatio . 
 sed Christus promitto et dono spiritualis ; et ut ostendo contemno temporalis , et spero aeternus , nolo temporalis liberatio secundum ratio , et tamen aliqui in nouus testamentum sum temporalis liberatio libero , et in uetus testamentum aliqui sum spiritualis afflictio eruditus , ut ostendo Deus auctor sum uterque testamentum . 
 ex . 
 hic pono passio suus . 
 et primo propono confusio suus qui patior sum . 
 secundus expono is , ibi , tertio causa is assigno , ibi , primus pars dupliciter possum lego . 
 unus modus , ut primo propono similitudo confusio , secundus ut expono opprobrium . 
 dico ergo , ille sum libero , ego autem non sum libero ab confusio ; sed sic uiliter conculco atque si sum uermis et non homo : et quomodo expono , et etcetera . 
 et ideo , in uerbum is , ut dico sum , quia sperno is , et quia abicio is peto Barabba , secundus modo ut pertineo ad Christus dignitas : uermis enim non genero ex coitus , sed ex terra solus calor sol caelestis . 
 ipse enim quasi tenerrimus lignum uermiculus , ut dico sic Christus ex uirgo solus operatio spiritus sanctus : ideo dico , scilicet tantum , sed etiam Deus . 
 uel aliter secundum Augustinus . 
 per homo intellego homo uetus , scilicet Adam , qui sic sum homo quod non filius homo . 
 per uermis intellego Christus , qui sic sum homo quod filius homo , idest uirgo : ideo dico , scilicet gaudeo temporalis , sed filius homo gaudeo spiritualis . 
 hic non muto . 
 Consequenter pono derisio : et primo ostendo quomodo sum uniuersalis ; secundo ostendo quomodo sum multiplex . 
 Quod sum uniuersalis , ostendo cum dico , et hic distributio , pro totus populus intellego , scilicet malo . 
 Quod illusio sum multiplex ostendo , quia uerbum ; unde dico quia , item facio , scilicet prae derisus , etcetera . 
 f . 
 ostendo quis sum ille uerbum qui in is confusio loquor : quia primo impropero sui spes qui habeo de Deus ; unde dico , quasi dico , si spero in Dominus , libero is , quia dico sum supra statim , sed decipio : quia non intellego de salus , siue de liberatio temporalis . 
 Secundo impropero Christus , qui non sum Deus acceptus ; unde dico , g . 
 consequenter pono causa confusio ; et circa hic duo facio . 
 Primo pono causa . 
 Secundo prorumpo in oratio , causa irrisio consuesco sum stultitia . 
 unde temporalis reputo bonus homo stultus , quia non confido de mundus : in hic causa duo facio . 
 Primo pono diuinus beneficium motiuus ad spero . 
 secundus ipse spes , ibi , quasi dico , derideo ego , quia spes meus sum in tu ; et ideo dico , hic pono primo qui pertineo ad caput . 
 quicumque nascor naturaliter ex uterus mater , uirtus diuinus produco , et ipse sum omnis causa : sed singulariter dico Christus abstraho ex uterus mater , quia mirabiliter concipio sum , et sine semen nascor seruo mater integritas : hic sum beneficium , et ex hic sequor spes : et circa hic tres pono . 
 primo ipse spes . 
 secundus is perfectio . 
 tertio is ratio . 
 dico ergo , idest tu sum spes meus ex qui homo sum et sugo uber mater meus : quia cum sum uerbum apud Deus , non conuenio is spero : sed contra Christus ad insto conceptio habeo usus liber arbitrium , ergo ex tunc spero . 
 respondeo . 
 Dico quod uber , idest lac Uerbum in idem tempus praeparo sum , qui sum concipio : unde uber ad ipse conceptio refero . 
 contra . 
 si postquam egredior sum ex uterus , proicio sum in Deus , ergo antequam exeo uterum , non sum proicio in Deus . 
 Dico , quod ille proiicio in alter , qui non in sui , sed is innitor : unde , quia tu solus innitor . 
 et sic describo perfectio spes . 
 h . 
 hic pono ratio spes ; quasi dico , in tu spero , quia tu habeo semper ut Deus : et ideo dico idest ex qui facio sum homo , quia ante non sum Deus filius homo . 
 sed si expono de membrum Christus , proiectio siue extractio sum de unus in alius secundum caro , Christus autem semper tendo in Deus : sed loquor de membrum qui secundum caro semper sum in uenter carnalis , scilicet concupiscentia mundanus ; sed per Deus ab huiusmodi concupiscentia extraho , et proiicio in Deus : ut nihil nisi Deus spero et quaero . 
 consequenter concludo oratio cum dico , scilicet defendendus , uel in membrum meus quantum ad spiritualis ; quasi dico , expono passio corporalis . 
 foueo ego spiritualis auxilium . 
 i . 
 hic secundum Hieronymus sum principium uersus sequor : et ideo possum , ut dico sum , conuenienter cum praecedo lex : et etiam cum sequor . 
 et ut dico Hieronumus , conuenienter lego cum sequor : nam psalmus ex persona Dominus expono passio , praemitto primo oratio ; postea ordo passio subsequor , ibi , etcetera . 
 circa primus duo facio . 
 Primo propono oratio . 
 secundus necessitas oro ostendo , dico ergo , et ideo oro , quoniam tribulatio proximus sum . 
 hic enim intelligendus sum ut Christus loquor in persona membrum suus , ut non derelinquo is in tribulatio : non autem dico pro sui . 
 necessitas autem sum duplex ; tribulatio qui immineo , et auxilium qui deficio ; unde dico , scilicet tempus : etcetera . 
 sed obiicio quod cum hic uerbum sum Christus iam in crux existens , quomodo tribulatio proximus sum etcetera . 
 possum dico quod Dauid muto tempus . 
 Augustinus aliter soluo . 
 tribulatio quandoque sum propinquus , quandoque remotus . 
 sensus dolor sum in anima : propinquus anima sum corpus , remotus sum bonum exterior . 
 quando ergo sum afflictio in exterior , tribulatio non sum propinquus ; sed quando sum in proprius corpus , tunc sum propinquus et proximus : et impossibilis sum quin homo sentio . 
 Christus autem in proprius corpus affligo : item deficio auxilium , et ideo sum oratio insto : quia etiam apostolus relinquo is fugio . 
 j . 
 Supra ostendo psalmista in persona Christus suus conquaestio siue quaerela rationabilis sum , et ex pars Deus , et ex antiquus consuetudo , siue experimentum ; hic autem prosequor ordo passio quantum ad afflictio caro . 
 et propono primo persecutor . 
 secundus persecutio efficio , ibi , tertius persecutio modus , ibi , primo ergo introduco persecutor inuado opus : qui quidam minor , ut plebs et minister ; et quantum ad hic dico , quia undique inuado : etcetera . 
 quidam sum mairor ; unde dico , dico quod taurus sum animal melancholicus : et propter hic diu retineo ira ; et sicut minor habeo audacia propter multitudo , ita maior propter diuitia . 
 et ideo dico , consequenter pono persecutor insurgo os ; unde dico , et quidem multipliciter is tento : accuso , inuideo , ad mors expeto , dico , crucifigo : consequenter adhibeo similitudo , qui comparo propter crudelitas : nam leo sum ut capio praeda rugio : et dico , insidio , et manifestus in mors expeto : kidie . 
 consequenter pono persecutio efficio . 
 et primo propono hic efficio . 
 secundus expono is , ibi , dico ergo , quia quantum ad corporalis salus totaliter inualesco ; et ideo dico , si effundo oleum , aliquis remaneo in uas ; si effundo uinum , salto remaneo odor in uas , sed de aqua nihil remaneo ; quasi dico , totaliter effundo sum secundum is opinio : aqua leuiter effundo et proiicio : sic ergo effundo sum . 
 sicut etiam Iudaei non solum is deleo desuper terra conor sum , sed etiam fama is perdo uolo . 
 uel assimilo Christus aqua , quia aqua lauo ; sic passio Christus de omnis peccatum et omnis sorder lauo : item aqua rigo et facio fructifico , sic passio Christus : etcetera . 
 et fructifico fructus uita aeternus : idest passio meus , item facio uita lubricus : sic passio Christus dispono Iudaei ad casus : consequenter expono hic efficio : et ideo dico , etcetera . 
 quasi dico , quisquis uideo in ego forte , sum dissoluo : quisquis pulchrus , emarcesco . 
 et ideo dico , in homo sum duplex fortitudo . 
 unus sum fortitudo corpus , et hic consisto in os et neruus ; et quantum ad hic dico , quasi dico , omnis uirtus meus corporalis deficio ; tamen de Christus dico spiritualiter : nam apostolus qui sum os Christus , dispergo sum : alius sum fortitudo anima , qui consisto in cor ; unde dico , quaero Augustinus quomodo de Christus caput uerus sum : quia hic uideo provenio ex superabundo timor , qui non sum dico de Christus : quia etsi sum in is timor naturalis , non tamen sum tantus quod liquesco cor . 
 et ita intellego de Christus non secundum sui , sed quantum ad membrum , qui quidem sum cor Christus , qui et praecipue diligo : et sequor , hic sum apostolus qui sum os ad sustento infirmus in ecclesia , sicut os sustento caro : et sum cor is sicut caera liquesco . 
 Primo malus liquefactio per timor , sicut in fuga discipulus : et in negatio Petrus : secundus bonus liquefactio , sicut in conuersio discipulus , ut pateo in Petrus et Andreas . 
 uel dico quod liquefactio etiam sum amor : res antequam liquefacio durus sum et constringo in sui ; si liquesco , diffundo et tendo ab sui in alius . 
 timor etiam quandoque induro , quando scilicet non sum magnus : et sic sum etiam de amor , quia quando superuenio amor , tunc ostendo in alius qui ante in sui sum . 
 et de hic liquefactio possum expono etiam de Christus , secundum quod sum caput : nam hic liquefacio et sum ab spiritus sanctus , et sum in medius uenter , idest affectus . 
 uel per cor Christus intellego sacer scriptura , qui manifesto cor Christus . 
 hic autem sum claudo ante passio , quia sum obscurus ; sed aperio sum post passio , quia is iam intelligens considero , et discerno quomodo prophetia sum expono . 
 l . 
 hic ostendo quod quisquis pulchrus sum in Chritus euanesco . 
 floreo uideo in Christus ante passio tres : operatio miraculum , facundia doctrina , fama et gloria populus . 
 de primus etcetera . 
 et hic uirtus aresco in passio quantum ad opinio is : unde clamo , etcetera . 
 idest  , etcetera . 
 uel quando aresco induro , sic in passio uirtus Christus sum induro ad sustento : de secundus : sed in passio , prae taciturnitas : et hic sum facio in passio , quia non respondeo Herodes : at ipse nihil respondeo is . 
 de tertius etcetera . 
 sed in passio  ; unde dico , idest uilis mors ego patior facio : uel si refero ad membrum . 
 idest membrum meus qui sum incinero , non autem Christus . 
 uel , etcetera . 
 idest in potestas Iudaei do ego , qui sum sicut puluis etcetera . 
 mx . 
 hic pono modus passio . 
 et primo pono is qui facio sum ante crucifixio . 
 secundus qui facio sum in ipse crucifixio . 
 tertio qui facio sum post crucifixio . 
 Ante crucifixio facio sum duo . 
 Primo sum capio ; et quantum ad hic dico , item secundo , quomodo sum illudo ; unde dico , consequenter pono is , qui facio sum in ipse crucifixio . 
 et primo quantum ad affixio , grossus clauis affigo lignum : item quantum ad distensio dico , idest dinumerabilis facio . 
 nitulum . 
 hic pono ille , qui facio sum post passio ; unde dico , etcetera . 
 conuenio ad spectaculum ut illudo : etcetera . 
 scilicet quis euenio de ego , qui sum plus et diuisibilis : scilicet inconsutilis , et hic facio uel propter cupiditas , uel propter quidam illusio . 
 per hic uestimentum diuido signo ecclesia sacramentum ; sed per uestis , qui non diuido , signo unitas ecclesia , qui quilibet credo habeo ; sed non habeo nisi unus , quia solus sum unitas ecclesia : o . 
 narro passio , hic procedo ad oratio : et circa hic duo facio . 
 Primo peto diuinus auxilium . 
 Secundo peto preasto auxilium fructus , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo peto diuinus auxilium in generalis . 
 secundus per sui in specialis , ubi , circa primus duo facio . 
 Primo peto acceleratio auxilium . 
 secundus auxilium necessitas . 
 dico ergo quantum ad primus , etcetera . 
 sed idest ne differo praebeo ego homo Christus auxilium diuinitas ; quasi dico , facio sum , quia libero sum ab mors per gloria resurrectio , qui non sum elongo : quia post triduum resurgo . 
 et sum Christus resurgo : quasi dico , ad hic necessarius sum auxilium tuus ego , scilicet etcetera . 
 defendo ego , scilicet contra persequor ad mors , et contra daemon ne detineo in limbus . 
 sic ergo peto ne corpus resoluo in cinis , et ne anima detineo in infernus : etcetera . 
  . 
 hic expono in specialis qui peto defendo . 
 et primo contra mors . 
 secundus contra tentatio mors , ibi , dico ergo , et Deus , qui ipse quaero , idest ab gladius qui fremo agito . 
 sed contra , Christus non sum occido ab gladius , sed lancea , et lancea etiam sum percutio post mors . 
 sed dico , quod gladius suus acuitas diuido : et ideo quia mors diuido anima ab corpus , et pater ab filius , et ex contra , et frater ab frater , dico gladius : idest mors , et ab hic eruo in resurrectio . 
 uel sum lingua aduersarius : uel hic loquor Christus pro membrum , qui plus sum occido gladius : hic oro contra tentatio ; et tripliciter describo hic is irrationabilis : et hic facio sub similitudo canis , qui latro antequam percipio contra qui debeo latro propter subeo ira is . 
 sic Iudaei antequam scieo quare latro contra Chrisus clamo : et supra , hic magne pertineo contra Iudaei , qui contra Christus latro clamo , qitulum . 
 hic describo is crudelis sub similitudo leo , qui sum crudelis animal : et hic refero ad Pilatus qui fungor leo potestas , idest imperator , qui apostolus dico leo : uel refero ad diabolus : hic describo is superbus : et refero ad princeps sacerdos , et scribo , qui scilicet comparo unicornis superbia designo : et hic incido quod unus cornu habeo in caput , et sum tantus superbia quod nullus modus patior subiectio , sed statim capio morior : idest unicornis , etcetera . 
 et per hic significo princeps Iudaei qui singulariter glorior de congnitio Deus . 
 et quicumque singulariter sui extollo , similis sum Pharisaeum : rt . 
 consequenter ostendo diuinus auxilium fructus . 
 et primo ostendo hic quantum ad ipse Christus . 
 secundus quantum ad alius , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo propono duplico fructus , scilicet praedicatio et laus . 
 secundus explico uterque , ibi , circa primus pono duplico fructus de liberatio Christus . 
 primus fructus Christus sum praedicatio per uniuersus mundus . 
 dico ergo , etcetera . 
 quia saluo et libero de fauces is . 
 idest apostolus : et hic fecio post resurrectio . 
 sum autem apostolus frater suus , et per natura assumo , et per gratia uocatio ad apostolatus : sed numquid non narro ante passio nomen Deus , cum ipse dico etcetera . 
 Dico quod sic : sed plenior post passio et resurrectio . 
 Primo quidem narro discipulus os proprius , quando aperio ille sentio ut intellego scribo , secundus dandus is spiritus paraclitus : et tunc enim in filius cognosco pater : et hic ipse solus filius conuenio ut ipse dico Secundus fructus liberatio Christus sum laus diuinus ; unde dico , sed dico , quod Augustinus sic expono , dico primo sic . 
 ille dico sum in medium , qui sum in manifesto . 
 in uetus testamentum Deus laudo in occulo , idest in mysterium ; sed in nouus laudo in publicus , quia in nudus ueritas : aliquando dico sum in medius ille , qui sum intimus . 
 Intimus in ecclesia sum uir perfectus , qui specialiter laudo Deus in cor . 
 idest in doctor et uir perfectus . 
 s . 
 exequor uterque . 
 et primo primus . 
 secundus secundus , ibi , in primo propono totus praedicatio nosco testamentum , quomodo narro nomen Dominus . 
 et primo ostendo ad quis induco homo in nouus testamo . 
 secundus quis is narro , ibi , ad tres induco homo in nouus testamentum , uidelicet ad confessio os , ad quaerendus  Deus , et ad Deus timeo . 
 quantus ad primus dico , sum autem duplex timor , unus filialis qui timeo Deus offendo , et timeo ab is separo , et exhibeo is reuerentia ; et hic sum ex caritas . 
 alius autem sum timor seruilis , qui timeo solum poena : et hic non sum ex charitas : uetus lex sum timor ; sed nouus sum lex amor . 
 uos ergo , idest qui impleo lex ex timor , quia nihil laudo quis qui non diligo ; quasi dico :  is ex amor : etcetera . 
 quantum ad secundum dico , et dico etcetera . 
 quia filius Iacob , idest Iudaei lex uetus testamentum sum datum , in qui promitto gloria Deus . 
 et dico , ut includo filius promissio qui computo in semen , ut dico scilicet gentilis . 
 quantum autem ad tertius dico , timor reverentia qui sum cum dilectio : Israel idem sum qui Iacob . 
  . 
 hic ostendo quis is annuncio , scilicet uirtus Christus , secundum quod loquor in persona Christus oro . 
 aliquando enim non uolo qui prex exaudio , quando scilicet ipse pro qui peto , non uolo uideo , uel quando non uolo uideo rogo ; aliquando etsi uolo uideo rogo , non tamen uolo exaudio petitio : et hic excludo quantum ad primus cum dico , quasi negligo : idest humilitas is qui non habeo spes in temporalis , idest Christus . 
 secundus ostendo , quasi non accepto ego : etcetera . 
 Tertius cum dico , quia iudex admitto quod peto pro ego et pro meus : et notus qui ante passio tres dico sui sum passus . 
 dico enim sum abicio , etcetera . 
 Derelictus , item dico sui non  , et quare tunc dico , idest pertineo ad infirmitas caro secundum qui potior temporalis quaero ; nunc autem quia per resurrectio ad hic genus adduco humanus natura ut quaero spiritualis , dico contrarius . 
 quia supra dico , etcetera . 
 hic dico , etcetera . 
 Supra dico , hic dico , Supra dico , hic dico , ut . 
 supra psalmista ex persona Christus duo promitto sui dicio , scilicet narratio diuinus nomen , et laus Deus . 
 de primus iam dico ; hic ago de secundus , scilicet de laus diuinus . 
 circa hic duo facio . 
 Primo ostendo qualis sum laus Deus . 
 secundus quomodo laus adiungo opus , ibi , etcetera . 
 dico ergo quantum ad primus , et hic possum dupliciter intellego . 
 unus modus sic : laus meus qui ego laudo , sum apud tu , non apud homo ab qui non habeo laus , sed ab tu : alius modus sic : qui scilicet tu laudo , sum non in oculus homo : et hic , per ego et meus nomen congrego . 
 dilatatio : potestas : etcetera . 
 etcetera . 
 dignitas : hic ostendo quomodo laus adiungo opus . 
 uotum Christus sum ut sui do pro salus fidelis : ipse enim ille uoueo in+quantum homo : qui quidem uoluntas Deus sum sanctificatio noster : hic uotum soluo Christus dandus sui ad passio , et iterum quando do corpus suus in cibus fidelis ; unde dico , idest sacrificium : in ara crux et sacrificium fidelis ; et hic facio , u . 
 hic consequenter pono efficio passio qui sum ad alius : et primo propono diuersus passio effectus ; secundo ostendo is ad sum pertineo , ubi , circa primus duo facio . 
 Primo propono effectus pertineo ad apostolus . 
 secundus pono talis effectus per apostolus ad alius deriuo , ubi , ad apostolus pertineo ministerium dominicus sacramentum : qui designo cum dico , idest humilis et contemno res mundus : eo edo sacrificium , idest sacramentum corpus et sanguis sacramentaliter et spiritualis . 
 et ex hic sequor triplex effectus ; spiritualis , scilicet satietas , laus , et uita . 
 quantus ad primus dico , quia quiesco desiderium suus in plenitudo gratia , qui per hic sacramentum acquiro : quantum ad secundum dico , nec mirus , quia laus sequor ex laetitia : satietas autem desiderium causo delectatio : idest in spiritualis pinguedo : sed non quilibet laudo Deus ; sed idest qui nihil alius quaero nisi Christus , uel Deus : quantum ad tertius dico , etcetera . 
 et ideo dico , quasi dico : quamvis corpus morior imito passio Dominus , tamen cor uiuo : w . 
 hic pono effectus deriuo ad alius . 
 et primo communiter ad omnis . 
 secundus quantum ad carnalis , ibi , tertius quantum ad spiritualis , ibi , sum autem triplex effectus . 
 primus sum diuinus cognitio ad qui gens per apostolus deuenio . 
 Secundus sum effectus ad conuersio ad Christus . 
 tertius effectus manifesto per opus perfectio . 
 quantum ad primus dico , homo naturaliter insero sum quidam Deus cognitio ; sed obliuiscor Dominus per peccatum : gentilis autem habeo aliqui Deus cognitio , sed obleo sum propter peccatum ; sed per apostolus sum reduco ad reminiscentia naturalis cognitio : quantum ad secundum dico , scilicet per amor . 
 et hic facio non solum Iudaei , sed , et hic duo effectus etiam ad sacramentum altar pertineo , qui sum quidam memorialis dominicus passio , ut dico ideo dico quia conuersio anima ad Deus sum effectus sacramentum altar : colo is non in caeremonium , sed , scilicet spiritualis cultus : quasi , ut intellego quod gentilis colo Deus Israel : et sicut proselytus iens ad habito is Iudaei , recedo ab locus suus . 
 x . 
 potestas spiritualis totus mundus sum Christus : etcetera . 
 et non solum Iudaei , secundum ille , sed ipse dominor gens : y . 
 hic pono effectus qui sequor sum quantum ad carnalis : et pono duo . 
 Primo pono bonum is . 
 secundus pono is defectus , ibi , carnalis : et hic percipio duplex bonum , scilicet participatio sacer , et ueneratio Deus in cultus . 
 quantum ad primus dico , licet indignus , quia carnalis sum : de bonus dico supra quod saturo et laudo Dominus , et uiuo , quia ueneror sacramentum per fides qui habeo . 
 sed eo quia sum pinguis terra , idest in terrenus defigo , idest non in spiritualis elevo : scilicet Deus : eo designo per uacca pinguis , nam , ut dico et bene dico , idest si qui affectus demergo ad terrenus : quia etsi eo uideo sto in conspectus homo , tamen in conspectus Deus cado : uel , idest substerno is etiam inimicus , idest in corruptio peccatum : z . 
 hic pono effectus quoad spiritualis . 
 anima Christus sum ille in qui requiesco spiritus sanctus , spiritualis scilicet , qui dupliciter sui habeo ad Deus . 
 primus quantum ad cor , quia uiuo ille , scilicet Deus , uel Christus : etcetera . 
 secundus quantum ad opus , semen bonus sum filius regnum ; quasi dico , filius qui ego semino , seruio solus Deus : quia omnis opus qui facio , ad is gloria retuleo . 
 aa . 
 hic expono quando facio , quia non in tempus , sed in sum tempus : et pono tres . 
 Primo praenuncio fides praedicatio . 
 secundus ab qui debeo praedico . 
 tertio qui praedico . 
 quantum ad primus dico , et hic possum dupliciter expono . 
 unus modus cum Hieronymus ; quasi dico , idest euangelizo . 
 et ad hic , ut conuerto ad Dominus . 
 Etiam annuncio siue passive ; quasi dico , per praedicatio apostolus ille generatio adduco ad Dominus : uel sic . 
 Bonus generatio annuncio per angelus ipse Deus , non quod ignoro siue indigeo , sed ut ordo seruo , ut dico Dionysius , et ut dico idest caelestis apostolus : non humanus , sed Deus qui repello Iudaei : etcetera . 
 qui annuncio , spiritualis generatio : etcetera . 
 hic autem populus non renascor operatio humanus , sed diuinus : et ideo dico , etcetera . 
 ab . 
 Dominus illuminatio meus , et salus meus , qui timeo ? 
 Dominus protector uita meus , ab qui trepido ? 
 dum approprio super ego noceo , ut edo caro meus . 
 qui tribulo ego inimicus meus , ipse infirmo sum , et cado . 
 b . 
 si consisto aduersus ego castra , non timeo cor meus . 
 si exurgo aduersus ego praelium , in hic ego spero . 
 que . 
 unus peto ab Dominus , hic requiro , ut inhabito in domus Dominus omnis dies uita meus . 
 ut uideo uoluntas Dominus , et uisito templum is . 
 dies . 
 quoniam abscondo ego in tabernaculum suus , in dies malus protego ego in abscondo tabernaculum suus . 
 ex . 
 in petra exalto ego , et nunc exalto caput meus super inimicus meus . 
 f . 
 circueo et immolo in tabernaculum is hostia uociferatio : canto et psalmus dica Dominus . 
 g . 
 exaudio Dominus uox meus , qui clamo ad tu , misereor meus , et exaudio ego . 
 h . 
 tu dico cor meus , exquiro tu facies meus : facies tuus Dominus requiro . 
 i . 
 ne auerto facies tuus ab ego : ne declino in ira ab seruus tuus . 
 k . 
 adiutor meus sum , ne derelinquo ego , neque despicio ego Deus salutaris meus . 
 quoniam pater meus et mater meus derelinquo ego , Dominus autem assumo ego . 
 l . 
 Lex pono ego Dominus in uia tuus : et dirigo ego in semita rego propter inimicus meus . 
 mx . 
 ne trado ego in anima tribulo ego : quoniam insurgo in ego testis iniquus , et mentior sum iniquitas sui . 
 nitulum . 
 credo uideo bonum Dominus in terra uiuo . 
 o . 
 expecto Domninus , uiriliter ago : et conforto cor tuus , et sustineo Dominus . 
 ab . 
 praemitto oratio , hic psalmista consequenter dico fiducia de orato concipio : et circa hic duo facio . 
 Primo pono fiducia concipio . 
 secundus itero oro ut non deficio in suus fiducia , ibi , . 
 titulus , . 
 notandus sum quod sicut glossa late dico , Dauid tres uicis sum unco in rex . 
 Primus ab Samuel , . 
 et tunc non sum rex , sed habeo signum regnum . 
 etcetera . 
 et tunc directus sum spiritus Dominus in Dauid , quia ex tunc sum propheta secundum Hieronymus et Iosephus . 
 secundus in Hebron , . 
 Tertius occido Isboseth filius Saul regno super totus Israel , Reg . 
 hic duo inunctio computo pro unus , quia uterque sum pro actualis dignitas regnum adipiscendus . 
 in primus patior sum persecutio ab Saulus , sed post secundus et tertaim regno in pax . 
 sed contra de Absalo . 
 respondeo dico , quod non sum patior persecutio ab extraneus , sed ab Absalo et Siba : et ideo facio hic psalmus ante secundus unctio . 
 melior tamen uideo ut refero ad Christus duo unctio in nouus testamentum , scilicet rex , et sacerdos . 
 et Christus sum unco oleum spiritus sanctus : etcetera . 
 in rex et sacerdos . 
 et hic unctio deriuo usque ad nos : . 
 primo ergo ungo sacerdotalis unctio in figura futurus regnum : sum enim rex et liber . 
 et quia adhuc patior hostis , postea ungo dupliciter actualis gloria , scilicet stola gloria anima et corpus . 
 Christus autem primo sum ungo unctio gratia , postea gloria . 
 diuido ergo psalmus iste in tres pars . 
 in primus pono fiducia de Deus concipio . 
 in secundus ostendo desiderium ex fiducia conceptus , ibi , . 
 tertio pono desiderium impletio , ibi , . 
 circa primus tres facio . 
 Primo commemoro beneficium sui ab Deus praesto propter qui non timeo , sed securus sum . 
 Secundo commemoro impedimentum paro ab Deus , ibi , . 
 Tertio ostendo fiducia qui habeo ab Deus , ibi , . 
 notandus autem , qui ad timeo concito quis aliquando ex interior causa , quandoque ex exterior causa . 
 primo ergo pono auxilium contra primus causa . 
 secundus contra secundus , ibi , . 
 sum autem duplex causa intrinsecus timor , ignorantia , et debilitas : unde in tenebra magis timeo sum . 
 secundus causa timor sum debilitas ; et contra hic sum remedium ab Deus . 
 contra primus sum illuminatio ; unde dico , contra secundus sum salus ; unde sequor , . 
 et ideo ostendo fiducia , , sic illumino et sic saluo ? 
 causa extrinsecus sum homo , qui aduersor , sed adhuc non sum timeo , quia Dominus oppono sui sicut scutum ; unde dico , . 
 et ideo dico , . 
 ab qui si sumo masculinus , tunc sum sensus , , scilicet ab qui homo . 
 si neutraliter , ab qui res . 
 et sic nihil sum timeo , neque homo , neque res aliquis , . 
 et quia possum dico quod Deus sum illumino etiam hostis , ideo hic remoueo dico quod Deus obsisto is . 
 et primo dico is conatus . 
 secundo pono impedimentum is superuenio , ibi , etcetera . 
 circa primus tres facio . 
 Primo praemitto praesumptuosus insilio . 
 secundus perverdo actus . 
 Tertius magnus efficio . 
 quantum ad primus dico , , idest habeo animus noceo , , idest ego sui praefero : etcetera . 
 quantum ad secundum ut scilicet grauiter affligo , , idest carnalis uita : . 
 uel ut ly ut teneo consecutiue , ut sum sensus , idest carnalitas meus , quia quando malus persequor bonus , alius intendo ipse malus , siue ipse persecutor , scilicet offensio corporalis ; et secundum hic sum primus expositio : alius indendo Deus hic permitto , scilicet purgatio ab omnis carnalitas ; et sic secundus expositio . 
 et hic modo dico apostolus . 
 quantum ad tertius dico , , quia non ualeo impleo propono , , quia supero sum , et absoro : b . 
 homo debeo habeo securitas in duo . 
 Primo in praeparatio malum . 
 secundus in is passio , ibi , . 
 dico ergo , Dominus sic sum illuminatio meus , quia inimicus cado coram ego . 
 glossa , . 
 Castra sum ubi sto miles , . 
 quamdiu homo sum in castra , non pugno , sed dispono , et consilio ad pugno . 
 per castra intellego consilium et coniuratio malum contra aliquis , , quia Dominus ego cum sum : . 
 sed , , idest si iam inuado ego , et pralio contra ego , quamuis sum multus : quia , ut dico sum enim consuetudo amicus inter amicus , cum impugno ab hostis : que . 
 supra psalmista pono fiducia ex oratio concipio ; hic autem pono desiderium , qui ex hic fiducia orior : et circa hic duo facio . 
 Primo propono desiderium . 
 secundus causa desiderium assigno , ubi , circa primus tres facio . 
 Primo describo qualitas desiderium . 
 secundus ipse res desidero , ubi , tertio intentio finis , ibi , Desiderius ergo qualitas in duo consisto , scilicet in unitas , et solicitudo : et uterque pertineo ad perfectio desiderium . 
 perfectio enim desiderium dependeo ex perfectio causa suus , scilicet amor , qui quando sum perfectus , primo congrego in unus omnis , uis , et moueo is in amo . 
 sum enim secundum Augustinus pondus amo . 
 res autem ponderosus sine uacillatio tendo ad unus , sed non sic si res non sum bene ponderosus ; sed diuinus amor facio totus homo in Deus tendo sine uacillatio : Gregorius : hic facio Anna prophetissa , qui non discedo de templum , ieiunium et  seruio dies atque nox . 
 et ideo dico unde dico , idest unus res , uel unus petitio : secundo solicito cum sum sicut stimulus et ignis , amor : unde dico , consequenter pono res peto ; unde dico , domus Dominus spiritualis sum duplex , et tertius sum materialis , scilicet ecclesia , in qui moror salutifeer sum : nam in is excito animus homo ad deuotio . 
 domus spiritualis Deus sum ecclesia milito : alius sum ecclesia triumpho : de uterque ergo possum hic intellego , quia hic domus uia sum ad ille et porta is : et ideo desidero sum habito in hic domus , scilicet ecclesia . 
 et hic idest usque in finis : habito autem quis in domus Deus per fides , et charitas , et conformitas bonus opus : et laudabilis sum , qui semper in is habito , et non separo ab is . 
 separo autem homo ab ecclesia per peccatum , per excommunicatio , et per schisma , uel haeresis . 
 qui ergo usque in finis habito in is , idest in iste ecclesia , habito in ille in perpetuus : hic contra pono intentio , scilicet , etcetera . 
 et pono duo , quia alius litera habeo , Hieronymus habeo , secundum Augustinus : etcetera . 
 tres sum in ille uisio desiderandus , qui naturaliter homo desidero uideo . 
 Primo pulcher . 
 summus pulchritudo sum in ipse Deus , quia pulchritudo in formositas consisto , Deus autem sum ipse forma informo omnis , ideo dico secundum unus litera , secundus delectabilis , et fugio tristitia , et ideo secundus litera habeo , idest bonitas Deus , in qui sum summus delectatio : tertius dispono res . 
 unde multus sum delectabilis scio scientia omnis res , qui in mundus sum ; et ideo uideo dispositio divinus providentia sum magne delectabilis . 
 et ideo dico , ratio ab Deus  et dispono : hic autem habeo in uita iste imperfectus et per fides , in sum autem domus habeo perfecte , ubi sum sanctus contemplor Deus facies ad facies : etcetera . 
 sanctus ergo qui sum in patria , dirigo contemplatio in ipse Deus , et etiam in hic qui sum ad ipse Deus ordino : et ideo dico , idest frequenter uideo templum , idest humanitas Christus : . 
 uel , siue uideo ipse ordinatio ecclesia : item dispositio totus mundus ; ideo in psalmus hebraicus habeo , idest diluculum ut maneo : dies . 
 hic assigno ratio desiderium habito in domus Deus ; quasi dico , quare tantum peto habito in domus Deus ? 
 ratio sum ex beneficium percipio : et circa hic duo facio . 
 quia primo pono ipse beneficium . 
 secundus addo recompensatio , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo pono beneficium protectio ab malus . 
 secundus beneficium promotio in bonum , ubi , circa primus duo facio . 
 Primo propono beneficium . 
 secundus is necessitas ostendo , ibi , dico ergo , quare peto habito in domus Dominus ? 
 ideo scilicet et secundum litera quando Dauid fugio ad tutior locus Engaddi et abscondo sui ibi . 
 unde loquor ex persona fugio et lateo in aliquis locus . 
 ad litera tabernaculum sum locus in qui oro diuino auxilium protego , et magis in sanctus sanctus , ubi sum propitiatoris , et sic uoco tabernaculum ipse Deus defensio , sicut in dico : etcetera . 
 sed mysticus tabernaculum possum dico humanitas assumo , siue caro Christus in qui abscondo nos per fides et spes : uel aliter tabernaculum dico totus dispositio ecclesia , et in uterque iste abscondo homo iustus , quia in iste tabernaculum , quidam lateo sub manifestus : lateo sum inuisibilis et spiritualis ubi moror bonus . 
 malus autem moror in exterior : sed quis confero hic absconsio , immo necesse sum ego , uel omnis ille malum qui tunc immineo . 
 et similis sum , quia quando hostis , uel tribulatio immineo , ille solus saluo , qui in ciuitas reperio : ita in tribulatio ille pereo , qui circa hic exterior habeo affectus , quia facio tribulatio circa iste talis commoueo . 
 abscondo ergo ipse Deus , uel Christus , uel mens iustus : ex . 
 hic propono alius beneficium promotio in bonum , et sum duplex . 
 Unus exaltatio quantum ad sui . 
 secundum quantum ad hostis , ibi , dico ergo , secundum litera alludo ad is , qui circa is sum gero , quia quando persecutio patior , eo per petra inuius , sed quando euado , sed mysticus expono , idest in Christus : uel , idest in Deus : et nunc iam exalto ; quasi dico , iste facio in spes , sed nunc in res . 
 idest mens meus , idest super omnis appetitus meus : f . 
 hic pono recompensatio beneficium ; et pono duo . 
 Primus sacrificium , secundo canticum . 
 secundus Hieronymus coniungo cum praecedo , idest circa sto , deuoueo prex offero pro is : idest debeo , etcetera . 
 uel circa altare sto : etcetera . 
 item strenui miles sum circueo et protego castra , sicut dico de Iuda unde idest protego . 
 uel circuitus iste refero ad contemplatio . 
 circulus duo proprius habeo inter alius figura . 
 Unus , quia sum capacus alius . 
 alius sum , qui sum totus uniformis sine angulo , et conuenio contemplatio . 
 primus quantum ad capacitas , quia tunc dico circueo contemplo , quando omnis qui considero sum , contemplor ; unde dico , , idest considero omnis donum tuus , et ecclesia beneficium . 
 beatus Dionysius pono triplex motus , scilicet cicular , rego , et obliquus . 
 rego motus semper moueo aliquis difformiter , quia semper habeo diuersus distantia , et ideo in contemplo motus sum rego , quando unus ad alius quis moueo considero processus res . 
 circularis motus moueo aliquis contemplo , quando conceptio anima sum uniformis : et tunc dico circularis , quando scilicet reuoco anima ab res . 
 et primo congrego in sui , postea unio spiritualis , et postea ascendo in contemplatio unus Deus . 
 obliquus motus sum compositus ex uterque , quando quis procedo ex considerato creatura , sed hic ordino in consideratio Deus . 
 et ideo dico , quantum ad uniformitas : sum autem duplex sacrifium , scilicet intra qui homo animus suus do Deus spiritus , scilicet accipio Deus sum spiritus contribulo . 
 et omnis extra sacrificium ordino ad repraeseo ille ; unde Augustinus dico , sed quia omnis repraesentatio facio per aliquis signum , inter qui primatus teneo uerbum , ideo inter sacrificium uideo praeeminentia habeo sacrificium laus : unde dico , non pecus , sed potior , idest divinus laus . 
 et hic uociferatio , tu , scilicet canticum et laetitia mens et rectitudo opus : quasi dico , paro cor habeo ad servio tu , cum laetita mens : g . 
 supra psalmista pono suus desiderium ; hic prorumpo ad peto res disidero : et circa hic tres facio . 
 Primo peto exaudio . 
 secundus propono petitio , ibi tertio ostendo fiducia qui habeo de exauditio , ubi , ad hic ergo quod exaudio , induco duo ratio . 
 unus ex deuotio proprius . 
 alius ex suus miseria . 
 deuotio sum causa , quod audio ab Deus aliquis . 
 deuotio sum clamor cor , qui excito Deus ad audiendus ; et ideo dico , quia clamo non extra , sed intra : item miseria noster prouoco ad exaudio : unde dico , quasi dico , ego miser , et meus miseria cognosco , unde tuus sum misereo : h . 
 hic pono petitio . 
 et primo peto divinus facies prospectus . 
 secundus diuinus auxilium , ubi , tertio uia suus directiuus , ubi , circa primus ostendo , quod de res peto habeo magnus desiderium , et intimus , et anxius , et assiduus . 
 intimus , quia aliquando homo aliquis peto os , sed cor is ad alius uersor : etcetera . 
 etcetera . 
 sed quando peto sum ex intimus desiderium cor , tunc sum Deus accipio , sed tunc non os tantum immo cor peto : anxius et aequum dico habeo , cum dico , etcetera . 
 contingo aliquando qui desiderium sum initmus et quietus et multum quaero ; sed quando sum anxius tunc uere quaero ; unde dico , idest frequenter et diligenter quaero . 
 et hic etiam ostendo aequum desiderium , quia imago non perficio nisi pertingo ad exemplar , ad qui sum facio ; unde dico , facies homo interior sum , in qui uisus sum interior , idest anima siue mens rationalis , et hic , scilicet facies meus qui sum facio ad imago tuus , exquiro tu . 
 unde non possum reformo et perficio nisi iungo tu Dominus . 
 unde sicut quilibet res quaero suus perfectio , ita mens noster quaero Deus . 
 et ostendo quod sum assiduus , quia idest iterum et iterum quaero : hic sum proprius diligo , quaero saepe res diligo . 
 et quis quaero , ostendo cum dico , hic peto Moyses et Dominus non statim ostendo , sed dico , et ideo Dauid non sum extra spes , sed adhuc quaero ; unde alibi dico , etcetera . 
 i . 
 hic propono triplex petitio . 
 et primo peto non fraudo ab res desidero . 
 secundus peto amoueo causa per qui possum fraudo . 
 tertio peto dirigo in uia , ubi , dico ergo , et rogo , quasi dico , sicut auerto homo facies ab homo , quando non uolo is audio . 
 sed aliter sum in Deus quam in homo . 
 homo enim auerto facies muto . 
 ipse Deus autem immobilis sum ; sed dico averto facies , in+quantum nos auerto , et immuto . 
 et per hic quod in cor noster fio aliqui uelamen qui ineptio reddo ad uideo facies suus . 
 et ideo litera Hieronymus habeo , causa uero auersio sum ira Deus in poena peccatum . 
 et hic auersio sum maximus poena ; et hic sum qui dico , idest ne irascor ego in hic quod declino facies tuus ab ego . 
 et dico , quia aliquando declino in misericordia , cum scilicet non respicio peccatum : aliquando declino in prouidentia , quando , scilicet permitto aliquis cado ut fortiter resurgo , quia  . 
 hic peto diuinus auxilium in agendus antequam uenio ad facies , ne scilicet impedio ab uisio facies . 
 et primo pono petitio . 
 secundus dico ratio , ibi , peto ergo diuinus auxilium dico , sed ad hic peruenio non possum per ego : ergo , ut ad hic  : sed quantum ad superficies non uideo iste litera rego sum , quia melior uideo dico sum , et sic habeo in hebraicus , scilicet auxilium meus sum . 
 et secundum hic commemoro beneficium ; quasi dico , adiutor sum . 
 non ergo de caeterus , et peto duo remoueo , scilicet ipse desertio , et contemptus interior : nam si homo sui derelinquo , peto desero autem aliquis aliquis , quia despicio is . 
 et despicio nos , quia sum fragilis per natura , et corruptus per culpa ; et ideo dico , et quare hic ? 
 quia tu ego creo , et sum , idest tu ego saluo . 
 nullus autem despicio opus suus : consequenter pono ratio dico ; unde sequor , quasi dico , quia inuenio tu adiutor in omnis alius deficio , et sic primo pono defectus humanus auxilium . 
 secundo pono auxilium diuinus . 
 hic litera lego dupliciter . 
 unus modus de Dauid ad litera , sicut habeo in historia quando sum Dauid ungo , Isai praesento maior filius ; Dominus autem eligo Dauid , quia Samuel peto is . 
 uel possum lego in persona uir iustus , quia ad litera spero in Dominus deficio omnis humanus auxilium : sed Dominus hic assumo , et assumo cura suus , et hic melior sum : etcetera . 
 mysticus autem , idest Adam , idest eva , idest desertio ego expono per peccatum . 
 uel , idest diabolus , quia pater meus sum in status peccatum : quia non habeo potestas in ego . 
 Babylon , idest contemno ego . 
 et hic quia ,  . 
 supra psalmista pono duo petitio : primus sum de divinus facies prospectus ; secundus de divinus protectio auxilium ; hic autem pono alius petitio de directio uia suus : et circa hic duo facio . 
 Primo pono petitio . 
 Secundo ostendo necessitas , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo pono lex petitio . 
 secundus peto directio in hic qui sum lex , ibi , . 
 dico supra , etcetera . 
 et quisquis hic sum explico , scilicet uideo facies tuus . 
 et quia ad hic uisio cum sum arduus , peruenio quidam arduus uia , per qui nullus uado sine auxilium Deus , peto ille titulum : quia uero qui per uia ignotus uado , indigeo ductor , peto is dico , quasi dico , immineo ego ascendo per uia , in qui peto , ut pono ego lex . 
 lex sum regula agendus . 
 in hic uia procedo per actus uirtus ; et ideo necessarius sum lex , qui sum regula actus humnor ; quasi dico , Do ego regula qualiter ambulo . 
 Hieronymus habeo sic , Dare lex sum illustro . 
 sed quandoque scio aliquis in uniuersalis quis sum fio , sed non scio in particularis , praecipue propter seductor . 
 et contra hic peto dico , et hic , hic sum causa quare peto dirigo in semita rego . 
 tus . 
 quia ille qui scio uia , et uia sum rego , securus incedo si non inuenio aduersarius ; sed quando inimicus , uel aduersarius suus inuenio , indigeo protectio et directio : eo inimicus noster sum concupiscentia caro , prauus desiderium , daemon , pro homo , siue peccator , qui obsisto in uia eo ad Deus . 
 mx . 
 hic expono qui dico sum ; et duo dico . 
 Primo peto libero ab inimicus periculum . 
 Secundo ostendo sui inimicus habeo , ibi , dico ergo , quasi dico , sic peto dirigo in uia , qui non incido in postestas inimicus . 
 et non dico in manus , sed in anima , idest in uoluntas . 
 sed contingo quod sanctus trado in manus inimicus , quia , ut dico sed non in anima , quia uoluntas is sum , ut traho ad malum , sed Deus hic non permitto : hic ostendo sui habeo inimicus . 
 et primo pono is conatus . 
 secundus is defectus . 
 dico , et hic , hic uerbum expono tripliciter : historicus , allegoricus , et moraliter : historicus , quia ad litera aliqui malus testis falsum dico contra Dauid , scilicet Doech Idumaeus qui accuso sacerdos , et Dauid , et alium . 
 allegoricus de Christus contra qui iniquus testis accuso is insurgo : etcetera . 
 Moraliter , quia contra unusquisque iustus falsum testis quandoque sum falsum doctor , suus doctrina conor ab rego uia alius declino : item adulator dico testis falsum : etcetera . 
 hic pono is defectus . 
 hic uerbum secundum quod hic pono , tripliciter intellego possum . 
 unus modus sic . 
 dico aliquis loquor sui , quando solus intellego uerbum suus , sed quando alius , non : et sic sum sensus . 
 sum falsum testis ; et loquor mendacium , et persuadeo , sed iniquitas is mentior sum sui , quasi dico , non acquiesco is . 
 uel idest suus damnum , quia ex mendacium is qui intendo ipse , incurro malum : uel etcetera . 
 quia non peruenio ad efficio de hic , quod propono facio ego et alius iustus uir : Hieronymus habeo , etcetera . 
 idest apertus loquor sum contra ego . 
 nitulum . 
 hic pono spes de exauditio . 
 et primo pono spes qui ipse habeo . 
 Secundo hortor alius ad idem , ibi , suus peto sum ut uideo Deus ; et ideo dico , idest firmus fiducia habeo : idest uideo facies ad facies : etcetera . 
 unde non dico , uideo Dominus , sed bonum Dominus ; qui possum intellego dupliciter . 
 uel bonum Dominus , idest ab Dominus , et sic non sumo hic . 
 uel bonus , idest qui sum in Dominus , et hic modus sumo hic : hic omnis enim sum in is , sicut in fons primus , et sum idem quod ipse : etcetera . 
 et ubi ? 
 uisio Deus sum uita aeternus , ut  hic terra sum morior : quia sicut terra sum patior respectus coelum foecundao is , ita uia beatus immediatus perficio ab Deus . 
 o . 
 hic induco alius ad expector , cum dico , et dum expecto , habeo fiducia in opus ; unde dico , scilicet intra , et extra : et hic premitto , quia , unde , scilicet bonus quicumque facio , etiam si uideo aduerto : uel , idest expecto Dominus . 
 et tunc repeto ad maior certitudo . 
 ab . 
 in consummatio tabernaculum . 
 affero Dominus filius Deus . 
 b . 
 Affereo Dominus filius aries . 
 que . 
 affero Dominus gloria et honor , affero Dominus gloria nomen is : adoro Dominus in atrium sanctus is . 
 dies . 
 uox Dominus super aqua , Deus maiestas intono : Dominus super aqua multus . 
 uox Dominus in uirtus : uox Dominus in magnificentia . 
 ex . 
 uox Dominus confringo cedrus : et confringo Dominus cedrus Libani . 
 f . 
 et comminuo is tamquam uitulus Libani : et diligo quemadmodum g . 
 uox Dominus intercido flamma , uox ignis , uox Dominus concutio desero : et commoueo Dominus desero cado . 
 uox Dominus praeparo ceruus , et reuelo condenso : et in templum is omnis dico gloria . 
 h . 
 Dominus diluuium inhabito facio : et sedeo Dominus Rex in aeternus . 
 Dominus uirtus populus suus do : Dominus benedico populus suus in pax . 
 ab . 
 in alius psalmus commemoro psalmista fiducia qui habeo de Deus ; hic autem quasi libero gratia ago . 
 et primo pono Psalmus pertineo ad gratia actio . 
 secundus commemoro beneficium praesto , ubi , circa primus duo facio . 
 Primo inuito alius ad gratia actio . 
 secundus ipse gratia ago , ibi , titulus , et notus historia ubi filius Israel tempus Heli pugno contra Philistaei , et arca Deus capio sum , et sum in terra ille sex mensis , tandem propter plaga remitto is in Gabaa : et Saulus Dauid fero is , et porto in Hierosolyma , et facio is tabernaculum , et ludo ante is , ut habeo et nunc uideo facio sum iste psalmus . 
 mysticus per tabernaculum designo sanctus ecclesia : hic tabernaculum , scilicet ecclesia , eripio sum de manus Philistiim , idest daemon : et qui in psalmus iste dico , pertineo ad donum spiritus sanctus , per qui iste tabernaculum consummo . 
 diuido ergo in pars duo . 
 in primus inuito alius ad offero Deus per gratia actio . 
 secundus commemoro beneficium , ubi , circa primus tres facio . 
 Primo ostendo qui sum offero . 
 secundus qui offero . 
 tertio quis debeo offo . 
 dico ergo , sed qui ? 
 solus , non alium : qui solus Deus debeo offero , dico qui debeo offero ostendo , quia debeo homo primo Deus placeo , et postea is oblatio facio ; et ideo dico , per fides : item per charitas : etcetera . 
 per bonus opus : b . 
 hic ostendo quis debeo offero . 
 et primo pono corporalis sacrificium . 
 secundus spiritualis , ibi , de tres genus animal fio oblatio , scilicet de bos , capra , et aries : et super caeterus animal agnus magis consuesco sacrificium sum . 
 unde dico , quod quilibet mane , et uesper unus agnus immolo : quia per agnus magis et expresse figuro Christus : et ideo dico , idest agnus . 
 mysticus arieto sum princeps grex , idest apostolus : filius is sum fidelis : ergo vosipse Deus , qui sum filius aries . 
 que . 
 consequenter pono spiritualis sacrificium . 
 et primo pono ipse . 
 secundus manifesto , ibi , notandum quod Dominus uolo sui offero iste non propter sui , quia dico , etcetera . 
 sed ut cognosco is principium omnis bonus noster , et finis in qui omnis sum referendus : et ideo nullus licet offero sacrificus nisi Deus . 
 Deus enim sum finis , et nihil possum is addo ; et ideo debeo is glorifico , ut omnis qui facio , in is gloria facio : item Deus sum principium ; et ideo debeo is honor : et ideo dico , hic manifesto spiritualis sacrificium . 
 et primo ostendo quomodo debeo is gloria . 
 secundus quomodo debeo sui honor . 
 dico ergo quod ipse Deus sum gloriosus , et ideo debeo sui gloria ; unde dico , ipse in sui gloriosus sum , sed nomen is debeo in nos gloriosus sum , idest ut in notitia noster sum gloriosus . 
 et quod sum ipse in nos gloriosus sum , idest ut in notitia noster sum gloriosus . 
 et quod sum ipse in nos gloriosus et clarus , debeo is honor do ; et ideo dico , idest in ecclesia iste , qui sum sicut atrium caelestis . 
 uel idest in mens : etcetera . 
 dies . 
 etcetera . 
 hic pono diuinus beneficium . 
 et primo praetereo . 
 secundus sum , ibi , etcetera . 
 circa primus duo facio . 
 Primo enumero beneficium praesto . 
 secundus concludo gratia actio , ibi , praesto beneficium possum expono figuraliter et mysticus . 
 figuraliter quidem ; et sic in primus pars pono duo beneficium praesto , scilicet in exitus , secundo post exitus de is , ibi , et primo commemoro beneficium eductio de Aegyptus . 
 secundo manifesto ille . 
 dico ergo , idest imperium , sum , mare diuido , ut dico et magnifico hic tripliciter . 
 Primo ex pars auctoritas , qui scilicet sum ipse maiestas : quia cum clevo Moyses manus , flo uentus . 
 et hic flatus dico , quia tonitruum ex commotio uentus fio . 
 item ex pars materia : quia sicco non paruus aqua , sed multus , scilicet mare : item ex pars effectus , ex hic quod sum magnus uirtus in hic quod deicio inimicus : propter qui dico , item alius effectus sum magnificentia ; unde dico , quia facio transeo per siccus mare ; unde sequor ibidem , scilicet etcetera . 
 ex . 
 et etcetera . 
 Consequenter commemoro beneficium praesto post transeo . 
 et hic possum dupliciter intellego . 
 primo per remotio ab malum . 
 secundus per collatio bonus , ubi , circa primus duo facio . 
 Primo pono beneficium . 
 secundus facilitas confero beneficium , ibi , dico ergo , Cedrus sum homo magnus : et signo Amorrhaeus qui sum magnus et fortis : item in totus terra qui promissum sum is , sum Amorrhaei et alius gens , qui non possum extermino et subiugo usque ad tempus Dauid . 
 omnis Amorrhaei adhuc habito circa Libanus , ut dico et ideo dico , idest Amorrhaeus , qui adhuc habito ibi . 
 Hebraei habeo sic , et sum sensus literalis : quia bubalis in palus nutrio , bos autem in mons . 
 sum enim in mons Libani multus pascuum in qui cresco magnus cedro . 
 item sum ibi uitulus , et bos . 
 dico ergo , ita sum facile Deus comminuio cedrus Libani , sicut si comminuo uitulus Saron . 
 Saron sum locus quidam : hic locus sum aquosus , ubi bubalis pasco ; quasi dico , etiam Saron comminuo sicut filius bubal , uitulus . 
 mysticus duplex beneficium innuo , scilicet conuersio , et donum qui do conuersio . 
 secundus mysterium possum dupliciter expono . 
 unus modus , ut refero ad praedictio Christus , et sic ago de converio Iudaei et gens : Iudaei cum dico , homo assimilo aqua ; quia sicut aqua homo fluo , et non reuertor , unde super aqua dico uox , idest praedicatio Dominus , idest super populus Iudaei , quia ex doctrina Deus nondum incarno , sed expecto , Iudaei  sum ad Deus . 
 de conuersio gens sequor cum dico , tonitruum formo in nubes , in qui signo ipse incarnatio qui sum sicut nebeo : idest omnipotens intono per praedicatio de nubes caro suus : et dico , quia uox Dominus incarno sum non tantum super Iudaei , sed super gentilis : etcetera . 
 uel , baptismum : unde ex tempus qui Christus sum baptizo , iste psalmus canto . 
 super psalmista secundum mysticus intellego tango mysterium conuersio iudaeus , et gens ; hic autem pono beneficium temporalis donum : et circa hic tres facio . 
 Primo porponio spiritualis donum . 
 secundo pono uitium extirpatio qui sequor ex is , ibi , tertio profectio siue promotio ad bonum , ibi , in spiritualis donum hic sum differentia , quia qui do spiritualis donum , quidam do ad is qui conuenio communiter , et agendus sum , et sum de necessitas salus , quidam ad quidam arduus , sicut ad miraculum faciendus , at huiusmodi . 
 quantum ad primus dico , idest ex imperium Dominus do uirtus ad impleo praeceptum . 
 quantum ad secundum dico , idest ex imperium Dominus do uirtus sanctus suus magnus facio : glossa hic adapto donum spiritus sanctus . 
 et post , scilicet conuersio fidelis ad donum timor qui fio diuinus uirtus , ad qui pertineo timor admitto . 
 magnificentia pertineo ad donum scientia , quia ad scientia pertineo magnus ago : hic ago de exclusio uitium . 
 et tango primo uitium superbia . 
 secundus concupiscentia , ibi , tertio uitium infidelitas siue contemptus , ubi , ostendo ergo primo exclusio supebia . 
 unde noto sum quod sicut abies sum magnus , ita et cedro ; et ideo per is signo superbia . 
 dico ergo , idest uirtus imperium diuinus super omnis superbus : idest uox Dominus super arrogo , et superbus comminuo suus potentia : quia omnis rex per hic  sum ad Christus ; et finaliter super cedrus Libani , quia maior Iudaei  sum , sicut de Nicodemus , f . 
 item , hic pono perfectio conuersio . 
 mons  sum ualde pascuosus , et sacerdos propter copia victimi facio pasco ibi bos : et ideo , idest humilio is sicut uitulus  , ut scilicet seipse in sacrificium offero , sicut offero uitulus qui nutrio in mons Libani . 
 et hic pateo , quia multus magnus sui martyrium expono pro Christus : hic possum dupliciter lego . 
 primo , ut significo auctoritas comminutio ; quasi dico , dilectus facio is . 
 et secundum hic dilectus pono singulariter quasi auctoritas habeo . 
 et hic facio , idest filius Iudaei , quia mysterium incarnatio hic operor ; et Iudaei unicornis dico , in+quantum glorior in cultus unus Deus . 
 uel unicornius dico , quia secundum generatio aeternus sum sine mater , et secundum temporalis generatio sum filius sine pater . 
 aliter , etcetera . 
 idest Christus in exemplum hic comminutio patior , do exemplum alius patior : et patior non in+quantum Deus , sed in+quantum filius unicornis Iudaei . 
 reuertor ergo ad sentio literalis . 
 g . 
 hic commemoro beneficium , qui libero sum ab malum infligo diuinitus . 
 dico qui propter murmur populus ignis inuado pars castra , et ad leuatio manus Moyses ignis extinguo sum : et hic sum qui dico , idest imperium , idest destruo , consequenter commemoro beneficium qui promoueo in bonus . 
 et pono tres . 
 Primus beneficium multiplicatio populus . 
 secundus nutritio paruulus . 
 tertio ducatus per desero . 
 litera Hieronymus habeo , sic lego in Iosue . 
 nullus is qui exeo de Aegyptus , et uenio in desero , intro terra promissio , nisi Iosue et  , ut pateo sed omnis qui intro in is , natis sum in desero . 
 et ideo commemoro hic beneficium qui populus non sum extinguo ; unde dico , idest parturio facio , et specialiter desero cado : quia quantum ad inetntio Moyses sum , quod statim exeo de Aegyptus intro terra promissio , et uenio in cado . 
 unde mitto explorator , et timeo intro : et propter ille peccatum omnis morior sum . 
 et quia ex ille dimitto intro , ideo in hic desero omnis morior sum . 
 uel secundum litera noster , idest commoueo ad generatio per desero cado , Hieronymus habeo , Hebraei habeo Ceruus in desero maneo . 
 et quia filius Israel quadraginta annus sum in desero , ideo dico ceruus : quia mulier habeo opportunitas pario , et enutrio . 
 uel saltus , quia ducatus is praesto per dies : mysticus in hic quod dico , signo donum fortitudo . 
 et pono hic exclusio peccatum concupiscentia cum dico , scilicet concupiscentia : et hic nutrio alius malus : de hic etcetera . 
 et hic consumo : Basilius expono sic . 
 quia in dies iudicium uirtus diuinus ignis diuido , quia ardor sine lux sum in ignis inuoluo reprobaous . 
 ignis splendeo sine ardor sum ad gloria elector . 
 et hic qui dico , pertineo ad donum consilium . 
 hic pono exclusio duplex infidelitas , scilicet gentilis , et Iudaei . 
 quantus ad primus dico , idest gens ad fides commoueo conuerto ad is : idest populus gentilis , idest synagoga . 
 quantum ad secundum dico , quod interpretor sanctus lex : quia Iudaei sanctifico per legislator conuerto in finis mundus : etcetera . 
 et hic pertineo ad donum intellectus . 
 Consequenter commemoro beneficium qui pertineo ad promotio in bonus . 
 et primo pono collatio sapientia . 
 secundus is actus . 
 dico ergo , idest sanctus et perfectus uir , quia sicut ceruus repello uenenosus , ita sanctus repello omnis peccatum : et sicut ceruus per spina incedo sine laesio , ita sanctus per uanitas mundus eo sine delectatio : et eo praeparo per Deus , non per sui : et ipse Deus , is , idest is qui alius sum abscondo : et hic pertineo ad donum sapientia . 
 consequenter concludo gratia actio pro praedico beneficium , dico , etcetera . 
 alius litera habeo , uerum sum qui quilibet habeo donum communis , et etiam spiritualis . 
 et pro hic specialis donum quilibet dico gloria : h . 
 hic ago de beneficium spero . 
 et primo commemoro potentia benefactor . 
 secundus pono spero beneficium , ibi , in hebraeus habeo , et hic habeo planus sentio ; quasi dico , uerum sum quia hic facio populus Israel . 
 numquid non idem potestas aliquando sum ? 
 immo ab principium mundus iudicium is manifestus sum . 
 et commemoro unus manifestus quod ex iudicium pro peccatum homo induco diluuium . 
 iudico scilicet populus in aequitas . 
 Hieronymus habeo , uel inhabito facio . 
 Diluvius inundo , terra euacuo sum ab habitator . 
 postea iterum , dissipo tunc per multiplicatio homo . 
 mysticus possum tripliciteo lego . 
 unus modus , ut diluuium sum quasi accusatiuus appono ad hic infinitus , quia in arca Noe solus ille habito diluuium : et si per arca Noe signo ecclesia , et sanctus qui sum in is , securis habito diluuium tribulatio . 
 alius modus e conuerto , quasi diluuium inhabito in templum suus . 
 diluuium sum mundus , et carnalis homo mundus : hic ergo diluuius facio inhabito in templum suus , quando conuerto , ut supra expono sum . 
 alius modus diluuium inhabito , idest aqua baptismalis , qui ipse inhabito per efficio gratia . 
 Consequenter commemoro beneficium spero . 
 et primo pertineo ad progressus . 
 secundus ad finis . 
 quantum ad primus dico , per qui possum proficio : etcetera . 
 ab . 
 iudico Dominus noceo ego ; expugno impugno ego . 
 b . 
 apprehendo arma et scutum ; et exurgo in adiutorium ego . 
 effundo framea , et concludo aduersus is , qui persequor ego : dico anima meus , salus tuus ego sum . 
 que . 
 confundo et reuereor : et quaero anima meus . 
 auerto retrorsus , et confundo : cogito ego malus . 
 dies . 
 Fio tamquam puluis ante facies uentus : et angelus Dominus coarctans is . 
 Fio uia ille tenebrae et lubricus : et angelus Dominus persequor is . 
 ex . 
 quoniam gratis abscondo ego intereo  suus : superuacuus exprobro anima meus . 
 f . 
 uenio ille laqueus qui ignoro , et captio qui abscondo , apprehendo is : et in laqueus cado in idipdo . 
 g . 
 anima autem meus exulto in Dominus : et delecto super salutaris suus . 
 omnis os meus dico , Dominus quis similis tu ? 
 eripio inops de manus fortior is , egenus et pauper ab diripio is . 
 h . 
 surgo testis iniquus , qui ignoro interrogo ego . 
 retribuo ego malum pro bonus , sterilitas anima meus . 
 i . 
 ego autem cum ego molestus sum , induo cilicium . 
 humilio in ieiunium anima meus : et oratio meus in sinus meus conuerto . 
 j . 
 quasi proximus , et quasi frater noster sic complaceo : quasi lugeo et contristo , sic humilio . 
 k . 
 et aduersus ego laetor sum , et conuenio : congrego sum super ego flagellum , et ingoro . 
 l . 
 Dissipor sum , neque compunctus , tento ego , subsanno ego subsannatio : frendeo super ego dens suus . 
 mx . 
 Dominus quando respicio ? 
 restituo anima meus ab malignitas is , ab leo unicus meus . 
 nitulum . 
 confiteor tu in ecclesia magnus : in populus grauis laudo tu . 
 non supergaudeo ego , qui aduersor ego iniquus : qui odi ego gratis , et annuo oculus . 
 quoniam ego quidem pacifice loquor , et in iracundia terra loquor , dolus cogito . 
 et dilato super ego os suus , dico , Eux , eugus , uideo oculus noster . 
 o . 
 uideo Dominus , ne sileo : Dominus ne discedo ab ego . 
  . 
 exurgo et intendo iudicium meus , Deus meus , et Dominus meus in causa meus . 
 iudico ego secundum iustitia tuus Dominus Deus meus : et non supergaudeo ego . 
 non dico in cor suus , Eux , eugus anima noster , neque dico , deuoro is . 
 qitulum . 
 erubesco , et reuereor simul , qui gratulor malus meus . 
 induo confusio , et reuerentia , qui malignus loquor super ego . 
 r . 
 exulto et laeto , qui uolo iustitia meus , et dico semper , magnifico Dominus , qui uolo pax seruus is . 
 et linguis meus meditor iustitia tuus ; totus dies laus tuus . 
 ab . 
 in psalmus praecedo manifesto sum dignitas iustus ; hic autem imploro auxilium contra persecutio impius : et circa hic tres facio . 
 primo enim peto diuinus auxilium contra peccator persequor . 
 Secundo confiteor sui huiusmodi tribulatio do propter peccatum , ibi , tertio ostendo suus fiducia qui habeo in Deus , ubi , circa primus tres facio . 
 primo enim peto diuinus auxilium contra impius persectio . 
 Secundo describo is nequitia , ibi , tertio ostendo is prosperitas sum contemno , ibi , titulus communis sum , mysticus pertineo ad Christus uerus Dauid : et secundum mysticus expositio sum secundus psalmus is qui prolixe loquor de passio Christus . 
  sum , hic ergo psalmus siue lego ex persona Dauid , siue Christus , uel quicumque , duo facio . 
 primo enim peto impius repello . 
 secundus assigno causa , ibi , circa primus tres facio . 
 primo enim peto aduersarius condemnatio . 
 secundus propono condemnatio intereo , scilicet is culpa , ibi , tertio assigno fructus condemnatio hic , ibi , circa primus duo facio . 
 primo enim propono in generalis suus petitio . 
 secundus explico is , ibi , etcetera . 
 circa primus duo peto in generalis , scilicet condemnatio is , et diuinus auxilium , ubi , hic enim duo peto contra duo : nam contra noceo peto condemnatio , et contra impugno peto diuinus auxilium . 
 primo quis impugno alius . 
 secundo praeualeo is nocumentum infero . 
 sum ergo hic ordo praeposterus . 
 quando enim aliquis impugno alius , non statim mereo condemnatio , sed concito impugno ad peto auxilium ; quando uero noceo , tunc peto condemnatio . 
 et ideo hic distinguo uterque , quia nocumentum prior sum in intentio infero : et ideo primo peto condemnatio noceo . 
 dico ergo sum autem triplex iudex , scilicet condemnatio : item purgatio : item discretio : hic autem ago de primus . 
 similis petitio habeo contra respondeo . 
 Dico quod in omnis iste imprecatio duplex sum intellectus . 
 unus quod dico per modus praenunciatio , ut cum dico , quasi dico , iudico . 
 uel ut omnis intellego profero non ex zelo uindicta proprius , sed divinus iustitia , qui sui conformo iustus . 
 Secundo impugno desidero ut aduersarius resisto ; unde aio , facio , scilicet non praeualeo in ego : b . 
 consequenter cum dico , explico petitio suus . 
 duo enim peto , scilicet condemnatio noceo , et expugnatio impugno . 
 et ideo in particularis iste duo explico . 
 primo enim explico secundum . 
 secundus primus , ubi , circa primus quinque propono , qui sum necessarius in defensor . 
 Primus sum quod sui armo : qui hic tango dico , arma Deus sum eligo is : unde angelus dico arma Deus , qui utor ad pugno contra malus : scutum Deus proprie sum diuinus protectio , et uoluntas suus qui protego : dico ergo , idest mitto sanctus tuus , et tu etiam protego ego , bonus uoluntas tuus . 
 uel , sum uirtus : secundus sum , quod procedo ad bellum ; et ideo dico , Deus dico dormio , quando homo sum in tribulatio , et non sentio auxilium diuinus : tertius sum exemptio gladius ; et ideo dico , Hieronymus habeo , framea idem sum , quod gladius . 
 ueruntamen , hic designo abundantia divinus uindicta . 
 glossa , idest multiplico uindicta : framea possum intellego uel uindicta Deus , uel anima Christus , uel quilibet iustus , qui sum gladius Deus contra malus : quartus sum percussio ; et ideo dico , etcetera . 
 Hieronymus habeo , quasi dico , prior percutio , qui sui caueo possum . 
 et hic etiam proprie dico concludo , quasi non possum euado : uel concludo quis dico , quando conuinco de falsitas : unde , aio ; quasi dico , conuinco is ut error suus cognosco . 
 Quintus sum , ut eripio ille qui protego : unde dico , quasi dico , per efficio manifestus , ut per inspiratio cognosco tu sum salus anima meus : que . 
 consequenter cum dico , ago de condemnatio noceo . 
 et primo peto is condemnatio . 
 secundus adhibeo similitudo , ibi , etcetera . 
 circa primus duo peto in condemnatio contra duo , qui malus persequor intendo . 
 principaliter enim intendo is totaliter destruo : secundo intendo , quod salto infero is aliquis malus , et de uterque peto is condemno . 
 secundus , ibi , circa primus duo facio . 
 primo enim pono poena qui expeto . 
 Secundo subdo is demeritum , ibi , poena peto duplico , scilicet confusio , et timor . 
 confusio autem consisto in hic quod non possum quis suus impleo intendo . 
 secundus sum , quod deficio ab propono , timeo ne incido , uel in similis poena , uel in manus aduersarius . 
 et ideo dico quantum ad primus , et quantum ad secundus , idest timeo similis poena . 
 similis habeo etcetera . 
 hic etiam possum reduco ut intellego sum dico pro confusio is , de bonus scilicet confusio , et de bonus timor , ut salubriter confundo ad poenitentia . 
 idest timeo poena , etiam si meritum is contradico , quia sum quaero anima meus . 
 de secundus dico , et circa hic duo facio . 
 primo enim peto ut impedio ab propono . 
 secundus , quod confundo impedo , ibi , dico ergo , non ualeo proficio in is qui intendo , sed , in posterior , et ex hic confundo . 
 possum etiam ad bonum reduco , ut ego sequor : de peccatum suus : dies . 
 deinde cum dico , adhibeo similitudo . 
 et primo quantum ad primus . 
 secundus quantum ad secundus , ibi , dico ergo , peto nam primo iudicium contra is , qui quaero is totaliter destruo ; et ideo similitudo adhibeo de res , qui totaliter destruo , scilicet de puluis . 
 dispositio enim puluis ex tres contingo , ex puluis scilicet dispositio ; quia siccus sum puluis , et in minimus diuido : et ideo facile dispergibilis sum . 
 et ideo dico , ut sicut puluis comminuo sum in multus propter defectus humor , ita sum et impius . 
 alius ratio sum uentus commoueo : unde aio , uentus quandoque significo tribulatio : etcetera . 
 quandoque ipse tentatio peccatum : tertio ex impulsus aliquis impello uenio : unde aio , scilicet ad hic ut totaliter dispergo : nam sicut per auxilium angelus aliquis prospero uirtus maior , ita ex angelus bonus , uel malus contingo quod tribulatio magis grauo : nam Deus quandoque punio etiam per bonus angelus peccator : etcetera . 
 deinde cum dico , pono similitudo de secundus impedimentum , idest de processus uia ; et tres impedimentum pono in uia . 
 Primus sum tenebrae : quia tunc de facilis quis impingo . 
 ergo idest processus , secundus sum , quod sum lubricus et dispono ad casus : et tertius sum , quod sum aliquis persequor et cogo , ut magis corruo . 
 etcetera . 
 dico ergo , ignorantia : idest uitium carnalis in qui de facilis cado . 
 ipse daemon tento ad pecco , uel angelus bonus permitto cado , ut humiliatus fortior resurgo . 
 ex . 
 supra psalmista peto , quod noceo iudico , et expugno in expugnatio uenio ; hic autem ostendo , quomodo mereo hic patior . 
 et primo pono culpa . 
 secundus poena , ibi , circa primus propono primo malitia interpretatio . 
 secundus exsecutio , ibi , in primus pono tres , qui aggrauo culpa . 
 Primus sum iniquitas ; et ideo dico , secundus sum fraus ; et ideo dico , tertius sum crudelitas ; et ideo dico , dico ergo , si aliquis intento malum contra sui noceo , non uideo totaliter iniquus ; sed quando contra is qui in nullus noceo , hic omnino sum iniquus : et hic sum qui dico , scilicet sine offenso quam facio : fraus uero noto , cum dico , quia scilicet per fraus intento malum ego : crudelitas autem ostendo , quia paro insidia ad mors : unde aio , idest abscondo laqueus ad mors : etcetera . 
 secundus , cum dico , pono exsecutio , similiter sine causa . 
 dico autem quia opprobrium infero . 
 sum autem opprobrium , quando quis impono crimen aliquis , qui sum contra is honor . 
 Aliquando impono crimen aliquis , ut confundo et abiicio . 
 Aliqundoor uero ut perdo uita , et hic sum contra anima is ; et ideo dico , quasi dico , propter hic facio , ut totaliter ego uita priuo . 
 sic Iudaei Christus impono crimen mors dignus : sed hic , idest sine causa , sicut supra dico sum , scilicet gratis : ergo , impono is peccatum . 
 uel , idest frustra , quantum ad is intentio : quia intendo fides is destruo : etcetera . 
 tamen hic consilium sum superuacuus , quia totus mundus post is mors ad fides conuerto sum . 
 f . 
 consequenter cum dico , etcetera . 
 pono poena conuenio culpa : et hic , quia idem iudicium iudico , qui iudico uolo : eo fraudulenter intendo mors ipse , ideo psalmista peto contra is , uel conformo uoluntas suus uoluntas divinus , uel praenunciando . 
 et peto tres , scilicet quod laqueus is praeparo , quod capio , qui non euado . 
 quantum ad primus dico , scilicet populus , uel is qui principalis sum inter is . 
 laqueus hic tripliciter possum intellego . 
 uel propter laqueus poena , quia propter mors Christus illaqueor sum : dico , quia neque suspicor quidem possum talis poena : uel de laqueus culpa : quasi dico , uenio ille laqueus culpa qui praeuideo non possum ; quia peccator non uideo quod sum ligo , sed quod facio uoluntas suus ; in ueritas tamen laqueatus sum , quia uel de laqueus iustitia ; quasi dico , constringo ad bonum . 
 quia quantum ad secundum dico , idest capio , sicut in abscondo ego uolo capio : quantum ad tertius dico , idest deiicio ab laqueus , ut inde sui non eximo , idest in laqueus , qui paro in alius : etcetera . 
 sic euenio Iudaei , quia ipse Christus gens trado , gens postmodum trado sum . 
 g . 
 deinde cum dico , etcetera . 
 pono fructus condemnatio impius . 
 et pono fructus ex pars suus duplico . 
 primo exultatio specialis . 
 secundus reverentia divinus , ibi , circa primus duo facio . 
 primo enim pono exultatio ex Deus iudicium prouenio . 
 secundus materia exultatio , ibi , dico ergo , peto ut sic fio , sed cum hic facio , et ratio hic sum , quia per is adipiscor sum salus : unde dico , idest super Christus , uel super salus facio per Christus : et possum hic refero ad ecclesia . 
 consequenter cum dico , pono secundus fructus , qui sum reverentia divinus : et circa hic duo facio . 
 primo enim pono reuerentia ad Deus . 
 secundus ratio assigno , ibi , dico ergo , omnis fortitudo homo Deus comparo debilitas sum : unde quanto quis plus habeo de cognitio Deus , tantus paruus sum suus uirtus intellego . 
 sed quia possum credo quod ille qui infirmus sum in nos , sum Deus incomparabilis , non tamen quod sum firmus , ostendo non sic sum , quia omnis quantuscumque firmus sum , Deus incomparabilis sum . 
 sum enim ille infinitus , iste uero finio ; et ideo dico , idest uirtus : per os quippe intellego uirtus . 
 uel apostolus dico , uel ex persona dico , idest quisquis uirtuosus sum in ego . 
 uel cognitio ueritas . 
 uel feruor , charitas et huiusmodi . 
 dico , ex hic assero , quod nihil sum Deus comparabilis . 
 sed contra . 
 uideo quod aliquis sum similis Deus . 
 unde respondeo . 
 dico . 
 similis dico qui habeo idem forma et character . 
 sed sum duplex similitudo . 
 unus , qui facio similis perfecte , quando scilicet duo participo idem forma unus ratio . 
 quidam uero similitudo dissimilis , quando uidelicet forma inuenio in aliquis uere , et in aliquis per remotus participatio : et sic iste sum similis ille , non quia habeo idem forma , sed quia accedo ad hic secundum debilis participatio . 
 et sic qui de Deus et de homo dico similis , de homo dico per remotus ; quasi dico , Deus sum et tu , sed tuus sum sum participo , suus uero essentialis , et similis de alius . 
 et ideo hic similitudo sum dissimilis . 
 et qui dico , manifesto per efficio . 
 Fors enim uideo aliquis , quando libero aliquis debilis ab possum , hic enim sum magnus fortitudo . 
 et hic facio Deus in mundus iste . 
 fortis sum diues : etcetera . 
 Deus autem libero pauper ab is . 
 diues namque primo inuado pauper . 
 secundus expolio debilis ; sed Deus ab hic libero is . 
 quantus ad primus dico , sine ops , quantum ad secundum dico , egenus dico quis , quasi ego necessarius ; sed pauper , quasi nihil habeo in pera . 
 et idem sum iste tres , scilicet inops , egenus , et pauper : h . 
 secundus pars principalis sum . 
 superior psalmista peto impius repello ; hic autem assigno causa . 
 et primo prosequor is malitia . 
 Secundo peto diuinus auxilium , ubi , circa primus duo facio . 
 primo enim ostendo is iniquitas . 
 secundus is pertinacia in malum , ibi , iniquitas ostendo primo quantum ad falsitas . 
 secundus quantum ad ingratitudo , ibi , dico ergo quantum ad primus , sicut princeps Iudaei , et induco ab is , sicut populus qui ignoro scientia probatio ; quasi dico , qui non approbo , quia scilicet facio accusatio de peccatum qui non approbo : etcetera . 
 quantum ad secundum dico , facio is in uetus testamentum : etcetera . 
 et in nouus testamentum , quia caecus illumino , et alius multus beneficium is confero : etcetera . 
 et qui malus , alludo is parabola de uinea qui planto eligo , qui facio labrusca . 
 populus Iudaei planto sum ad bonus fructus facio , sed sterilis facio sum . 
 et hic sterilitas ostendo populus contra anima Christus , qui  . 
 et ideo dico , i . 
 supra psalmista praemitto Iudaei nequitia ; hic autem ostendo is pertinacia , qui perduro in malum . 
 et reprobo pertinacia alius , ex is quod nullus remedium reduco ad bonum . 
 sum autem duplex remedium , qui aliqui soleo reuoco ad bonum . 
 primo per sanctitas is qui persequor . 
 secundus ex diuino flagello . 
 primo ergo ostendo is pertinacia ex is quod non sum revoco per sanctitas . 
 secundus , ibi , circa primus duo facio . 
 pro primus pono sanctitas suus contra tribulatio . 
 secundus pertinacia is in malum , ibi , circa primus facio tres , secundum quod sanctitas in tres consisto , scilicet in caro maceratio , in spiritus deuotio , et affectus pietas . 
 et hic tres pono psalmista per ordo : nam primo aio de caro maceratio . 
 secundus de spiritus deuotio , tertio de affectus pietas , ubi , circa primus duo facio . 
 quia enim caro indigeo tegumentum et alimentum , afflictio caro habeo facio , uel asperitas tegumentum , uel subtractio alimentum . 
 et ideo primo dico quod affligo tegumentum aspero . 
 secundus alimentum subtraho , ubi , dico ergo quantum ad primus , hic cilicium metaphoricus dico , si expono de Christus , quia non lego porto cilicium . 
 hic autem fio de pilum capra . 
 et in lex hircus capra immolo pro peccatum ; et ideo cilicium signo peccatum . 
 Christus ergo dico porto cilicium : quia induo sum caro non peccatrix quidem , sed habeo similitudo caro peccatum . 
 et nos etiam porto cilicium debeo , idest poenitentia de peccatum : quantum uero ad secundum dico , quasi dico , non solum tegumentum aspero affligo caro meus , sed et alimentum , dum ille ab ego subtraho ieiuno . 
 de ieiunium corporalis Christus habeo possum etiam dico de spiritualis ieiunium Christus . 
 Christus enim desidero salus humanus . 
 hic sum ille aqua , qui peto ab samaritanus , et in crux aio , sed ieiuno ad hic , quia inuenio homo longe ab salus . 
 si autem dico in persona iustus , tunc dupliciter possum intellego . 
 unus modus , quod ieiunium sum causa humilitas in iustus : et per anima intellego uia carnalis , ut sum sensus , etcetera . 
 idest superbia carnalis uita humilio macero is : etcetera . 
 etcetera . 
 Item possum dico , quando humilitas sum socia ieiunium , quia quando ieiunium non iungo humilitas , ille ieiunium non sum Deus accipio : etcetera . 
 quando uero humilitas ieiunium iungo , talis ieiunium sum Deus gratus . 
 et ideo dico , sed quia nihil ualeo humilio caro nisi impinguo spiritus et conforto , hostis enim debilito sum , et pugnator fortifico , spiritus autem conforto per oratio ; ideo addo , oratio sum specialis praesidium in tribulatio : etcetera . 
 sed dico , si de Christus accipio , intellego dupliciter . 
 unus modus , ut refero ad Deus qui adoro : quia ad pater in qui sinus sum : alius modus , ut refero ad ille pro qui oro , quia oro pro hic , qui sum in sinus Christus . 
 sinus autem Christus sum secretum Deus , et hic sum propositum praedestinatio : unde pro praedestino oro si autem refero ad iustus aliquis qui oro pro alius , non semper obtineo pro is : etcetera . 
 , quia scilicet peccatum is non mereo exaudio . 
 tamen exaudio pro seipse , cum oratio suus efficio meritorius ; unde , idest ad ego ipse : j . 
 sed uerus sum quod praedico utilis sum , parum tamen ualeo nisi habeo aliquis pius affectus ad proximus ; et ideo subiungo , affectus autem ad proximus ostendo in duo , scilicet in complaceo bonum alter , et in displiceo malus : primum ostendo cum dico , secundum cum subdo , dico ergo quantum ad primus , hic constructio sum mirabilis , quia non habeo hic accusativi , unde rego . 
 glossa , accusatiuus scilicet pro ablatiuus ; quasi dico , sic complaceo ego in is , quasi in proximus et in frater . 
 uel secundum Hieronumus , et de sum hic unus sic enim habeo Hieronumus , uel dico , Deus , habeo ego ad is , sicut ad proximus , ad frater : Iudaei namque sum proximus Christus , quia cum is conuerso : sum et frater is per origo : sed quantum ad secundus , scilicet displicentia in malus , dico , etcetera . 
 hic magis sum in Christus quando fleo super ciuitas . 
 et dico , luctus enim sum planctus pro mortuus . 
 tunc ergo homo lugeo pro alius , quando ploro malum is , qui ipse non sentio uelut moruus . 
 peccator nam in peccatum morior sum , neque sentio malus suus ; sed iustus inde doleo ex compassio : etcetera . 
 Aliquando etiam doleo qui pro malus aliquis , qui et iam in sui sentio . 
 et hic sum contristo . 
 unde Hieronymus habeo pulchrus , scilicet super is ; quasi dico , doleo de is , sicut si sum is mater . 
 k . 
 hic ergo sanctitas affectus ostendo is per qui debeo conuerto , sed ample obstino sum ; quia , et circa hic duo facio . 
 Primo pono is malitia . 
 secundus suus patientia , ibi , circa primus tres facio . 
 pono enim tres , qui in Christus passio sum . 
 Primo pono Iudaei in malum iucunditas . 
 secundo is consensus in malum , ibi , tertio dura Christus afflictio , ibi , etcetera . 
 dico ergo , insulto in mors : etcetera . 
 contra qui dico etcetera . 
 etcetera . 
 ecce consensus is in malum . 
 conuenio enim princeps in mors Christus ad inuicem , et cum plebs , et Iudaei cum gens : ecce afflictio Christus durus : quia ab Iudaei et gens caedo sum : etcetera . 
 in hebraeus habeo , deinde cum dico , ostendo patientia Christus : quia , idest ad modus ignoro ego habeo , tacendus scilicet , et non loquor : etcetera . 
 etcetera . 
 etcetera . 
 uel , secundum aestimatio is : quia is uideo quod nescio consilium is . 
 alius litera habeo , ignoro enim tres , scilicet qui flagello , quia si cognosco , numquam Dominus gloria crucifigo , item causa quare : item effectus iniquitas : pro hic enim perpetuo sum priuo :  . 
 secundus cum dico , ostendo , quod non sum revoco , neque muto ad bonum per secundus remedium , qui sum flagellum diuinus : et circa hic tres facio . 
 primo enim ostendo malum qui patior . 
 secundus defectus compunctio ipse , ubi , tertius is obduratio efficio , ibi , etcetera . 
 dico ergo , hic dupliciter expono : et primo sic , idest cor stupefaco , dum nescio ratio is , qui fio , idest miraculum in passio : quia etcetera . 
 uel , idest diuido : quia idest conuorto ad poenitentia . 
 et hic pateo per efficio , quia tento ego dico uel ad passio Christus non sum  . 
 nam post mors ipse adhuc insulto is , dico uerbum blasphemia contra Christus , quia dico uerbum irrisio : etcetera . 
 et quantum ad hic dico , subsannatio sum irrisio qui fio rugo nasus : etcetera . 
 item uerbum indignatio : et quantum ad hic dico , etcetera . 
 hic sum aper qui crudelis sum , sic et Iudaei : m . 
 supra psalmista ex  Christus , uel iustus , nequitia persecutor et pertinacia ostendo ; hic autem contra uterque inuoco Deus . 
 et primo peto diuinus auxilium . 
 Secundo ostendo diuinus auxilium fructus , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo peto acceleratio . 
 secundus ipse auxilium , dico ergo , in hic ergo auxilium acceleratio exprimo et affectus animus non ualeo ample patior mora , quasi in anxietas pono . 
 et ideo dico , hic sum enim proprie non fero mora : et possum hic dupliciter intellego , secundum quod duplex sum respectus Deus . 
 unus sum misericordia quoad iustus ad salus : alius sum quoad malus ad punio : et de uterque respectus possum intellego si de Christus expono , ego , ut resuscito ego . 
 uel , super aduersarius meus : deinde cum dico , ipse auxilium qui peto , expono ; et in hic petitio do duo intellego , primo scilicet necessitas , qui patior . 
 secundus malitia aduersarius , ibi , dico ergo quantum ad primus , quia necessitas grandis sum , nam periculosus res sum , quia in periculum anima . 
 inquam , anima meus , corpus scilicet ab qui separo sum in mors , licet ab diuinitas non sum separo : etcetera . 
 hic possum potentia diuinitas , qui non sum alius quam potentia pater : unde ita facio ab sui quisquis facio , qui tamen habeo ab pater . 
 hic etiam dico quilibet uir iustus , quando sum in periculum , uel corporalis , uel spiritualis ; quasi dico ,  ego ab periculum . 
 malitia hostis duplex . 
 primus quantum ad fraudulentia : unde dico , quia malitiosus contra ego procedo : item quantum ad crudelitas , quia anima unicus libero ab leo , idest ab daemon uel tyranna : nitulum . 
 hic pono fructus auxilium . 
 et primo ex pars suus . 
 secundus ex pars hostis , ubi , tertio ex pars iustus , ibi , fructus ex pars libero sum laus Deus ; unde dico , etcetera . 
 et si refero ad Christus , fructus resurrectio Christus sum instructio ecclesia , et fides qui ecclesia confiteor Deus : uel describo ecclesia ex multitudo credo . 
 secundus ex uirtus is . 
 quantus ad primus dico , quidem numerus et diffusio terra : item magnus constantia et uirtus , quia porta infernus non praeualeo aduersus is , quantum ad secundum dico , grauitas quandoque sumo in bonus , quandoque in malum , quia similitudinarie sum duplex proprietas in corporalis grauitas . 
 unus sum ponderositas , qui tendo deorsum , et hic sum malus : quia homo dico grauis , secundum quod ad terra ponderositas et similitudo tendo : alius proprietas sum stabilitas , qui oppono leuitas , et non commoueo . 
 leuis homo dico , qui moueo omnis uentus : Hieronymus habeo , hic pono fructus ex pars hostis : ubi peto quod is exultatio reprimo . 
 et primo propono hic fructus . 
 secundo pono radix insultatio , ibi , tertio pono radix commotio , ibi , dico ergo , quasi dico , peto restituo ; quasi uinco ego . 
 et hic quia Christus resuscito is gaudium uerdeo sum in confusio . 
 uel , in membrum meus , qui non sum grauis , quia sustento per Christus : hic pono causa insultatio . 
 causa et radix insultatio sum triplex . 
 ex pars cor , opus , et os . 
 ex pars opus , si pro iustitia aduersor , et supergaudeo , bonus sum et iustus ; sed quia iniquus gaudeo , indecens sum : ex pars cor sum odium indebitus ; unde dico , idest sine causa : item odium simulo , quia cum odium cor , hic dupliciter . 
 unus modus , ad ostendo palliatio odium , quasi annuens quod diligo . 
 uel annuo sui inuicem oculus , concito sui ad malum : ex pars os dupliciter . 
 primus quantum ad uerbum fraudulentus . 
 secundus quantum ad irrisorius . 
 quantus ad primus dico , quod in os . 
 secundus , qui in cor , unde dico , in cor habeo dolus , idest uerbum dolosus : et hic , idest habeo ira contra ego pro terrenus : etcetera . 
 Hieronymus habeo , qui irrideo aliquis , duo facio : quia huiusmodi uerbum molesto derisus , et laetifico irrideo ; et ideo dico , quasi audacter et gaudenter loquor malum de alius : gaudium is ostendo cum dico , interiectio congratulor : etcetera . 
 quasi dico , sui ipse congratulor de uictoria quam uideo sui habeo de ego . 
 et hic quia , scilicet Christus passio qui desidero : etcetera . 
 o . 
 supra psalmista pono radix insultatio , qui sum is malitia ; hic autem remoueo ille radix , siue causa imploro Deus iudicium . 
 Circa qui tres propono . 
 Primo cognitio necessarius ad iudicium praecedo . 
 Secundo peto iudicium , ibi , tertius iudicium efficio , ibi , iudex non possum iustus fero sententia nisi prior instructus de facio . 
 hic autem diuino iudicium non desum , quia uideo is , qui ago ex uterque pars ; unde dico , scilicet is malitia , et meus iustitia : consequenter peto iudicium diuinus . 
 et primo ago de iudicium dilatio , secundo peto processus iudicium . 
 quod iudicium differo , procedo ex duo , scilicet ex patior tolero defectus iniquus , et ex hic quod iudex non diligo is , pro qui sententia do debeo , et ex hic excludo is . 
 quantus ad primus dico , scilicet is malitia , qui uideo pertranseo : quantum ad secundum dico , quasi non referendus auxilium in necessitas : pitulum . 
 hic pono processus iudicium . 
 tres enim requiro in iudicium . 
 primo , qui iudex sumo iudico . 
 secundus , quod considero mereo causa . 
 tertio , qui profero sententia iustus . 
 quantum ad primus dico , idest ab torpor , et assumo animus iudico : quantum ad secundum dico duo , qui debeo iudex intendo , debeo scilicet iudicium profero , et causa super qui debeo sententia fero ; unde dico , idest pro ego ferendus : etcetera . 
 quantum ad secundum dico , unus modus , uel , secundum quod causa idem sum qui principium , ex qui sequor alius ; quasi dico , pro qui ego patior . 
 et hic sum obedio pater : etcetera . 
 item causa sum charitas qui habeo ad nos , propter qui causa patior . 
 quantum ad secundum dico , unus litera habeo , alius litera habeo , primus idem sum , atque si dico , secundum lex tuus et iustitia : nam iustitia Deus sum reddo unusquisque secundum mereo : et qui non possum fallo et flecto ab ueritas , iudicium Deus sum secundum ueritas . 
 scilicet quam ego sum sequor . 
 et possum dico quod idem sum iustitia meus et tuus , Deus scilicet iustifico , homo quasi iustifico , quia iustitia noster sum ex Deus : etcetera . 
 Consequenter peto efficio iudicium , et circa hic duo facio . 
 Primo peto insultatio reprehensio . 
 Secundo peto is confusio , ibi , exterior exultatio nascor ex interior gaudium . 
 primo ergo peto ut reprimo is gaudium intus . 
 secundus exterior insultatio . 
 dico ergo quantum ad primus , quasi dico , ita iudicium tuus reprimas is , ut non gaudeo super ego : quantum ad secundum dico , insultatio in duo fio , sicut et gaudium . 
 gaudium autem uel sum de praesens bonus , uel de bonus sum . 
 similiter insultatio , uel sum propter malus iam facio , uel propter fio . 
 primo ergo peto remoueo insultatio de praetereo : et ideo dico , idest non congratulor anima is super aliquis de ego , aliquando enim aliquis opprimo aliquis non exultatio , sed surreptio ex infirmitas : et hic pateo quod statim poeniteo . 
 sed quando ex malitia opprimo , tunc gaudeo sui facio : et hic sum qui dico , scilicet in futurus : qitulum . 
 hic peto is confusio : et peto duo correspondeo duo praemitto , de qui facio insultatio , scilicet de facio , et fio . 
 Primo peto ut confundo de malus iam facio . 
 secundus ut confundo super sum , ibi , primo ergo peto erubescentia is , uel bonus confusio , uel aeternus : et hic dico per modus praenuntiatio , uel conformatio ad Deus : secundo peto is diffidentia siue timor : unde , uel in bonum , quasi incipio Deus timeo : nam timor initialis et castus proprie reuerentia dico ; et hic timor induco in salus : quia , ut dico uel semper sum in timor : et quare hic euenio is , quia glorior in malus meus . 
 Consequenter peto confusio de sum , et aliquis peto per alius modus , quia idem sum confusio qui erubesco ; et sicut ille possum accipio in bonus et in malum , ita hic confusio et reuerentia . 
 sed qui addo , aliquis addo . 
 indumentum enim dico habitus . 
 qui ergo simpliciter et in principium timeo , non possum dico habeo habitus timor ; sed qui firmo in malum , et desidero malum : et quare plus peto modo quod affligo quam ante , quia sum magnus culpa , quasi scilicet non sum contineo hic qui facio , sed adhuc malignus cogito contra ego . 
 sicut Iudaei etiam post mors Christus uolo occulto is resurrectio corrumpo custos : hieronumus habeo , contra ego : r . 
 hic sum tertius fructus , qui consurgo ex pars diuinus auxilium : et hic fructus sum gaudium sanctus . 
 et primo pono fructus exultatio dico , pono autem pro fructus sanctus iucunditas , quia laetitia dico latitudo cor , unde signo intra gaudium : et hic laetitia sum proprie in iustus : exultatio dico gaudium prorumpo extra ab interior ; et hic exultatio competo iustus : et hic competo rego ; unde dico , scilicet imitor . 
 uel si dico ex persona Dauid , idest congaudeo bonus meus , sic sum gaudium cor , et ex hic sequor exultatio os : et ideo subdo , idest magnifico Deus sanctus . 
 non enim secundum ueritas magnus faciendus , sed nuntio , et praedicandus is magnus : etcetera . 
 item certe , scilicet Christus secundum humanus natura : qui pax Christus facio et do , quia si autem intellego dico ex persona Dauid , sic sum sensus , idest ille exulto et laeto , qui uolo quod seruus is , scilicet ego , habeo pax . 
 hic ostendo quod etiam ipse sum particeps gaudium hic ; quasi dico , non solum ille qui habeo gaudium , sed et ego etiam gaudium sanctus sum particeps . 
 et de hic pono duo . 
 Primo pono interior meditatio . 
 secundo pono interior laus . 
 dico ergo quantum ab primus , sed contra . 
 meditor non pertineo ad lingua , sed ad cor . 
 et sum triplex responsio . 
 unus modus lingua meditor , idest meditor loquor : scilicet meditor . 
 qui sum iustus , loquor ex praemeditatio : sic et sapiens . 
 alius modus sum duplex os , siue duplex locutio , scilicet intra , et extra : scilicet cor , et sic accipio hic lingua , scilicet interior . 
 Tertius modus , sic idest decanto , et modulor , idest semper cogito quomodo laudo tu : etcetera . 
 ab . 
 in finis . 
 pro filius coris . 
 omnis gens plaudo manus : iubilo Deus in uox exultatio . 
 b . 
 quoniam Dominus excelsus terribilis : rex magnus super omnis terra . 
 Subicio populus nos : et gens sub pes noster . 
 que . 
 eligo nos haereditas suus , species Iacob qui diligo . 
 Ascendo Deus in iubilo : et Dominus in uox tuba . 
 psallo Deus noster , psallo : psallo rex noster , psallo . 
 dies . 
 quoniam rex omnis terra Deus : psallo sapienter . 
 regno Deus super gens : Deus sedeo super sedes sanctus suus . 
 Princeps populus congrego sum cum Deus Abraham : quoniam deus fortis terra uehementer elevo sum . 
 ab . 
 in  psalmus psalmista expono gloria rex , et regnum ; hic autem exhortor gens alienigena , ut conuerto ad Deus . 
 et primo hortor ad Deus laus . 
 secundus ad spes de Deus habendus . 
 tertio doceo is cultus diuinus . 
 secundus incipio , ibi , tertius , ibi , titulus sum manifestus , quia sum oppositus supra , circa primus duo facio . 
 Primo exhortor omnis gens ad laus Deus . 
 Secundo pono materia laus , ubi , circa primus tres facio . 
 primo enim pono imitatio ad laus Deus . 
 secundus causa , ibi , tertio manifesto hic causa , ibi , laus Deus procedo debeo ex iucunditas cor , sicut etiam sum in patria : hic laetitia cor ostendo per signum extra , factum , uel uerbum . 
 primo ergo induco ad laus , quantum ad facio . 
 secundus quantum ad uerbum . 
 dico ergo , quasi dico , nos tot bonus facio Deus , ergo laudo is facio , plausio manus facio in signum exultatio : quasi dico , idest exultatio cor ostendo per plausus manus . 
 et hic facio , quando exterius operor homo seruitium Deus cum iucunditas : idest omnis populus plaudo . 
 item . 
 laudo is in uerbum : unde dico , idest in uox exterior demonstro interior affectus . 
 glossa , et talis sum bonitas Deus qui non possum exprimo : et si exprimo , imperfectus tamen exprimo . 
 et ideo dico et hic iubilum signo ecclesia , quando in idem dictio multiplico noto : etcetera . 
 b . 
 hic pono causa laus , et bonum qui prouenio ex magnitudo Deus . 
 et primo pono magnitudo Deus . 
 secundo magnitudo signum . 
 magnitudo Deus commendo dupliciter . 
 primo per altitudo potestas . 
 secundus per maiestas dominatio . 
 dico ergo . 
 laudandus sum Deus propter altitudo suus natura , quia Dominus excelsus : etcetera . 
 et quia excelsus sum nos remotus , possum aliquis credo quod non sum timendus , neque habeo prouidentia de nos ; sicut aliqui stultus dico , in qui persona dico et ideo dico : quantum in tu euacuo timor . 
 sed non sum ita . 
 iste sum excelsus , quia sum terribilis , quia omnis prospicio , omnis punio . 
 item timendus sum propter is dominium , quia , etcetera . 
 Magnus sum universalitas dominium , quia regnum omnis saeculum . 
 item duratio , quia in aeternus . 
 item auctoritas , quia rex omnis regnum . 
 signum magnitudo hic rex sumo ex hic , qui nos facio , et hic sum beneficium Deus . 
 Primo in subiectio alius . 
 secundus in collatio bonus . 
 dico ergo , hic sum uerbum ecclesia , qui etiam temporaliter suus inimicus subiicio . 
 Augustinus item , ut sum uerbum apostolus , scilicet Iudaei , et natio , item uel aliter , quidam conuerto ad fides , et eo subiicio proprius uoluntas . 
 alium non conuerto , sed gentiliter uiuo ; et eo subiicio sub pes , quia finaliter sum opprimo sub noster iudiciarius potestas . 
 que . 
 hic pono alius beneficium collatio bonus . 
 ubi hortor sum , quod electio importo acceptio unus super alter . 
 electio autem Deus possum accipio ex duplex pars . 
 Primo ex pars bonus qui confero . 
 et sic distinguo , quia quidam hic qui confero sum temporalis , quidam spiritualis . 
 impium autem peccator accipio pro pars is contingo temporalis : Iustus autem accipio in pars ipse Deus : Deus autem eligo sui bonus spiritualis . 
 quasi dico , cum sum diversus pars bonus , eligo nos do haereditas suus . 
 Secundo accipio electio Deus ex pars ille qui do , et sic facio distributio , quia damno omnis sum in peccatum originalis ; tamen quidam saluo ex Deus electio . 
 et ideo dico , etcetera . 
 et qui sum hic haereditas , ostendo , litera Hieronymus habeo , et hic accipio superbia pro excellentia : idest in excellentia , idest species , uel decore : quia in ipse haereditas aeternus sum excello , gloriosus , et decor : uel qui Iacob ; quasi dico , hic haereditas sum gloria Iacob , idest fidelis , qui gloria Deus diligo , quia diligo Dominus porta Sion . 
 uel , idest is qui sum repraesentatus per Iacob : quia repraesento sum is spiritualis bonum ad qui sum nos eligo , quia scala qui uideo , et alius huiusmodi . 
 sed primus lego sum bonus . 
 hic expono causa et ordo . 
 dico quod sum excelsus et rex magnus : et propter hic sum laudandus . 
 sed numquid sum ita excelsus ? 
 ita . 
 et primo ostendo is excellentia . 
 Secundo ostendo amplitudo regnum is , ubi , circa primus duo facio . 
 Primo pono excellentia is . 
 secundus concludo exhortatio , ibi , dico ergo quod sum excelsus , quia ascendo . 
 sed si excelsus , quomodo ascendo ? 
 quia descendo : etcetera . 
 sed quomodo ascendo , iubilus sum gaudium immensus : et hic iubilus signo imperfectus cognitio . 
 duo genus psallo sum in ascensio Christus , scilicet apostolus et Angelus . 
 apostolus autem imperfectus cognitio habeo de diuinus : et ideo ad is pertineo iubilus de gaudium ascensio Christus cum gloria . 
 item sum ibi Angelus , et clarus cognitio habeo ; et ad is non pertineo iubilus , sed manifestus annutiatio ; et ideo dico , unde Angelus dico etcetera . 
 si ergo sum excelsus , os , cor : dies . 
 consequenter ostendo , qui sum rex magnus : et ostendo hic ordo conuerto . 
 quia primo induco is ad psallo rex . 
 secundus assigno causa . 
 tertio manifesto is . 
 dico ergo , sed iterum , quia sum magnus . 
 et dico bis , quia idem honor honoro humanitas et diuinitas in Christus : quia idem suppositum sum : et quod sum psallo ostendo , quia sum , et ideo uos habitator terra psallo is . 
 et dico , non Iudaea tantum , uel Graecia , sed totus orbis : sed , idest discerno . 
 et psallo non solum os , sed cor renovo intra : quia , sicut dico item non cum mens turbo : item continuus : consequenter manifesto , quomodo sum rex omnis terra . 
 et primo praedico regnum Christus super omnis gens . 
 secundus super omnis princeps gens ; quasi dico , dico qui sum rex omnis terra : quia licet nunc in Iudaea tantum , regno tamen super omnis gens , quia omnis gens conuerto ad Deus : et hic ratio sum : quia Christus Deus sum , et iam ascendo ad dextera pater , idest ab dexter Deus ; et sic nihil resto nisi ut omnis subiicio is : nec solum gens subiicio is , sed etiam is princeps ; unde dico , scilicet omnis congrego sum per fides et amor , et dico , quia ipse sum principium credo et pater , et filius : etcetera . 
 et ratio quare congrego sum , et hic possum dupliciter intellego . 
 unus modus de Iudaei : quia ipse sum deus , quia instruo de Deus : item sum fortis , quia constans in fides unus Deus , sed , quia oculus is et affectus is sum semper ad terrenus . 
 eo , per superbia , in+tantum quod nolo Christus doctrina . 
 et ideo apostolus  ad gens . 
 alius modus , idest apostolus . 
 et dico deus propter iudiciarius potestas . 
 et iudex in uetus testamentum deus uoco : idest ad iudex . 
 et dico fortis , propter constantia in passio : idest adhuc in terrenus existens : et per praedicatio : item per miraculum operatio . 
 item per gloria adeptio : Hieronymus habeo , quia Apostolus sum protector omnis populus . 
 ab . 
 [ canticum filius coris secundus sabbatum ] Magnus Dominus et laudabilis nimis : in ciuitas Deus noster , in mons sanctus is . 
 b . 
 fundo exultatio uniuersus terra , mons Sion , latus aquilo , ciuitas rex magnus . 
 Deus in domus is cognosco , cum suscipio is . 
 que . 
 quoniam ecce rex terra congrego sum , conuenio in unus ; ipse uideo admiror sum , conturbo sum , commoueo sum , tremor apprehendo is . 
 ibi dolor , ut parturio : in spiritus uehemens contero nauis Tharsis . 
 dies . 
 sicut audio , sic uideo in ciuitas Dominus uirtus , in ciuitas Deus noster : Deus fundo is in aeternus . 
 ex . 
 suscipio Deus misericordia tuus , in medius templum tu . 
 secundum nomen tuus Deus , sic et laus tuus in finis terra ; iustitia plenus sum dexter tuus . 
 laeto mons Sion , et exulto filia Iuda , propter iudicium tuus Dominus . 
 f . 
 circumdo Sion , et  is : narro in turris is . 
 pono cor uester in uirtus is : et distribuo domus is ut enarro in progenies alter . 
 quoniam hic sum Deus , Deus noster in aeternus , et in saeculum saeculum : ipse rego nos in saeculum . 
 ab . 
 supra psalmista inuito gens ad psallo Deus de beneficium Deus ; hic autem describo magnus populus , uel ciuitas exultatio . 
 titulus , apud Iudaei sabbatum solemnus habeo : et omnis feria ab sabbatum uoco ; ita quod dies Dominica uoco primus sabbatum ; dies luna uoco secundus sabbatum ; et sic de alius dies . 
 dico ergo , quia primus dies dico Deus , secundus dies dico , per lux intellego Christus ; per firmamentum ecclesia designo . 
 quia ergo ago hic de magnificentia ecclesia , ideo conuenienter dico pro secundus sabbatum . 
 in hebraeus tamen , neque in Hieronymus non sum pro secundus sabbatum . 
 diuido ergo iste in duo pars . 
 primo enim describo magnificentia ciuitas . 
 Secundo subdo gratia actio , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo describo magnificentia ciuitas . 
 Secundo induco testimonium , ibi , dignitas ciuitas dependeo ab Dominus is : et ideo primo commendo Dominus . 
 secundus ciuitas , ibi , Dominus describo ex proprius dignitas , et ex suus opus . 
 ex dignitas , quia , etcetera . 
 et magnitudo is sum immensitas is bonitas . 
 Augustinus : ex opus , quia , laus proprie respicio opus . 
 et dico , quia quantuscumque laus is , adhuc deficio ab laus is : et hic licet in totus creatura pateo , spiritualiter tamen appareo in beneficium gratia qui constituo sum ecclesia . 
 et ideo dico , scilicet ecclesia : etcetera . 
 et hic ciuitas , scilicet ecclesia , sino sum , hic mons sum Christus : de hic ciuitas dico b . 
 hic commendo ciuitas tripliciter . 
 Primo ex amplitudo , uel iucunditas . 
 secundus ex dispositio . 
 tertio ex sapientia ciuis . 
 dico ergo , quasi dico , fundo sum in mons , idest Christus . 
 sed numquid hic fundatio pertineo ad unus terra tantum ? 
 non , sed redundo in gaudium uniuersus terra , quia omnis percipio gaudium hic fundatio : etcetera . 
 alius litera habeo , quasi dico , Magnus Dominus . 
 et dico Dominus , qui sum fundator hic ciuitas . 
 et hic , idest depono in latus mons Sion ad aquilo . 
 Sion signo Iudaei , aquilo uero signo gentilis idolatra . 
 hic ergo ciuitas sum compositus ex Iudaei et gentilis . 
 Hieronymus aliter habeo , et competo mysterium sponsa , et expono secundum mysterium . 
 hic ciuitas laudo ex ciuilitas qui colo , et ex humanitas Christus qui assumo . 
 dico , quod sum magnus ; et hic sum ex ipse speciosus germen , idest Christus . 
 et hic sum gaudium uniuersus terra . 
 in hebraeus habeo , scilicet Christus , et hic sum in mons Sion . 
 hic commendo ciuitas ab sapientia ciuis : uerus nam sapientia consisto in Deus cognitio : et ideo commendo is ex hic , quod Deus in is cognosco , et dico , sum autem triplex cognitio Deus , quia hic possum refero ad status ciuitas Hierosolyma , et ad ecclesia , et ad sum gloria . 
 unus ergo cognitio de Deus sum figuralis , et obscurus ; et hic cognitio sum in uetus testamentum , et talis cognitio sum in ciuitas ille , scilicet Hierosolyma , et in populus iudaicus : etcetera . 
 et secundum hic dico , Hieronymus habeo , etcetera . 
 scilicet non in unus locus , sed omnis domus , et ciuitas . 
 et dico , nam apud Athenae cognosco Deus : etcetera . 
 sed non cognosco in domus , sed in schola apud aliquis , sed in gens ille omnis cognosco Deus . 
 alius sum cognitio realis , sed obscurus , et imperfectus ; et hic sum cognitio qui Deus cognosco per fides : etcetera . 
 et sic Deus in domus cognosco cognitio realis , sed fides : et dico , quia totus uniuersalis ecclesia contineo sub sui multus ecclesia , et multus collegium , qui quilibet domus dico habeo cognitio Deus : alius sum realis , qui sum cognitio perfectus , et aperio : in domus caelestis Hierosolyma . 
 et dico plus domus diversus ordo sanctus , scilicet apostolus , martyr , confiteor , et uirgo etcetera . 
 et secundum hic dico in psalterium Romanus : quia non omnis aequaliter cognosco , sed sum diversus gradus cognitio secundum quidam : sed hic sum , ad adiuuo : quia ipse sum susceptor , et auxiliator noster . 
 alius autem litera habeo , in auxilio . 
 que . 
 hic probo dignitas ciuitas per testimonium . 
 et primo induco testis . 
 secundus is probitas . 
 Tertius ipse confessio . 
 ad hic quod testimonium sum credibilis , tres sum necessarius , scilicet dignitas testis , ut sum testis auctoritas : quia si sum leuis , is testimonium non debeo approbo . 
 item numerositas , et concordia ; et hic tres sum in iste testis , quia sum magnus dignitas : quia , unus sum Constantinus , alius sum Iustinianus , et Carolus Magnus qui ecclesia firmo priuilegium . 
 item multus sum , quia congrego sum de diuersus natio , et tempus . 
 possum etiam per rex intellego sapio , et iustus , qui testimonium perhibeo ecclesia conuorto ad fides : item sum concors , scilicet testimonium et sententia : etcetera . 
 possum iterum aliter expono ; tamen primus expositio sum literalis , quia in Hieronymus habeo , in graecus habeo , scilicet ad defendo . 
 et hic necessarius sum , scilicet contra ecclesia . 
 et eo qui aliquando testimonium perhibeo , aliquando contra ecclesia sum , et aliquando persequor sum is : postea is firmo . 
 hic describo is probitas , ubi septem sum . 
 primus uisio , idest cognitio fides ; unde dico , idest cognosco per fides miraculum qui Christus , et apostolus facio : secundum sum admiratio in hic qui uideo , quia sum supra sentio , et ratio humanus : tertius sum conturbatio pro peccatum . 
 propter secundus , propter tertius , quartus sum commotio . 
 Aliquando quis conturbo de peccatum , et labor in desperatio , uel persisto in malum ; sed eo commoueo sum ad poenitentia : Quintus sum , quia hic commotio debeo sum cum timor Deus , ut non attribuo sui qui per sui moueo ad bonum , sed Deus ; et ideo dico , hic dolor , et tremor sum fructuosus ; unde dico , qui conuerto in gaudium propter spes proles , et fructus : et hic sum sextus . 
 septimus sum , idest mare uniuersaliter , et sic contero nauis mare . 
 uel dico , quod ibi sum unus prouincia qui Cilicia uoco , et Thars sum metropolis is , ubi nascor sum Paulus , et ex ille ciuitas totus regio nomino Tharse , et ibi sum multus nauis : uel sicut in mare mediterraneus primus nauigo facio Carthago , et eo simul pugno cum Tyrii praeualeo . 
 et ideo Tharsis uoco totus mare mundus . 
 per nauis qui ad negotior uado , signo cupiditas , et hic sum abundantia res mundus . 
 et sicut nauis fluctuo in mare , ita diues fluctuo in res mundus . 
 sed quando conuerto homo ad poenitentia , tunc nauis , idest cupiditas hic mundus , contero . 
 scilicet in spiritus sanctus : sed secundum Cassiodi per hic designo totus tempus incarnatio Christus . 
 idest humanus natura in unitas persona : et quare ? 
 Rex , scilicet princeps Iudaei et scriba populus congrego sum ab Herodes sciscitor ab is ubi Christus nascor , scilicet quod nascor sum in Bethlehem . 
 et uideo sic , sicut propheta dico , quia Herodes turbo sum , et omnis Hierosolyma cum is , aliqui ad fides . 
 et tantus sum pauor ut corpus tremo , et , propter nex infans occido ab Herodes : quia in furor mitto occido omnis puer ab bimatus et infra , idest ab duo annus , et infra . 
 et in furor facio comburo omnis nauis Tharsis , idest in  Cilicia , qui credo magus per alius uia reuerto porto in patria suus . 
 propterea dico , dies . 
 hic pono confessio , et testimonium testis . 
 et primo confiteor ueritas is qui audio . 
 per praedicatio apostolus : idest percipio uerus sum . 
 hic dico quando  sum ad Christus . 
 uel ut sum conuersio Iudaei : nos audio per propheta , et ecce iam uideo . 
 sed contingo aliquando quod aliquis audio aliquis magnus , et non credo sic sum , donec experior : et hic Iacob dico etcetera . 
 qui plus incredibilis uideo in is quam audio . 
 et sic sum eo qui uideo plus , quam audio antequam ad fides uenio . 
 et ubi uideo ? 
 scilicet coelestis . 
 ubi ostendo quod possum res illic perduco . 
 et ne credo quod sum altus ne tu possum eo ad is , dico , quasi dico , sic sum Deus uirtus , qui tamen sum Deus noster . 
 scilicet ciuitas iste non ad tempus , sed in aeternus : ex . 
 supra pono psalmista magnale ciuitas ; hic autem pono gratia actio : et circa hic duo facio . 
 Primo pono gratia actio . 
 Secundo inuito homo ad considero adhuc magnale iste ciuitas , ibi , sicut dico alibi : unde gratia actio pertineo primo ad effectus divinus misericordia . 
 secundus pertineo ad effectus iustitia , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo propono perfectio divinus misericordia . 
 secundus efficio hic perfectio , ibi , hic secundum superficies litera lego ex persona non Iudaei , sed admiror et dico , etcetera . 
 hic similiter possum lego ex persona Iudaei . 
 sed dico , etcetera . 
 misericordia Dominus tripliciter accipio , scilicet effectus gratia , qui effectus confero in sacramentum Christus : etcetera . 
 et in ecclesia omnis communiter suscipio misericordia , sed bonum cum sacramentum suscipio misericordia , idest gratia et efficio sacrificium ; malus autem suscipio tantum sacramentum . 
 dico ergo bonum : nos , idest gratia tuus , in templum , in extremus sum peccator , in medius templum sum uirtuosus et iustus . 
 alius modus misericordia sum ipse Christus , qui do sum nos ex Deus misericordia : et sic possum expono hic de duplex templum , et de duplex susceptio , scilicet corporalis ; et sic hic uerbum sum Simeon iustus . 
 o Deus  misericordia tuus , scilicet Christus in ulna noster in medius templum tu , scilicet materialis . 
 item de susceptio fides ; et sic sum sensus . 
 o Deus nos suscipio Christus misericorditer do per fides : idest in consensus ecclesia , quia qui non suscipio communis doctrina ecclesia , non suscipio hic misericordia : hic pono effectus hic susceptio ; quasi dico , per hic quod nos nomen tuus suscipio , laus tuus diffundo sum in omnis terra . 
 et hic , qui sum essentialiter bonus . 
 et quicumque cognosco Deus secundum ille mensura , laudo is secundum quod cognosco is : et ideo dico , idest secundum cognitio qui habeo de tu : et quia ubique sum notus , ratio dico , uel , idest in totus ecclesia , qui ubique diffundo sum . 
 uel quia laus tuus uerus non sum nisi in sanctus qui uere tu laudo , quia uere tu cognosco : hic commendo iustitia . 
 et primo pono commendatio iustitia . 
 secundus pono is efficio . 
 dico ergo quod , et hic non sine iustitia . 
 immo , manus Deus dico uirtus is operatiuus . 
 et Deus habeo duo manus , scilicet dexterus qui remunero bonus , et sinister qui punio malus : etcetera . 
 in uterque manus sum iustitia ; sed in sinister non sum plenus iustitia , quia punio citra condignus ; sed in dexter sum plenus iustitia , quia abundanter remunero : etcetera . 
 ; etcetera . 
 idest gloria sum , quia ibi nullus sum nisi iustus : hic pono effectus iustitia qui facio sinister , et sum gemitus ; sed effectus iustitia qui facio dexter , sum laetitia : supra dico , quod effectus misericordia sui extendo usque ad finis terra , hic autem attribuo efficio iustitia mons Sion , et filius Iuda . 
 hic etiam apostolus dico etcetera . 
 quia ergo promitto sum filia Sion etcetera . 
 quia iustitia sum quod promissio seruo is . 
 sed quia non sum facio promissio gens , misericordia sum quod do . 
 possum tamen dico quod mons Sion dico totus Hierosolyma . 
 idest confessio , idest totus populus Iudaei , et hic facio , quia rego sum . 
 f . 
 hic induco ad diligentior consideratio , ut intellego quod rex iam aliquando uideo magnale ; sed tamen Dauid inuito omnis ut plus considero . 
 et primo inuito ad hic . 
 Secundus addo causa inuitatio . 
 dico ergo , scilicet ecclesia milito , uel triumpho oculus contemplatio : etcetera . 
 aliqui circumdo iniquus oculus ecclesia ad impugno , sed nos circumdo is ad amandum ; et ideo dico , scilicet diligendus : Hieronymus habeo , quasi eo extra , et circueo per uicus , et hic induco ad consideratio in spiritualis . 
 in ciuitas sum tres magnifico , scilicet turris , murus , et platea . 
 quantus ad primus dico , Hieronymus habeo , turris sum ad uideo ab longe . 
 turris ergo ecclesia sum praelo , et sum Apostolus ; quasi dico , miro apostolus , et praefero . 
 uel , idest doctor secundum doctrina apostolus , et doceo . 
 quantum ad secundum dico , Hieronymus , et hic sum uirtus spiritus sanctus , qui protego hic ciuitas : hic uirtus sum dilectio : quantum ad tertius dico , Hieronymus habeo , distinguo , scilicet per rego iudicium . 
 sum enim aliqui qui propter aliquis malus uolo totus ecclesia damno . 
 dico ergo , idest non debeo bonus propter malus damno : uel , scilicet dispenso diuersus ecclesia diuersus minister , ut non sum confusio in ecclesia , sicut Paulus sum apostolus gens , et Petrus sum minister circumcisio , idest apostolus Iudaei . 
 alius litera habeo , idest ordo diuersus : quidam subdiacon , quidam diacon , et quidam sacerdos : etcetera . 
 finis hic consideratio sum laus Deus . 
 et primo pono qui nuntio laus Deus . 
 secundus , quare nuntio . 
 dico ergo , scilicet qui audio : quia qui accipio unus , debeo alium communico : scilicet peccator . 
 uel , idest sum . 
 et quis enarro ? 
 duo : quia omnis praedicatio ad duo debeo ordino , scilicet ad ostendo Deus magnificentia , sicut quando praedico fides , uel ad annuntio beneficium Deus , ut accendo charitas in is cor . 
 quantum ad primus dico , etcetera . 
 quantum ad secundum dico , etcetera . 
 etcetera . 
 ab . 
 quando uenio ad is Nathan propheta , cum intro ad Bersabee . 
 psalmus dAVID L.  meus , Deus , secundum magnus misericordia tuus ; et secundum multitudo miseratio tuus deleo iniquitas meus . 
 amplus lauo ego ab iniquitas meus , et ab peccatum meus mundus ego . 
 b . 
 quoniam iniquitas meus ego cognosco et peccatum meus contra ego sum semper . 
 Tu solus pecco , et malum coram tu facio , ut iustifico in sermo tuus , et uinco cum iudico . 
 que . 
 ecce enim in iniquitas concipio sum , et in peccatum concipio ego mater meus . 
 ecce enim ueritas diligo . 
 dies . 
 incertus , et occulo sapientia tuus manifesto ego . 
 aspergo ego yssopus , et mundo : lauo ego , et super nix dealbo . 
 ex . 
 auditus meus do gaudium et laetitia : et exulto os humilio . 
 f . 
 auerto facies tuus ab peccatum meus , et omnis iniquitas meus deleo . 
 cor mundus creo in ego , Deus , et spiritus rego innouo in uiscus meus . 
 ne proiicio ego ab facies tuus , et spiritus sanctus tuus ne aufero ab ego . 
 reddo ego laetitia salutaris tu , et spiritus principalis confirmo ego . 
 g . 
 doceo iniquus uia tuus : et impius ad tu conuerto . 
 Libero ego de sanguis , Deus , Deus salus meus ; et exulto lingua meus iustitia tuus . 
 Dominus , labium meus aperio , et os meus annuntio laus tuus . 
 h . 
 quoniam si uolo sacrificium , do utique : holocaustum non delecto . 
 sacrificium Deus spiritus contribulo : cor contrio , et humilias , Deus non despicio . 
 i . 
 benigne facio , Dominus , in bonus uoluntas tuus Sion , ut aedifico murus Hierosolyma . 
 tunc accepto sacrificium iustitia , oblatio , et holocaustum : tunc impono super altare tuus uitulus . 
 ab . 
 in praecedo psalmus hic decas uideo psalmista ago de hic qui pertineo ad status regnum , qui gloria describo , et alius ad is inuito : nunc autem , quia gloria hic regnum impedio sum per peccatum , ago de abolitio peccatum : ubi duo considero sum . 
 primus qui in ordo psalmus hic psalmus sum quinquagesimus ; et hic sum numberus iubilaeus , ut dico Levs . 
 in qui fio remissio omnis debitor : unde congruo hic numerus hic psalmus , in qui ago de plenus remissio peccator . 
 similiter quantum ad poenitentialis iste pono quartus , et conuenienter . 
 nam primus pertineo ad cor contritio : unde dico ( Ps . 
 ) Secundus pertineo ad os confessio . 
 ( Ps . 
 ) tertius pertineo ad satisfactio : unde dico ( Ps . 
 ) hic autem quartus pertineo ad efficio paenitentia : in qui ostendo quomodo poenitentia restauro homo ad perfectus ; et ideo inter omnis alius psalmus inste magis frequento in ecclesia , quia iste solum imploro misericordia , et sic impetro uenia ; et hic facilis  , et quilibet possum competo . 
 in alius autem sex psalmus poenitentialis sum quidam grauis , sicut ( Ps . 
 ) et ( Ps . 
 ) qui non possum quilibet competo . 
 titulus talis sum : hic historia habeo exprimo rex et capps . 
 quando Dauid sum in prosperitas uideo mulier lauo sui , et concupisco is , et adultero , et facio occido uir is . 
 et hic displiceo Deus , et mitto sum ad is Nathan propheta , et reduco is in detestatio suus peccatum , sub similitudo oua perdo . 
 et Dauid dico : ; pecco Dominus . 
 ; et dimitto sum is peccatum . 
 et hic sum materia hic Psalmus , scilicet dimissio peccatum . 
 sed scio sum in titulus hic Psalmus , quod Dauid in alius psalmus loquor de alius ; sicut ibi ( Ps . 
 ) loquor praenuntio passio Christus ; et sic in diuersus psalmus loquor de diuersus . 
 sed iste psalmus propter seipse facio : in qui ostendo culpa , qui facio mundus manifestus , et similis uenia ; et sic implero ille qui Dominus dico Reg . 
 ; tu facio hic in occultus ; et ego facima ille manifestus . 
 ; ratio autem hic manifestatio sum diuinus misericordia . 
 nam utilis sum iustus hic manifestatio , ut non praesumo de suus iustitia quia si Dauid post tot uictoria , post donum spiritus sanctus , post tantus familiaritas cum Deus , et prophetia pecco ; quantum debeo caueo nos , qui fragilis , et peccator sum ? 
 cor . 
 ; qui sui existimo sto , uideo ne cado . 
 ; item utilis sum peccator , ut non despero . 
 Prov . 
 ; si despero labor , in dies angustia imminuo fortitudo tuus . 
 ; nam Dauid post homicidium , et adulterium recupero gratia prophetia . 
 noto sum autem modus loquor in titulus : ubi designo uenia , de qui ago in psalmus , quia per is audio is Dominus , et transfero peccatum ille ; sed cum dico , designo culpa . 
 ubi duo ostento sum . 
 primus qui nomino culpa , cum dico , et intro . 
 Ps . 
 ; eloquium Dominus eloquium castus . 
 ; item cum committo duo peccatum , scilicet adulterium , et homicidium , scriptura nomino adulterium tantum ; et hic propter duo . 
 primus ut designo qui in scruto , et publico peccatum alius non sum prombo , sed ualde parco . 
 Prov . 
 ; ne insidio , ut quaero impeitas in domus iustus . 
 ; et hic signo Matthaeus . 
 ubi Dominus mereo bonus enumero diligenter , demereo malus transeo . 
 item adnoto , quod quando quis facio duo peccatum , et unus facio propter alius , unus transeo in species alter ; sicut qui committo furtum ut fornicor , dico potior fornicator . 
 diuido autem iste psalmus in duo pars : primo enim imploro misericordia ; secundo promitto emo , ubi , circa primus duo facio . 
 Primo peto culpa relaxatio ; secundo peto sanctitas , et gratia restauratio , ibi , peto ergo primo misericordia Deus , cum dico : ubi scio sum , quod , sicut dico Prov . 
 ; miser facio populus peccatum . 
 ; sicut enim non sum uere felix qui abundo diuitia , fruor uoluptas , polleo honor , sed qui fruor Deus ; ita non sum miser qui sum pauper , miser , et debilis , et infirmus , sed qui sum peccator : et ideo iste qui sum peccator , dico : tu scilicet qui ; miseror omnis , et nihil odi is qui facio : ; sap . 
 et secundum apostolus miseror qui uolo . 
 Rom . 
 ; misereo qui uolo . 
 ; ergo si uoluntas tuus subsum misereo , scilicet peccator . 
 non uolo contendo , non quaero disputo , sed breuis utor uia , item non allego misericordia causa , non seruitium qui facio Deus , non peririculus qui sustineo pro is ; sed solum Deus misericordia imploro : unde dico : Daniel . 
 ; non in iustificatio noster prosterno prex ante facies tuus ; sed in miseratio tuus multus . 
 ; et noto , quod aliquis possum spero de misericofrius diuinus , duplex ratio . 
 unus ratio sum ex consideratio , et secundum multitudo effectus is . 
 primo ergo ostendo quod spero de misericordia Deus , ex consideratio natura divinus , quia natura divinus proprius sum quod sum ipse bonitas . 
 unde Dionysius dico , quod Deus sum ipse substantia bonitas . 
 et Boethius de Trinas . 
 similiter . 
 unde nihil alius sum hic Deus misericordia , nisi bonitas relatus ad depello miseria . 
 ergo cum considero quod bonitas miseria repello sum proprius , et tamen sum ipse bonitas , confidenter ad misericordia recurro . 
 et dico magnus , suus incomprehensibilito , qui impleo omnis . 
 Ps . 
 et in omnis habeo locus , nam iustus innocentia seruo propter misericordia Deus . 
 Augustines : ; Dominus , gratia tuus deputo malus qui non facio . 
 ; item peccator sum  ad iustitia propter Deus misericordia . 
 Timotheus . 
 ; misericordia consequor sum . 
 ; item in peccatum existens misericordia Deus expers sum . 
 tren . 
 ; misericordiae Dominus multus quod non sum consumpo . 
 ; item dico magnus sublimitas , quia Nam misericordia non signo in Deus passio animus , sed bonitas ad repello miseria . 
 item magnus , duratio . 
 is . 
 ; in misericordia sempiternus misereo sum tu . 
 ; item magnus , uirtus , quia Deus homo facio , de caelum Deus ad terra depono , et immortalis morior facio . 
 Eph . 
 ; Deus autem , qui diues sum in misericordia . 
 ; item magnus per efficio , quia ex omnis miseria possum homo per misericordia eleuo . 
 Ps . 
 et ( Ps . 
 ) . 
 et ideo confidenter peto : item alius ratio sum , quia in omnis ab principium mundus inuenio effectus misericordia tuus ; et ideo dico : ; quasi dico :  meus secundum quod multipliciter , et in diuersus misereo sum omnis homo . 
 unde dico  . 
 ; miseratio Dominus recordor . 
 ; ps . 
 ; reminiscero miseratio tuus qui ab saeculum sum . 
 ; hic pono efficio misereo . 
 Nathan dico ( II Reg . 
 ) ; Dominus transfero peccatum tuus : non morior . 
 ; et sic sum securus de uenia ; sed uolo totaliter peccatum extirpo . 
 remaneo autem duplex effectus peccatum : scilicet reatus poena , et macula in anima . 
 primo ergo peto remoueo reatus poena ; et ideo dico : scio sum quod Hier . 
 dico quod ; peccatum Iuda scribo sum stylus ferreus in unguis adamantinus : ; ad similitudo iudex qui scribo culpa , qui tamdiu seruo script quamdiu habeo animus punio . 
 sed si depono hic animus , non seruo scribo . 
 et sic scribo stylum adamantinus dico quando peccatum non deleo . 
 et hic sum qui dico : ; idest , non imputo ego iniquitas ad poena . 
 is . 
 ; ego sum qui deleo iniquitas uester . 
 ; item ibid ; deleo ut nubes iniquitas tuus , et quasi nebula peccatum tuus . 
 ; hic peto remoueo immunditia culpa . 
 homo qui habeo mens bene dispono plus abhorreo immunditia culpa , qui austeritas posenus , et ideo dico : quasi dico : peto ut deleo poena ; sed amplius peto quod mundo macula . 
 uel quam eog intelligo . 
 Rous . 
 ; nam quis oro sicut oportet nescio . 
 ; Eph . 
 ; et qui possum sum omnis facio superabundanter quam peto , aut intellego . 
 ; duo  necessarius ad removeo macula ; scilicet ablutio praecedo , et munditia sequor . 
 in corpus ablutio facio per aqua ; et sic secundum glossa psalmus per aqua praefiguro uirtus baptismum , qui Deus dimitto sum peccatum . 
 Ezec . 
 ; effunda super uos aqua mundus , et mundo ab omnis inquinamentum uester . 
 ; Zacharias . 
 ; sum fons pateo domus Dauid in ablutio peccator , et menstruatus . 
 ; et licet baptisma nondum instituo sum , tamen uirtus Deus lauo sum in baptismum . 
 ergo Hier . 
 ; lauo ab malitia cor tuus , Hierosolyma , ut saluus fio . 
 ; item peto ut mundo ego ab peccatum , quia nullus mundo nisi ab tu . 
 Iob . 
 ; quis possum facio mundus de immundus conceptus semen ? 
 ; eccli . 
 ; ab immundus quis nundo ? 
 ; et dico duo , scilicet iniquitas , et peccatum . 
 iniquitas sum contrarius iustitia ; peccatum uero munditia , et hic sum adulterium . 
 et sic iniquitas sum in+quantum laedo alius per homicidium ; sed peccatum sum per adulterium in qui sui polluo . 
 b . 
 hic confiteor culpa : et primo confiteor culpa ; secundo ostendo hic confessio sum Deus accipio . 
 primo ergo confiteor culpa ; secundo ipse culpa exaggero , ibi , ; tertius is origo demonstro , ibi , recognosco ergo culpa suus dico , quidam sum qui peccatum suus non cognosco propter tres causa . 
 quia aggrauo ratio ex grauitas peccatum . 
 Prov . 
 ; impius cum in profundum peccator uenio , contemno . 
 ; ps . 
 item quia non recordor . 
 Eccliius . 
 ; oblitus sum delicia suus . 
 ; item propter adulatio homo . 
 Ps . 
 et ideo quia alium laudo is de peccatum , ipse non recognosco . 
 sed felix qui peccatum suus recognosco sicut Dauid . 
 prov . 
 ; cor qui nosco amaritudo anima suus , in gaudium is non cognosco extraneus . 
 ; quantum ad secundum dico : quidam sum qui etsi cognosco peccatum suus , tamen non detestor ; sed iste semper peccatum suus contra sui habeo ut contrarius , et nociuus et detestabilis . 
 et dico , quidam sum qui ad hora detestor peccatum . 
 Iacobus . 
 : ; considero sui , et abeo , et statim oblior sum qualis sum . 
 ; ise . 
 : ; recogito tu omnis annus meus in amaritus anima meus . 
 ; psalmus : alius littera , ; et sic designo quod recognosco culpa , qui continuus meditor de is . 
 et hic statuo sum coram is per  propheta sub similitudo . 
 supra psalmista pono recognitio proprius culpa ; hic autem exaggero culpa suus ; et circa hic duo facio . 
 Primo exaggero ipse ; secundo pono is qui ad exaggeratio consequor , ibi , hic culpa exaggero per respectus ad Deus , et dupliciter , ut dico Hier . 
 ; ego sum iudex , et testis . 
 ; uideo autem Deus iudico contemno qui non timeo pecco propter iudicium is . 
 et similiter contemno Deus testis qui pecco in oculus is ; et ideo dico : sed numquid non pecco contra uria qui occido ? 
 sic ; sed dico , ; is sum Deus , quia ipse non sum obnoxius famulus suus , sed sententia Deus . 
 cum enim pecco dominus , qui sum super seruus , non pecco seruus , sed Deus . 
 Sap . 
 ; potestas uos datum sum ab Dominus , et uirtus ab altissimus , qui interrogo opus uester , et cognitatio scruto . 
 ; uel idest per comparatio ad tu solus pecco : et possum hic refero siue ad Deus , siue ad Christus . 
 Deus dico pecco per comparatio ad iustus ; et sic , quia solus sum sine peccatum . 
 et similiter Crhistus omnino sum sine peccatum . 
 ergo contemno iudicium tuus . 
 item contemno tu testis , quia : uideo et praesens facio . 
 Prov . 
 ; Infernus et perditio coram Dominus ; quanto magis cor filius homo ? 
 ; eccli . 
 ; oculus Dominus multo lucidior supra sol . 
 ; hic pono quod consequor sum ad iste exaggeratio ; et hic possum multipliciter lego : sed primo qui magis uideo dica . 
 ut enim quandoque pono causaliter , quandoque consecutiue tantum ; et tunc sum is sensus : quia nullus propter peccatum iustifico ; sed hic consequor ex peccatum , quia ex hic ipse quod homo pecco , iustitia Deus manifestus reddo . 
 nam ex peccatum is appareo quod is Deus punio . 
 hic autem punitio consisto in duo . 
 Primo comminor ; secundo infero poena ; et in uterque sum iustus . 
 quantus ad aprimim dico , qui poena comminor . 
 Prov . 
 ; Iustus sum sermo meus . 
 ; quantum ad secundum dico , ; idest cum alius in iudicium comparo . 
 frequenter Deus ad osto suus iustitia et noster etiam uolo nos cum iudico . 
  . 
 ; iudico inter ego et uineus meus . 
 ; et in hic Deus iustus inuenio . 
 Iob . 
 ; si contendo cum Deus uolo , non possum et respondeo unus pro mille . 
 ; et quod hic sum intentio Psalmus , pateo ex apostolus Ros . 
 ; sum autem Deus uerax , omnis homo mendax , sicut scribo sum . 
 ; sed in glossa , loquor , ut hic qui dico , non contineo cum ; sed cum hic qui dico , idest ad tu comparatio , qui solus sum iustus , et in+tantum quod omnis sermo tu iustus . 
 et sic pono causaliter ; quasi dico : in+tantum sum iustus uel si refero ad Christus , sic sum sensus : scilicet Christus , quia sum iustus , omnis homo , licet iudico ab Pilatus . 
 uel aliter : in hic , amplius peto ut lauo ego , ad hic ; scilicet , promissio noster perfecte uerus sum , scilicet de Christus nasciturus ; qui promitto sum ( Ps . 
 ) et qui peccatum remitto . 
 Reg . 
 ; Dominus transfero tu peccatum tuus . 
 ; ab homo , quod non debeo impleo promissum , et non debeo deleo peccatum meus . 
 que . 
 hic pono radix culpa . 
 radix omnis culpa actualis sum peccatum originalis , qui ab parens contraho inficio ille peccatum . 
 hic infectio sum in pater ipse Dauid , et in mater . 
 Qauntus ad pater dico : non actualis , quia non de adulterium , sed de matrimonium , et sanctus Iesse nascor , siue genero sum , ut dico Ruth ultimus ; sed in originalis : nam in hic peccatum omnis nascor . 
 Rom . 
 ; per unus homo in hic mundus peccatum intro . 
 ; sed cum originalis sum unus , quare dico : dico sum , quod peccatum originalis sum unus is essentia , ut sic dico , multus tamen in uirtus : quia occasio praebeo ad omnis alius peccatum . 
 Rom . 
 ; peccatum qui sum in caro meus operor . 
 ; et hic diminuo culpa ; quasi dico : non sum mirus si pecco , quia in is concipio sum . 
 quantus ad mater dico : sed numquid non sum mundo parens Dauid per circumcisio ab originalis peccatum ? 
 dico sum , quod baptisma , et circumcisio mundo anima ab culpa originalis , sed adhuc ramaneo fomes ; et circumcisio fio in caro , et homo genero filius carnalis secundum caro : et ideo necesse sum quod iterum filius nascor circumcido ; sicut modo nascor ex parens baptizo baptizo . 
 alius littera habeo : et hic ad actualis peccatum refero ; quia etiam in puer inordinatus motus inuenio , ut Augustinus in confessio dico . 
 alius littera habeo : et sic quia quidam sanctifico in uterus ; sed omnis praeter Christus concipio in originalis ; ideo dico quod non sum sanctifico in uterus , sed nascor in originalis . 
 qui uolo satisfacio , debeo diligo is qui Deus diligo ; Deus autem diligo ueritas fides . 
 Io . 
 ; omnis qui sum ex ueritas , audio uox meus . 
 ; item iustitia . 
 Ps . 
 et hic necessarius sum in poeniteo , ut in sui punio qui delinquo . 
 item sum necessarius confessio , ut confiteor peccatum . 
 dies . 
 hic peto totaliter reparatio : et primo pono spes qui habeo : secundo petitio . 
 et primo pono accipio beneficium , per qui erigo in spes ; secundo pono suus fiducia , ibi , commemoro beneficium potentia , cum dico , : qui scilicet Rex habeo beneficium prophetia . 
 II Reg . 
 ; spiritus Dominus loquor sum per ego ; et sermo is per lingua meus . 
 ; et pono tres : scilicet materia prophetia , modus , et causa . 
 materia prophetia ostendo cum dico , de hic sum prophetia ; scilicet , incertus , et occulo , qui per sapientia tuus comprehendo . 
 in nos sum aliquis ignotus dupliciter , qui tamen sum Deus nosco . 
 aut propter defectus sum nos aliquis ignotus , aut propter excessus . 
 propter defectus sum nos ignotus aliquis sum contingo : quia nundus habeo determino ueritas . 
 propter excessus sum nos ignotus diuinus substantia , et qui excedo capacitas noster . 
 uterque autem sum reuelo Dauid per spiritus prophetia . 
 Amos ; non facio Dominus Deus uerbum , nisi revelo secretus suus ad seruus suus propheta . 
 ; ergo idest ille qui de suus natura habeo uariabilitas ; et hic sum sui reuelo ; ut pateo in psalmus . 
 Occulo uoco qui excedo oculus mens natura . 
 Iob ; Sapientia traho de occulo . 
 ; eccli . 
 ; ego in altissimus habito , et thronus meus in columna nubes . 
 ; et hic subsum sapientia Deus ; quasi dico : licet nos sum occulo , tamen ab sapientia tuus comprehendo ; et inter occulo commemoro mysterium incarnatio , qui etiam item misericordia Deus inter iste annumero , quia remitto peccatum . 
 sed melior sum ut accipio uniuersaliter . 
 modus reuelatio pono cum dico , triplex sum modus prophetia . 
 unus in qui reuelo supernaturalis , et intelligibilis ueritas sub similitudo corporalis , et imaginatio , et sic dico  . 
 ; uideo Dominus sedeo super thronus excelsus et elevo . 
 ; alius sum in qui facio reuelatio supernaturalis , et intelligibilis ueritas , absque nebula imagintio phantasticus , immo nondum reuelo et sic facio sum reuelatio Moyses num . 
 ; pala , et non per aenigma , et figura uideo Deus . 
 ; et talis etiam sum reuelatio Dauid II Reg . 
 ; Deus Israel loquor sum ego . 
 ; et infra : ; sicut lux aurora mane oriens sol absque nubes rutilo . 
 ; supra commemoro psalmista Deus beneficium sui praesto quantum ad gratia prophetia , ex qui consurego in spes ; hic autem ostendo quis ab Deus spero . 
 et sum duo : primo enim spero remotio malum qui incurro per peccatum ; secundo spero restitutio bonus , qui amitto , ibi , scio sum autem , quod homo per peccatum primo incurro immunditia . 
 Hier . 
 ; maculo sum in iniquitas tuus . 
 ; secundo incurro turpitudo . 
 unde tre . 
 ; denigrata sum super carbo facio is . 
 ; et hic duo spero ab sui remoueo ; immunditia , scilicet , et turpitudo spiritualis . 
 immunditia contingo ex hic quod affectus homo inhaereo res temporalis , qui similis efficio : unde si adiungo uilior , ut aurum  , uilis efficio . 
 os . 
 ; factum sum abominabilis sicut is qui diligo . 
 ; sed turpitudo ex is quod inhaereo res terrenus , qui obscuro in is lux ratio , quia comparo animal brutus . 
 Ps . 
 et ideo anima efficio niger , siue obscurus : et ideo quantum ad primus dico : : ubi alludo ritus uetus testamentum . 
 num . 
 uo tertius dies aspergo immundus aqua lustratio , et dies septimus lauo aqua , et uestimentum etiam lauo ; aqua lustratio fio de hyssopum . 
 et ideo dico : et ille aqua fio ex cinis uitula rufa , per qui figuro Christus . 
 unde per ille aspersio qui peto signo aspersio sanguis Christus . 
 I Petus . 
 ; in aspersio sanguis Christus . 
 ; Heb . 
 ; accedo ad mons . 
 ; et infra : ; et sanguis aspersio melior loquor quam Abel . 
 ; hic fio cum hyssop . 
 Hyssopus sum herba qui terra inhaereo , et curo inflatio , ut in glossa dico : et conuenio fides qui humilitas habeo : quia per fides subiicio intellectus Deus . 
 II cor . 
 ; in captiuitas redigo omnis intellego in obsequium Christus . 
 ; item radicatus sum in petra , is sum Christus . 
 Matthaeus . 
 ; super hic petra aedifico ecclesia meus . 
 ; Petra autem sum Christus ; II cor . 
 ; item depello spiritus humanus elatio , qui sum in ille qui non obedio fides Christus . 
 ; I Timotheus . 
 ultimus . 
 ; si quis aliter doceo , et non acquiesco sanus sermo Dominus noster Iesus Christus . 
 . . hic non sum is . 
 ; ( Romanus . 
 ) . 
 dico ergo : Dominus , ego habeo firmus spes , quod tu aspergo ego aqua lustratio . 
 Ezechiel . 
 ; effunda super uos aqua mundus ; et mundo ab omnis inquinamentum uester . 
 ; nam post fides necessarius sum baptisma . 
 Zacharias . 
 ; sum fons pateo domus Jacob in ablutio peccator , et menstruatus . 
 ; is . 
 ; Lavor , mundus sum . 
 ; effectus hic lauatio : quia nigredo tollo ; et hic scilicet , quia anima sum albus nix . 
 is . 
 ; si sum peccatum uester ut coccinus , quasi nix dealbo . 
 ; et dico , quia candor anima sanctifico excedo omnis pulchritutidnis corporalis , ut pateo Matthaeus . 
 in transfiguratio Christus , qui ; uestimentum facio sum albus sicut nix . 
 ; omnis iustus pertineo ad uestimentum Christus . 
 is . 
 ; omnis hic quasi uestimentum uestio . 
 ; et per hic designo sui ad uestimentum Christus pertineo per baptismum . 
 ; quotquot baptizo sum , Christus induo ; dico apostolus Gal . 
 ex . 
 hic pono quomodo habgeeo spes de recuperatio bonus qui perdo : et sum duo , scilicet donum prophetia , et gaudium conscientia . 
 donum prophetia assimilo auditus , quia propheta non uideo Deus essentia , ut in is uideo reuelo ; sed quidam signum ueritas revelo facio in anima propheta ; et hic signum habeo sui per modus locutio et etcetera . 
 I Reg . 
 ; loquor , Dominus , quia audio seruus tuus . 
 ; ise . 
 ; qui audio ab Dominus exercitus Deus Israel , annuntio uos . 
 ; hic auditus sum is interrumpo per peccatum , et spero sui recuperaio ; et ideo dico : uel , qui audio ab Nathan transfero sum peccatum meus , qui concipio laetitia . 
 sed quantum ad gaudium conscientia scio sum quod spiritualis gaudium habeo tres gradus . 
 primus existo in complaceo affectus ; secundus in dilatatio cor ; tertius in progressus ad exterior . 
 complaceo designo per gaudium , cum dico : ex hic scilicet quod audio qui loquor , uel qui loquor sum nathan . 
 Philipias . 
 ; gaudeo in Dominus semper ; iterum dico , gaudeo . 
 ; quando uero affectus quiesco in res amo , tunc animus is dilato ad plus percipio dilatatio ; et hic etiam appareo in sensibilis . 
 II cor . 
 ; cor noster dilato sum . 
 ; et ideo dico qui hic importo dilatatio , quasi latitia . 
 sed ulterior quandoque sum quod laetitia redundo usque ad corpus . 
 Prov . 
 ; animus gaudeo aetas floridus facio ; spiritus tristis exsicco os . 
 ; et ideo in uisio gloria in patria post resurrectio ex gaudium mens corpus glorifico . 
 ise . 
 ultimus . 
 ; uideo , et gaudeo cor tu , et os uester quasi herbs germino . 
 ; et sic dico ipse : et hic ad glorificatio praesens . 
 nam per tristitia paenitentia cor homo contero ; et ideo quando sum homo laetus , sum signum quod os , qui sum contero , et afflicto , participo gaudium . 
 Prov . 
 ; maeror in cor uir humilio is . 
 ; ise . 
 ; impleo splendor animal tuus , et os tuus libero . 
 ; uel ides uirtus spiritualis , qui per laetitia spiritualis augmento , et quia per hic laetitia roboro iustus . 
 f . 
 hic peto recuperatio innocentia : et quia considero in sui malum culpa sum , et bonum gratia ; peto primo remoueo malum , siue peccatum ; secundo peto remoueo efficio peccatum , ibi , peccatum enim remoueo non hic modus quod peccatum non sum , sed quod non imputo is peccatum committo ad poena , secundum ille Psalmus . 
 et loquor ad similitudo iudex punio , qui primo considero quantitas culpa , et postea taxo poena ; et ideo peto ut non considero peccatum is , sed fio immemor is ; et ideo dico : secundo peto ut non infero poena , unde dico : quasi dico : scio quod malum coram tu facio ; et ideo rogo ut auerto facies tuus ab peccatum meus , idest non considero peccatum meus ad punio . 
 Ezechiel . 
 ; omnis iniquitas is non recordor . 
 ; item mereo poena damnatio ; sed rogo ut deleo , quia Deus etsi non muto consilium , tamen sententia muto : supra psalmus peto remoueo peccatum ; hic autem peto remoueo effectus peccatum , qui sum duo ; scilicet inquinatio anima , et inordinatio affectus . 
 primus effectus facio per hic quod homo afficio ad terrenus : unde peto cor munditia . 
 Matthaeus . 
 ; beatus mundus cor , quoniam ipse Deus uideo . 
 ; et ideo dico : iste munditia cor solus Deus restituo possum . 
 Iob ; quis possum facio mundus de immundus conceptus semen ? 
 nonne tu qui solus sum ? 
 ; scilicet mundus simpliciter . 
 et dico , creo aliquis ad sum natura , quando ex nihilum produco ad sum . 
 Genas . 
 ; in principium creo Deus caelum , et terra . 
 ; item quando ad sum gratia produco . 
 I cor . 
 ; si habeo prophetia , et nosco mysterium omnis . 
 . . nihil sum , ; in sum gratia . 
 sed quando Deus operor operatio gratia in habeo gratia , dico magnifico is ; quando uero de peccator facio iustus , tunc dico proprie creo . 
 Eph . 
 ; ipse creatura sum , creo in Christus Iesus in opus bonus . 
 ; Iacus . 
 ; ut sum initium aliqui creatura Deus , ; scilicet spiritualis is . 
 secundum quod sequor ex peccatum , sum inordinatio mens , qui facio per auersio ab finis debeo . 
 sicut ergo per conuersio ad aliqui commutabilis bonum animus efficio immundus , ita per auersio ab finis deordino ; et huiusmodi deordinatio oppono rectitudo qui homo dirigo in Deus . 
 I Co . 
 ;  diligo tu . 
 ; et ideo dico : idest , de nouus tribuo , quia per peccatum amitto . 
 Ephes . 
 ;  spiritus mens uester . 
 ; et innouo non extra , sed ut scilicet non labium tantum ad loquo , sed cor facio rego ad cognosco . 
 hic peto restitutio gratia : et primo peto ipse gratia , secundo peto gratia efficio , ibi , gratia Deus dico quis habeo dupliciter . 
 Nam aliquis dico habeo gratia Deus , et homo , et quantum ad aliquis similiter , scilicet quando sum uterque gratus , scilicet Deus , et homo . 
 et hic uoco gratia gratus facio . 
 Ephes . 
 ; in qui gratifico nos in diligo filius suus . 
 ' et secundum hic gratia dico beneuolentia Deus , qui Deus diligo homo ad uita aeternus . 
 et quantum ad aliquis sum dissimilis . 
 gratia enim homo non facio is bonum , sed ex suus bonitas efficio gratus homo ; sed apud Deus sum e conuerto : quia ex Deus beneuolentia sequor quod homo fio bonus . 
 duo ergo sum in gratia Deus ; scilicet ipse beneuolentia , et effectus is in anima ; et uterque peto cum dico : et hic possum dupliciter intellego . 
 ille qui sum in facies aliquis , uideo ab is , et possum ille uideo . 
 iste dico sum in facies Deus secundum ille III Reg . 
 ; uiuo Dominus , in qui conspectus sto . 
 ; Genes . 
 ; Deus , in qui conspectus ambulo pater noster . 
 ; et hic quia ipse rectus sum ad uideo Deus . 
 Psalmus . 
 per peccatum uterque perdo ; quia peccator desero Deus , desero ab Deus , et amitto fiducia confido de Deus . 
 edo . 
 ; peccatum , et iniquitas diuido inter uos et Deus tu ( quantum ad primus ) et peccatum uester abscondo facies is ab uos ; ; quantum ad secundus . 
 iste sum ergo ab facies Deus per peccatum proiicio ; et ideo peto ne finaliter proiicio uterque modus . 
 item notus , qui in homo duo sum ; scilicet culpa , ex qui dignus sum poena , et natura , ex qui habeo congruitas ad gratia : et ideo peto ut non prospicio culpa , sed natura , et ideo dico , item donum gratia do per caritas , et talis donum do per spiritus sanctus ; et ideo dico : qui templum sum , sed perdo propter peccatum . 
 Sap . 
 ; spiritus sanctus disciplina effugio fictus . 
 ; ne ergo aufero , scilicet finaliter . 
 Nam duo facio gratia in homo . 
 Unus respectus superior : quia scilicet do iucunditas , quia qui habeo gratia , habeo caritas ; et qui habeo caritas , amo Deus , et habeo ipse ; et qui habeo qui amo , gaudeo . 
 ergo ubi caritas ibi gaudium . 
 Rom . 
 ; non sum regnum Deus esca , et potus , sed gaudium in spiritus sanctus . 
 ; hic gaudium perdo psalmista ; et ideo peto restituo sui , cum dico : non de mundanus , sed idest de tuus saluatio . 
 alius litera habeo , scilicet saluator , per qui facio remissio peccatum . 
 habac . 
 ultimus . 
 ; exulto in Deus Iesus meus . 
 ; alius effectus sum respectus inferior ; et hic effectus sum confirmatio in gratia , qui facio per spiritus sanctus : spiritus autem sanctus firmo dupliciter . 
 unus modus contra malus : edo . 
 ; in fortis manus erudio tu : ; alius modus in bonus . 
 edo . 
 ; qui spero in Dominus muto fortitudo . 
 ; hic fortitudo habeo per spiritus . 
 nam corpus non sum firmus , neque ad facio nisi propter fortidinis spiritus : ita homo non sum fortis sine spiritus sanctus . 
 sed ille non praebeo fortitudo nisi sum spiritus principalis , quia uirtus inferior non sum sufficio ad praebeo auxilium contra superior . 
 potestas autem diabolus sum magnus . 
 Iob . 
 ; non sum potestas super terra qui comparo is . 
 ; ergo contra diabolus indigeo homo iuvo spiritus principalis , scilicet principor et dominor super omnis . 
 et hic spiritus indideo homo contra spiritus caro . 
 num . 
 fortiter Deus spiritus uniuersus caro . 
 ; item contra spiritus mundus . 
 I cor . 
 ; nos autem non spiritus hic mundus accipio , sed spiritus qui sum ex Deus . 
 ; item conspiritus diabolus . 
 Reg . 
 ; inuado spiritus Dominus malus Saul . 
 ; notandum sum , quod in hic lectio facio triplex mentio de spiritus : quia dico spiritus rego , spiritus sanctus , et spiritus principalis . 
 et secundum glos . 
 quidam accipio spiritus essentialiter dico , secundum quod sum spiritus omnis qui non sum corpus . 
 unde spiritus dico pater , et filius , et spiritus sanctus ; sed melior sum ut accipio personaliter . 
 tres autem facio spiritus sanctus in homo . 
 Primo rectitudo intentio . 
 Psal . 
 item sanctifico nos . 
 Rom . 
 ; secundum spiritus sanctificatio . 
 ; item nobilito , et tacio nos princeps . 
 Gal . 
 ; quoniam sum filius Deus , mitto Deus spiritus filius suus in cor uester . 
 ; ( g ) supra psalmista propono suus petitio Deus ; hic autem repromitto recompensatio : et primo promitto quis fio facio pro Deus in praesens ; secundo in sum , ubi , circa primus duo facio . 
 Primo promitto Deus quidam spiritualis sacrificium ; secundo excuso sui ab oblatio carnalis , ibi , duplex sacrificium spiritualis Deus promitto ; scilicet doctrina per qui instruo proximus ; secundo promitto spiritualis sacrificium laus , per qui laudo Deus , ibi , dico ergo : et noto , qui supra in alius psalmus dico per qui ostendo quod peccator non decet doctrina effundo . 
 et ideo quamdiu sentio sui peccator , non promitto doctrina manifesto ; sed postquam restituo is Deus spiritus principalis : et talis decet doctrina habeo , et alius doceo . 
 Hier . 
 ; do uos pastor iuxta cor meus , qui pasco uos scientia , et doctrina . 
 ; et de Christus dico ago . 
 ' coepio Iesus facio , ; ( postea ) doceo . 
 ; fructus autem hic doctrina non sum tantum speculatio ueritas ad beatus contemplatio , sed intentus finis is sum conuersio peccator : et ideo dico : Hieremias . 
 ; ipse conuerto ad tu , et tu non conuerto ad is . 
 ; Psalmus . 
 et secundum Glus . 
 idem dico impius , et iniquus , quamuis Dauid intellego quod iniquus dico qui pecco contra Deus ; et ideo signanter dico , quasi dico : aliqui etsi reuereor Deus , tamen operor contra proximus , et iniustus ; et hic doceo uia tuus , scilicet ut non offendo proximus . 
  . 
 Ioannes . 
 ; mandatum habeo ab Deus ut qui diligo Deus , diligo et frater suus . 
 ; hic promitto sacrificium laus ; et sum duo impedimentum hic sacrificium . 
 unus sum reatus peccatum ; alius sum interior defectus . 
 primo ergo peto remotio primus impedimentum ; secundo peto remotio secundus , ibi , peto ergo remotio impedimentum , et promitto sacrificium laus . 
 impedimentum laus divinus , sicut dico sum , sum reatus culpa . 
 eccl . 
 ; non sum speciosus laus in os peccator . 
 ; Dauid autem sum grauis culpa reus ; et ideo peto libero ab is et ideo dico : secundum Glus . 
 hic nomen sanguis non declino in pluralis numerus ; tamen translator uolo utor ad expressio peccatum ; et refero hic ad concupiscentia caro qui sum caro et sanguis . 
 Mattaeus . 
 ; caro et sanguis non reuelo tu ; sed pater meus qui sum in caelum . 
 ; quasi dico :  ego de peccatum committo de caro et sanguis . 
 uel dico , quod Dauid committo culpa adulterium , et homicidium ; et in uterque sum sanguis : quia in homicidium sanguis effundo . 
 Ps . 
 adulterium autem procedo ex feruor sanguis ; et ideo dico . 
 Osee ; sanguis sanguis tango . 
 ; o Deus , libero ergo ego de sanguis , quia solus possum . 
 ise . 
 ; ego sum qui deleo iniquitas tuus propter ego , et peccator tuus non recordor : ; et quia tu sum idest qui possum ego saluo . 
 idest , cum delectatio , et cum interior gaudium cor , narro iustitia tuus . 
  . 
 ; canticum sum uos , sicut uox sanctifico solemnitas . 
 ; item ibidem ( capitulum . 
 ) ; uenio in Sion laudo , et laetitia sempiternus super caput is . 
 ; Psalmus . 
 ; in uox exultatio , et confessio sonus epulor . 
 ; sum autem scio , quod homo aliquando impedio ab doctrina etiam propter impedimentum intra loquor ; et hic contingo aliquando propter culpa auditus . 
 Ezechiel . 
 ; lingua tuus adhaereo facio palo tuus ; et sum mutus . 
 et infra . 
 ; quia domus exaspero sum . 
 ; et propter proprius peccatum . 
 Psalmus . 
 quia ergo solus Deus ; lingua infans facio disertus : ; sapien . 
 ideo peto : Dominus , remoueo impedimentum qui incurro per peccatum , ab labium meus ; et tu Ephe . 
 ultimus . 
 ; ut do ego sermo in apertio os meus , cum fiducia nosco facio mysterium euangelium . 
 ; sum autem noto , quod in apertio os intellego doctrina profunditas , ubicumque in Scriptura inuenio apertio os ; ut Iob ; post hic aperio Iob os suus . 
 ; et Matthaeus . 
 ; aperio Iesus os suus , ; scilicet in profunditas Scriptura . 
 et quasi dico : qui in cor habeo , os confiteor . 
 ( h ) hic excuso sui : et primo ostendo sacrificium non sum Deus accipio ; secundo ostendo quod sacrificium sum Deus accipio , ibi , dico ergo : ego repromitto doctrina , et laus : hic enim sacrificium honorifico tu , sed carnalis sacrificium non sum tu accipio . 
 et ideo dico : scilicet carnalis , sed utique sed numquid non uolo sacrificium carnalis ? 
 si ille sacrificium non approbo Deus , quare ergo mando fio in uetus lex ? 
 Dico , quod mando is fio non propter sui , sed quia sum figura interior uerus sacrificium qui Christus sui offero ; et sum signum interior sacrificium , in+quantum homo anima suus offero Deus , et iterum sum instituo propter rudis , qui Deus non nosco ; et ideo oportet quod in res honoro , et cognosco Deus , ne sacrificium idolum imolo , ad qui sum multum pronus . 
 sed quia Dauid ex spiritus sanctus scio cor sacrificium Deus accipio , non do hic sacrificium corporalis . 
 inter omnis autem sacrificium , holocaustum sum magis Deus accipio . 
 et tamen ille propter sui non sum accipio Deus ; ideo dico : quia et si ipse sum tu accipio simpliciter , offero is . 
 et si obiicio qui odor suavis sum Dominus ; dico , quod sum hic propter figuro sacrificium , et in signum interior sacrificium , qui Deus placeo . 
 unde subdo : scilicet accipio ,  . 
 de Ciuis . 
 Deus : ; omnis sacrificium , qui offero extra , signum sum interior sacrificium , in qui anima suus offero Deus . 
 ; sed scio , quod anima homo deduco in peccatum primo per inanis gaudium . 
 Ecclesiastes . 
 ; risus reputo error , et gaudium dico : quis frustra decipio ? 
 ; idest deduco in peccatum . 
 secundus induro ad spiritualis ex peccatum . 
 Eccliius . 
 ; cor durus male habeo in nouissimus . 
 ; rom . 
 ; secundum duritia tuus , et cor impoenito . 
 ; tertio quia sufficio sui in res corporalis , et non curo de spiritualis , tunc superbio ; qui ; sum initium omnis peccatum : ; eccli . 
 oportet ergo quod poeniteo qui cor suus offero sacrificium Deus , contrarius omnis hic facio . 
 et primo contra inanis gaudium oportet quod assumo tristitia paenitentia ; et ideo subdo : idest , de omnis peccatum simul tristor , non de unus tantum . 
 II cor . 
 ; qui secundum Deus sum tristitia , poenitentia in salus stabilis operor . 
 ; Baruch . 
 ; anima qui sum tristis super magnitudo malus , et incido curuus : et infra do tu gloria , et tristitia Dominus . 
 ; contra secundus oppono contritio : unde dico , et notus differentia inter confringo et contero : quia confringo sum qui diuido in magnus pars ; contero sum qui in parvus pars diuido . 
 quamdiu ergo quis habeo cor durus , tunc quasi integer habeo cor in malitia ; sed quando totaliter desero peccatum praebeo sui spiritualis , dico tunc contero . 
 Iob ; ego ille quondam opulentus ( scilicet in temporalis ) repens contero sum . 
 ; contra tertius oppono humilitas ; et ideo dico : quia ; superbus Deus resisto ; humilis autem do gratia : ; Iacobus . 
 et sum scio , quod facio mentio de cor , et spiritus : et spiritus pertineo ad animositas , et sic pertineo ad irascibilis . 
 ise . 
 ; spiritus robustus quasi turbo impello paries . 
 ; cor pertineo ad concupiscibilis ; et sic do per hic intellego quod quisquis sum in uis appetitiuus , debeo Deus offero in sacrificium . 
 ( i ) hic promitto quis debeo facio in futurus : et primo peto quis fio ab Deus ; secundo pronuntio , ibi , oculus Dauid fero ad duo . 
 unus propinquus , qui sum figuralis , alius remoueo , qui sum figuro . 
 primus , quia lego , quod Dauid aedifico murus ciuitas Hierosolyma , sed non consummo ; et hic consummo aedifico sum templum , et ideo dico : et tunc aedifico murus , aedifico templum , et et hic totus sum figuralis . 
 sed si refero ad figuro , sic dico sum , quod sum duplex Hierosolyma ; scilicet caelestis . 
 Gal . 
 ; ille qui sursum sum Hierosolyma , liber sum , qui sum mater noster . 
 ; alius sum praesens ecclesia exemplo ab ille . 
 Apocalypsis . 
 ; uideo ciuitas sanctus Hierosolyma nouus , descendo de caelum ab Deus . 
 ; et uterque habeo murus . 
 Murus caelestis Hierosolyma sum munimentum aeternitas , et immortalitas , qui consequor sum sanctus per Christus . 
 Rom . 
 ; qui suscito Iesus Christus , uiuifico et mortalis corpus noster . 
 ; murus praesens Hierosolyma , scilicet Ezechiel . 
 ; non sto ex aduersus , ne oppono murus pro domus Israel , ut sto in praelium . 
 ; aedificatio iste praeuideo spiritus prophetia Isaia ad hic ergo quod aedifico eo murus , idest , ostendo benignitas hic : qui benignitas apostolus Titus . 
 dico impleo . 
 ; appareo benignitas , et humanitas saluator noster Deus . 
 ; et hic non propter mereo noster , sed propter tuus uoluntas bonus . 
 Rom . 
 ; ut probo qui fio uoluntas Deus bonus , et beneplaceo , et perfectus . 
 ; I thes . 
 ; hic sum uoluntas Deus sanctificatio uester . 
 ; et hic facio ad hic uel milito , uel triumpho . 
 sed quis sum ? 
 tunc accepto sacrificium iustitia hic autem tripliciter expono : et duo primus modus pertineo ad ecclesia praesens . 
 unus modus quod hic refero ad sacrificium , non qui trucido pecus , sed qui occido homo propter Christus , et in hic sum duplex gradus : quia primus locus teneo sacrificium Christus . 
 Galat . 
 ; diligo ego , et trado semetipse pro ego . 
 ; et ideo dico , tunc , idest in aedificatio murus Hierosolyma , idest Ecclesia , qui Christus sui offero , qui iustus sum . 
 Ioannes . 
 ; quis ex uos arguo ego de peccatum ? 
 ; et quia tantus uirtus sum ut satisfacio pro homo , ut iustifico is . 
 secundus locus teneo alium sanctus qui sui propter Deus offero in sacrificium : unde dico , scilicet confessor , qui confitendus Christus , quantum in sui sum , offero sui mors , licet non sum occido . 
  . 
 ; qui spons offero de Israel anima uester ad periculum , benedico Dominus . 
 ; eo sum martyr . 
 Ioannes . 
 ; maior caritas nemo habeo , ut anima suus pono quis pro amicus suus . 
 ; quando ita ipse sanctus impono sui tamquam uitulus super altare tuus ; idest , super fides tuus , et super Christus , idest , expono sui tamquam uitulus , propter Christus , et fides Christus ad immolo . 
 alius modus ut refero quantum ad opus iustus : et sic sum sensus : accepto iustitia , sicut sacrificium , quia opus iustitia , et misericordia sum sicut sacrificium . 
 Heb . 
 ultimo . 
 ; beneficentiae , et communio nolo obliuiscor : talis enim hostia promereo Deus . 
 ; et tunc accipio oblatio . 
 secundum Gregorius , holocaustum sum qui totus incendo ; et signo perfectus uir , qui totaliter do sui Deus . 
 oblatio sum ille qui aliquis offero , et aliquis reseruo : et tunc sacerdos idest , conuerto de nouus , idest super fides Christus : uel tunc praelo maior impono praedicator mugio doctrina fides idest super confessio fides . 
 tertius expositio sum de caelestis Hierosolyma ; et sum sensus : tunc , scilicet quando aedifico murus caelestis Hierosolyma , hic quandoque facio sacrificium paenitentia ; sed ibi sum tantum laus . 
  . 
 ; populus tuus omnis iustus in perpetuus heredito terra . 
 ; et hic sum ille sacrificium laus de qui Psal . 
 et tunc oblatio , idest sanctus minor , idest sanctus maior accepto . 
 et hic offero Angelus , qui dico , Matthaeus . 
 ; triticum autem congrego in horreum meus . 
 ; et eo Angelus sanctus idest in gloria caelestis . 
 Apocalypsis . 
 ; datum sum is incendo multus , ut do de oratio sanctus omnis super altare aureus . 
 ; ps . 
 ( in finis intellectus Dauid cum uenio doec Idumeus et adnuntio Saul et dico uenio Dauid in domus Achimelech ) ab . 
 quis glorior in malitia qui possum sum iniquitas . 
 totus dies iniustitia cogito lingua tuus sicut nouacula acuo facio dolus . 
 b . 
 diligo malitia super benignitas iniquitas magis quam loquor aequitas diapsalma . 
 diligo omnis uerbum praecipitatio lingua dolosus . 
 que . 
 propterea Deus destruo tu . 
 in finis euello tu et emigro tu de tabernaculum et radix tuus de terra uiuo diapsalma . 
 dies . 
 uideo iustus et timeo et super is rideo et dico : ecce homo qui non pono Deus adiutor suus sed spero in multitudo diuitia suus et praeualeo in uanitas suus . 
 ex . 
 ego autem sicut oliua fructifer in domus Deus spero in misericordia Deus in aeternus et in saeculum saeculum . 
 confiteor tu in saeculum quia facio et expecto nomen tuus quoniam bonus in conspectus sanctus tuus . 
 ab . 
 hic incipio secundus quinquageni . 
 et sicut dico sum in principium liber , primus quinquageni pertineo ad poeniteo ; iste secundus quinquageni pertineo ad proficio . 
 Circa qui sum tres per ordo uidendus : nam primus gradus proficio sum iustificatio : Secundus gradus sum exercitium bonus opus : tertius sum consideratio diuinus opus . 
 et sic iste quinquageni diuido in tres pars . 
 Primo tango de hic qui pertineo ad iustificatio ; secundo ago de hic qui pertineo ad exsecutio bonus opus , ibi , ; tertio ago de hic qui pertineo ad consideratio diuinus opus , ibi , . 
 in iustificatio duo sum necessarius : scilicet auersio ab peccatum , et conuersio ad Deus . 
 et sic duo sum in peccatum per oppono ; scilicet auersio a Deus , et conuersio ad peccatum . 
 primo ergo pono psalmus qui pertineo ad auersio et detestatio peccatum ; secundo pono psalmus qui facio siue contineo subiectio Deus , ibi , . 
 circa primus duo facio . 
 Primo ostendo malitia peccator ; secundo ostendo malus qui ab peccator facio . 
 ex duo aggrauo peccatum : scilicet ex affectio pecco , et ex contemptus Deus . 
 primo ergo aggrauo malitia peccator ex primus ; secundo aggrauo is malitia ex secundus , ibi , . 
 titulus : , hic historia habeo et , quando scilicet Dauid fugio ab saul , uenio in zebe ubi sum sacerdos , et accipio gladius Golia et panis propositio , et Doeg Idumaeus intersum , qui inter pastor sum possum ; et conqueror Saulus quod nullus pugno pro is contra Dauid , iste Doeg enarro quomodo Abimelech sacerdos recipio Dauid , et do is gladius Golia , et panis propositio : et sic iratus Saul mando occido omnis sacerdos . 
 Cumque ille nolo mitto manus ad occido sacerdos , iste Doeg interficio omnis sacerdos . 
 sed tamen diuersitas sum in titulus et in historia , quia princeps sacerdos in historia uoco Achimelech , in titulus Abimelech . 
 et dico glossa quod hic facio sum uitium scriptor , uel propter mysterium : nam per Dauid signo Christus : tum quia usus sum officium regius dignitas , tum etiam quia usus sum dignitas sacerdotalis , comedo panis propositio . 
 Doeg interpretor motus : idumaeus terrenus ; Saul petitio ; Abimelech pater meus regnum . 
 per doeg ergo qui sum motus ab terrenus , cum uenio Dauid , scilicet Christus ad Abimelech , idest ad Iudaei qui sum pater meus regnum , nuntio Saulus , idest mors , quod impius manus et uerbum accersio is et occido is . 
 uel ,  , idest Antichristus qui commoueo in finis mundus terrenus . 
 cum uenio Christus in ecclesia , nuntio diabolus , quod persequor ecclesia . 
 et principaliter intellego totus iste psalmus de malus qui persequor Christus , uel in sui , uel in membrum . 
 diuido autem psalmus iste in pars duo . 
 in primus ago de malitia peccator , qui ad iniquitas afficio . 
 secundus ago de iustitia sanctus , ibi , . 
 circa primus duo facio . 
 Primo ago de culpa malus . 
 secundus de is poena , ibi , scio sum autem , quod in homo qui afficio ad peccatum , tres per ordo sequor . 
 primus sum delectatio peccatum . 
 secundus sum cogitatio de peccatum : quia in ille cogito qui diligo . 
 Tertius sum gloriatio de perpetratio peccatum . 
 quilibet gaudeo naturaliter cum facio qui amo . 
 sic ergo procedo ab ultimus ad primus de gloria malum in actus peccatum . 
 secundus de cogitatio circa peccatum , ibi , . 
 tertio de amor peccatum , ibi , . 
 circa primus duo facio . 
 Primo pono potentia aliquis ad male facio . 
 Secundo ostendo quod quidam glorior de malus opus . 
 quidam autem sum prombo et fortis ad malum , et ad bonum debilis . 
 dico ergo , tu peccator : etcetera . 
 . 
 tu ergo qui sic sum possum , quis idest quare , glorior in malitia ? 
 unde debeo uerecundo et confundo et tristor etcetera . 
 hic ostendo secundum quod praemitto supra : scilicet quod non solum glorior in malitia , sed cogito quomodo male facio . 
 et primo pono assiduitas cogitatio sine interpolatio ; unde dico , improprie dico quod lingua cogito , quia cogito pertineo ad cor ; et ideo possum dupliciter intellego , , idest cor tuus , qui in lingua manifesto : : quia sum unus cum lingua , idest paro habeo cor ad locutio . 
 uel , , in+quantum excogito loquor , . 
 et specialiter , quia doceo per lingua pecco . 
 secundo exequor efficaciter qui cogito ; unde dico , . 
 et hic sum similitudo quantum ad tres . 
 primo quia nouacula acuo , idest rasorium , efficaciter et cito incido , quia nullus pilus resisto is ; sic Doeg non sum reuereor sacerdotium neque timor Dauid , neque aliquis ; sed interficio omnis sacerdos . 
 , idest statim . 
 uel , etcetera . 
 : quia sicut nouacula rado pilus , ita malus dolus acuo contra iustus , idest persecutor immitto ; sed hic uere facio sicut nouacula , qui pilus superfluus rado : quia non nisi superfluus , idest temporalis , possum peccator sanctus aufero , spiritualis uero numquam : etcetera . 
 quia promitto purgatio tantum , sed sicut inexpertus barbitonsor incido caro , ita malus facio qui suus machinatio caro iustus , idest fama suus iniquus lingua studeo incido : etcetera . 
 Hieronymus habeo , . 
 et hic sum sensus : quasi dico , tu qui possum sum in malum , quis glorior in malitia ? 
 misericordia paro sum ad qui possum conuerto . 
 b . 
 . 
 hic ago de affectus malus , siue peccator , ad noceo proximus . 
 et hic affectus in duo consisto : scilicet in exterior et interior . 
 primo ergo in exterior ostendo subtractio iustitia . 
 dico ergo , . 
 benignitas , idest bonus igneio : et sic facio liquesco animus homo ad bonum communicandus ; malitia et conuerto moueo impetus homo ad noceo . 
 et eo malus et peccator plus malitia quam bonitas , idest benignitas diligo , quia magis sum promo ad malum quam ad bonum , is quod sum frigidus et remissus : . 
 quantum ad subtractio iustitia dico , diligo loquor iniquitas magis quam loquor aequitas : . 
 quantum ad interior dico , diligo omnis uerbum praecipitatio , trahendus alius in mors , sicut  : iterum in malum culpa : . 
 uel praecipito teipsus ; et ideo dico , . 
 et tu qui sum linguosus et dolosus , uel hic facio per lingua dolosus : que . 
 Supra ago psalmista de malitia peccator ; hic autem ago de poena is : et circa hic duo facio . 
 Primo pono ipse malum poena . 
 Secundo ostendo poena utilitas , ibi , . 
 circa primus duo facio . 
 Primo pono malus poena . 
 secundus pono modus pervenio in ille , ibi , dico ergo , , scilicet , quia etcetera . 
 et praecipito alius , , idest in perpetuus : . 
 et meritum , modus , quia , ubi noto , qui primo pono iste destructio quantum ad ipse modus . 
 secundus , quantum ad amissio sum . 
 quantum ad primus duo considero sum . 
 quandoque enim contingo , quod homo habeo aliquis fundamentum in suus prosperitas , sicut amicus , et diuitia , et huiusmodi : et ideo comparo radix , quia per hic radico sum in hic ; et ideo dico , , ab omnis iste in qui et per qui sum in prosperitas radicatus : etcetera . 
 Secundo emigro primus amissio , idest transfero totaliter ; unde , , idest facio tu transeo , , idest de domus et de status et de dignitas tuus : . 
 alius littera habeo , , idest ecclesia : nunc bonus sum malus permisceo ; sed in finis malus excludo ab ecclesia , ubi nunc sum numero , non mereo . 
 quantus ad amissio sum dico , , scilicet . 
 per radix intellego hic charitas , qui sum radix omnis bonus : etcetera . 
 . 
 hic aufero Deus , quia aufero tu donum charitas qui do . 
 item ab bonus aufero cupiditas , qui possum per signo : . 
 hic Deus uir spiritualis aufero , quia qui ad temporalis studeo , non possum peruenio ad terra uiuo : quia qui uolo diues fio , incido in tentatio , ( ibid . 
 ) : in qui cupiditas radico malus , scilicet Antichristus , et diabolus : idest peccator , dies . 
 . 
 hic pono fructus poena : nam Deus punio hic , et praenuntio poena propter utilitas iustus . 
 primus propter metus poena , quia , . 
 et hic possum transfero ad status praesens uita , in qui timeo iustus habendus reuerentia ad Deus , et decido ab status in qui sum : . 
 sed ille qui sum in patria , non timeo ab aliquis status cado , quia sum in perfectio gratia confirmo , quia non separo , sed reuerentia filialis timeo : etcetera . 
 . 
 et reuereor Deus iustitia . 
 tamen specialiter in praesens uita timeo . 
 secundus propter despectio peccatum et praesens prosperitas . 
 et primo pono derisio . 
 Secundo pono causa derisio , ubi , quantum ad primus , idest contra is , scilicet peccator , , idest contemno is fiducia et prosperitas . 
 et hic specialiter fio in sum : ; et derideo primo peccatum superbia ; secundo uanus fiducia et is fragilis gloria : superbia , quia non spero in Deus , sed de sui confido , et dico , iustus , , idest non pono quod indigeo Deus auxilium : etcetera ... de uanus fiducia ; unde dico , : etcetera . 
 de uanus gloria malus facio et Deus permitto praeualeo ; unde dico , . 
 et de hic derideo : uel etcetera . 
 ut refero ad auarus , qui quantum ad aliquis praeualeo omnis alius peccator : . 
 et ex qui ad hic induco , incido in alius facilis . 
 uel possum refero ad Antichristus , quia praeualeo omnis alius . 
 ex . 
 . 
 hic ago de sanctitas bonus . 
 et primo ostendo quis ago in praesens . 
 secundo , quis promitto , ibi , . 
 duplex bonum facio sanctus in praesens ecclesia . 
 Primo in hic quod bene sui habeo ad proximus , fructifico in is : et ideo iustus comparo oliua ; quasi dico : peccator sic euello sine fructus : sed . 
 et comparo oliua propter pinguedo : nam oliua semper habeo fructus pinguis : . 
 hic tamen comparo oliua propter fructus specialiter : quia ex oliua fio oleum , per qui significo misericordia , ex qui iustus prouideo alius , et fructus facio in ecclesia : . 
 et hic fructus facio , in domus Deus , non in mundus : psal . 
 item quoad Deus iustus in mundus iste facio alius bonum , spero scilicet in is ; unde dico , spero in misericordia Deus , non meus mereo , sed ille misericordia : etcetera . 
 . 
 et hic misericordia sum in aeternus . 
 et possum hic dupliciter expono . 
 unus modus , ut designo aeternitas : et sic possum refero aeternitas ad essentia misericordia divinus , qui sum aeternus : alius modus , ut refero ad efficio misericordia . 
 Aliquando ex misericordia Deus concedo bonum aeternus ; et sic , , idest per omnis saeculum . 
 hic promitto quis sum facio : et promitto duo . 
 unus refero ad praetereo : et sum gratia actio de beneficium confero : propter hic dico , , idest refero tu laus . 
 et hic , quia tu , , scilicet quod sum Dominus , et quod spero in misericordia Deus . 
 alius refero ad sum , , sum . 
 expecto nomen Iesus sum salutare suus . 
 et hic specialiter contingo in ille , qui sum in patria ; unde dico , , qui uideo ipse essentia bonitas , unde non possum nisi diligo Deus . 
 in finis pro Melech intellegentia Dauid ab . 
 dico insipiens in cor suus non sum Deus . 
 b . 
 corruptus sum et abominabilis factum sum in iniquitas . 
 non sum qui facio bonum . 
 que . 
 Deus de caelum prospicio in filius homo ut uideo si sum intellego aut requiro Deus . 
 ex . 
 omnis declino simul inutilis factum sum ; non sum qui facio bonum non sum usque ad unus . 
 f . 
 nonne scio omnis qui operor iniquitas , qui deuoro plebs meus ut cibus panis ? 
 Deus non inuoco illic ; trepido timor ubi non sum timor . 
 g . 
 quoniam Deus dissipo os is qui homo placeo . 
 Confudo sum quoniam Deus sperno is . 
 h . 
 Quis do ex Sion salutare Israel ? 
 dum conuerto Deus captiuitas plebs suus exulto Iacob et laeto Israel . 
 ab . 
 . 
 supra psalmista arguo nequitia peccator ex pars affectio ad peccatum ; hic arguo is nequitia ex contemptus Deus . 
 titulus : . 
 hic historia habeo quando Dauid fugio uenio ad Achis rex Philisthinus qui do is ciuitas sicelegs , et contingo quod Amalecita , is absens , incendo ciuitas , tandem Dauid insequor sum is et recupero praeda . 
 mysticus per Dauid significo Christus ; et sicut in glossa dico , Amalecita populus lambo sanguis , et significo Antichrist et suus qui lambo affectus carnalis . 
 etcetera . 
 ergo sicut interpretor malitia is , et ex hic duco in Christus . 
 Augustinus dico , quod interpretor doleo et parturio ; et significo ecclesia , de qui , etcetera . 
 ; et sic sum ( psalmus ) pro tribulatio qui patior ecclesia pro malus mundus . 
 et hic ergo sum per Caurus , qui sum unus de cantor princeps ; et sic iste psalmus cantus sum is ministerium . 
 item scio sum quod iste psalmus pono sum supra non tamen sum idem circulus , neque omnis uersus , et ibi introduco propter primus aduentus Christus ; hic propter aduentus Christus ad iudicium . 
 et circa hic duo facio . 
 Primo pono peccatum malitia . 
 Secundo introduco diuinus iudicium , ibi , . 
 circa primus duo facio . 
 Primo pono radix malus , scilicet contemptus . 
 Secundo ostendo quis ex talis radix sequor , ibi , . 
 scio sum quod sapientia , si proprie sumo , differo ab scientia , quia sapientia sum circa diuinus cognitio , scientia circa humanus cognitio . 
 uir insipiens contemno cognitio diuinus . 
 , etcetera . 
 . 
 dico ergo ; idest contemno Deus et scientia Deus ; et hic facio in cor suus , dico : . 
 contra ; Anselmus dico , . 
 Dico quod dupliciter possum aliquis sum nos ignotus . 
 unus modus propter sui ; alius modus propter nos . 
 Primus modo sum nos ignotus ille qui habeo primus de sum , ut contingo , materia primus , motus et tempus . 
 secundus modo sum nos ignotus ille qui excello cognitio noster . 
 dico ergo quod si considero Deus secundum Sui Ipsus , sic non possum cogito non sum , et nullus propositio sum magis nosco ille qui praedico includo in subiectum . 
 esse Deus sum is essentia , et ideo hic propositio : Deus sum , sum magne per sui notus , tamen quoad nos essentia Deus non sum nos nosco , sed innosco nos per suus effectus ; et inde sum quod qui nego aliquis effectus Deus , puta prouidentia homo bonus et malus et omnis uniuersaliter , et miraculum Deus , et quod omnipotens non sum , nego Deus , et dico in cor , quia ab Deus sum in cor omnis qui Deus sum , quod nullus quidem hic uolo , reputo insipiens , qui dico Deus non sum . 
 uel insipiens , idest Iudaei . 
 ; qui dico quod Christus non sum Deus . 
 . 
 b . 
 . 
 hic sum effectus malitia is . 
 sicut timor , cognitio , et amor Deus sum principium omnis bonum opus , ita tollo cognitio et amor Deus omnis bonus uita tollo . 
 et primo ostendo quod sequor quantum ad operatio malus : secundo quantum ad amissio bonum . 
 sum duo malum qui consequor . 
 Primus sum quia corruptus sum . 
 corpus corrumpo per exalatio calor naturalis et per subtractio actualis calor exterior . 
 calor naturalis anima humanus sum ipse Deus ; et ideo quamdiu sum in anima cognitio de Deus anima contineo suus forma qui Deus imprimo , scilicet innocentia et imago diuinus , sed quando iste calor exalo , subtraho actualis calor , scilicet concupiscentia calor et timor , corrumpo anima , et consequenter sequor quod multus timor et amor et Deus cognitio ab sui abiicio et corrumpo in immunditia ; et ideo abominabilis factum sum in iniquitas . 
 et dico iniquitas , idest propter iniquitas , et amitto etiam bonum . 
 unus non sum qui facio bonum . 
 . 
 que . 
 . 
 hic pono Deus iudicium contra malus . 
 et primo induco consideratio iudex . 
 Secundo ostendo quis iudex inuenio , quia . 
 tertio addo sententia , ? 
 causa quia nego Deus sum , quia credo quod propter suus altitudo Deus non aspicio nouissimus . 
 etcetera . 
 dico quis ? 
 per caligo iudico , circa cardo caelum perambulo , neque noster considero . 
 sed hic ad perfectio suus sapientia specto quod omnis prospicio . 
 et ideo dico quod Dominus etiam , idest considero filius homo de suus altitudo . 
 in terra uel de coelus , idest de Christus . 
 uel de anima iustus . 
 inquiro in filius homo . 
 differentia sum inter Deus et homo quia iudex homo inquiro qui extra ago , Deus autem intueor cor . 
 . 
 dies . 
 . 
 sum duo qui oportet circa Deus facio , scilicet ut intellectus intus figo in Deus cognitio et affectus tendo in Deus sicut in finis . 
 unde dico ideo prospicio ut uideo si sum intellectus . 
 ut si de iustus intellego , in suauitas redarguo ; si autem intellego de malum , sicut de is dico nolo intellego ut bene ago , sic sum requiro , scilicet facio ut peruenio ad ipse . 
 , etcetera . 
 sed Dominus prospicio , ut hic uideo inuenio malitia abundo . 
 ex . 
 . 
 et tango primo recessus ab radix . 
 Secundo dico quod inde sequor . 
 et circa hic expono . 
 dico ergo , hic inquiro , sed inuenio quod , ; et iterum , . 
 ab intelligentia et inquisitio Deus omnis recedo . 
 . 
 ex hic sequor quod sum inutilis et sui et alius . 
 nam qui non habeo amor Deus non habeo uerus fides ; quicumque opus de genus bonus facio inutilis sum sui ad praemium uita aeternus . 
 propterea dico , , idest inutilis opus facio . 
 , etcetera . 
 . 
 etcetera . 
 . 
 et expono quomodo sum inutilis , quia , quia is qui non facio in uirtus fides et non sum informo amor Deus , non sum bonus simpliciter . 
 . 
 et qui declino ostendo cum dico , , idest neque unus inuenio bonus . 
 sed numquid non sum aliquis bonus in uniuersus ? 
 Dico , quod unus modus si refero ad collegium malus , sic nullus sum bonus . 
 alius modus uniuersaliter . 
 sic , idest usque ad Christus non sum qui proprius uirtus sum bonus . 
 . 
 f . 
 , etcetera . 
 . 
 Supra induco psalmista iudico prospicio iniquitas et inutilitas . 
 hic ago de sententia iudicium . 
 et primo quantum ad condemnatio malum . 
 secundus quantum ad saluatio bonus , ibi , , etcetera . 
 . 
 primo duo facio . 
 Primo propono quaestio . 
 secundus propono manifesto , ibi , circa primus duo facio . 
 Primo inuestigo ipse defectus paenitentia . 
 secundus meritum poena assigno , ibi , . 
 circa primus considero sum quod frequenter contingo quod in status prosperitas homo non recognosco Deus , sed per poena ab Deus infligo recordor quod sum Deus , quasi dico : et hic necessarius sum propter culpa . 
 . 
 et hic exemplum habeo in Pharao . 
 . 
 et post poena infligo dico ( Aegyptius ) : fugio Israel , Dominus enim pugno pro is contra nos . 
 dico sum autem supra quod , et ob hic dico : salto per poena quod sum Deus ? 
 quasi dico : imo scio quod nullus possum poena infligo nisi Deus . 
 et hic necessarius sum ualde propter culpa qui committo . 
 et committo duplico culpa , scilicet in opus et in affectus . 
 Culpa sum operatio iniquitas ; et ideo dico , iniquitas proprie sum peccatum in proximus , quia oppono aequitas . 
 hic culpa exaggero cum dico : . 
 cibus panis sum assiduus et delectabilis , quasi dico : eo in suus malitia delectabiliter perseuero et in iniuria infero delecto . 
 . 
 quantum ad efficio dico , . 
 Dupliciter sum inordinatus peccator in affectus . 
 Primo per contemptus Deus . 
 secundus per inordinatus amor ad temporalis . 
 quantum ad primus dico , propter duo . 
 primo quia in Deus non credo . 
 ? 
 secundus quia credo sui per sui sufficio . 
 . 
 quantum ad secundum dico , ; quasi dico : ex hic causa timeo ubi non sum timeo . 
 Uerbum non locus sed causa designo . 
 unde dico Augustinus quod timor ex amor causor . 
 eo , scilicet malus , uel peccator , non nisi temporalis amor habeo ; et ideo solum damnum temporalis timeo , idest , propter ille causa ubi non sum , idest , propter qui non timeo . 
 , etcetera . 
 ; et ideo non sum timeo in amissio temporalis , quia in ipse non sum proprie uerus bonum noster , et certus sum quod si adhaereo Deus etiam hic do nos . 
 , etcetera . 
 . 
 g . 
 . 
 hic manifesto quaestio quomodo correctio facio , idest propter poena . 
 et induco duplico poena , scilicet interior et exterior . 
 Primus ostendo cum dico , , idest qui finaliter desidero homo placeo . 
 per os intellego fortitudo . 
 hic autem fortitudo omnis ( uel ) sum corporalis , et hic consumo a Deus ; ( uel ) sum spiritualis , et hic consumo per peccatum . 
 hic os sum uirtus bonus uir ; unde in crux os Christus non sum frango . 
 sed latro os sum contero . 
 sed dico , . 
 numquid placeo homo sum prauus ? 
 uideo quod non . 
 etcetera . 
 . 
 item , dico apostolus . 
 Dico , quod si aliquis uolo placeo aliquis propter inanis gloria , siue gloria humanus habendus hic sum prauus in ille qui in hic pono finis , quia talis confidenter pecco in occultus dummodo placeo in apertum . 
 aliquando autem aliquis uolo alius placeo ut traho is ad Deus ; et sic talis placeo sum meritorius et bonus ; et sic uolo apostolus nos alius placeo , et sic placeo ipse . 
 Contrarius pono poena exterior : unde dico , , idest confundo , quia peccatum is detego . 
 quia decipio , et quia perdo temporalis per qui credo habeo felicitas . 
 et hic patior . 
 ille sum honoro qui Deus amo . 
 , etcetera . 
 ; sed qui Deus sperno . 
 h . 
 ? 
 hic ago de bonus . 
 et primo propono quaestio . 
 secundus responsio . 
 quaestio sum talis . 
 quis ex Sion procedo saluo Israel ? 
 quis ? 
 Christus quia salus ex Iudaei sum : ergo ex Sion , idest ex Iudaei , et ex Dauid , et ex coenaculum Sion ubi Apostolus spiritus sanctus recipio , procedo praedicator salus . 
 et hic non do nisi Deus . 
 et qualiter ? 
 quando converto captiuitas plebs suus . 
 nam plebs fidelis in captiuitas , idest in carcer Diabolus teneo qui conuerto Deus quando is relaxo . 
 etcetera . 
 . 
 et quis sequor ex hic ? 
 gaudium et laetitia . 
 etcetera . 
 sed sum duplex status fidelis , scilicet lucta et corona , meritum et praemium ; et utrobique sum gaudium . 
 et primus sum gaudium de participatio gratia . 
 . 
 et ideo dico . 
 , etcetera . 
 . 
 in praemium sum gaudium , dico glossa . 
 . 
 , etcetera . 
 . 
 et ideo dico , .