triumpho Hierosolyma gloria sempiternus et sanctus cum Christus feliciter regno numquam marcesceo corona cum gaudium admiror sanctus mater ecclesia , ad huc in terra milito , ad idem uero iustitia corona festino , Deus in sanctus suus mirabilis praedico non cesso . 
 neque uero insignis tantum uictoria et praeclarus sanctus mereo eximius laus celebro , sed idem sanctus , qui Deus mirificus honorifico , ipse quoque pius ueneror atque colo , qui nimirum praedicatio salutaris que doctrina instituo , sanguis fundo , illustris caritas opus atque exemplum educo , ferueo ille apud Deus prex cottidie adiuuo . 
 quamobrem debeo caelestis ille Hierarchia , ubi omnis in caritas perfectus ordino sum , norma atque imago sui conformo , quantum quidem in hic praetereo mundus exilium licet , magis studeo . 
 nam quemadmodum in magnus ille summus Patrisfamilias bonus que omnis cumulo domus mansio multus sum , et beatus ille animia mirus quidam uarietas unus gloria beatitudo perfruor , sic catholicus ecclesia , qui caelestis ille effigies sum , ut castra acies ordino , in ueneratio sanctus Deus adhibendus sacer ille ordo , diuino illustro lumen , agnosco atque distinguo . 
 itaque dum gloriosus apostolus chorus , dum propheta laudabilis number , dum fortissimus martyr laudo exercitus ceterus que sanctus suus locus et ordo rite honor defero , in unus caritas spiritus et consimilis pius deuotio affectus multipliciter exulto . 
 inter ille uero beatissimus sanctus chorus , qui memoria ab cunctus fidelis religiosus colo meritum celebro , insignis splendor eluceo sanctus doceo ordo ab Paulus apostolus disertus enumero , cum aio : qui uina suus strenuus fidelis que cultor atque operarius constituo , ; ( cor . 
 , ; Eph . 
 , ) . 
 hic sum , de qui diuinus Sapientia clamo : ; ( eccli . 
 , ) . 
 de hic Angelus apud Daniel loquor : ( Daniel . 
 , ) . 
 is denique Saluator ipse Christus Dominus insignis ille elogium orno : ; ( Matthaeus . 
 , ) . 
 cum autem omnis tempus sacrum doceo studium et doctrina in ecclesia Deus utilis et salutaris sum , tum magis fructuosus et plane necessarius sum res ipse demonstro , cum , persecutor christianus nomen horribilis furor reprimo , in ipse Ecclesia pax  haeresis bellum uehementior excito sum . 
 tunc enim haereticus dolum et fallacia , qui , diabolus instigo , in ager Dominus zizania supersemino non intermitto , doceo curo et diligentia deteco , et pestiferus atque detestabilis error gladius spiritus amputo , et catholicus ueritas uis , sacer doctor administra , mendacium prostro . 
 quare ius optimus Hyadus stella nomen sanctus Doctor in Ecclesia designo , qui , perfrigidus hyems et longus infidelitas nox expleo et persecutio tempestas sedo , tunc clarior sanctus Ecclesia exorior sum , cum ueritas sol per cor fidelis alte calesco , et tamquam nouus fides uere lucidus annus aperio . 
 ; iam uero inter is , qui Dominus magnus spiritus intellegentia replo uolo , quisque tamquam imber eloquium sapientia suus in ecclesia Deus emitto , meritum numero S. Bonaventura , confessor et pontifex et in idem catholicus ecclesia doctor eximius , qui felix redordatio sixtus Papa , praedecessor noster , ob admirabilis uita sanctitas et praecello doctrina in sanctus numerus adscribo . 
 ; is enim Balneoregius in Etruria nascor , ut pius mater uotum staisfaco , adolesco seraphicus sanctus Franciscus religio sum ingressus , per qui uestigium recens adhuc nouus Christus miles humiliter et constanter innedo , saluberrimus regularis institutum obseruantia tantus animus ardor tantus que cor auiditas haurio , ut summus in is sanctitas appareo , atque uita innocentia et castitas , sanctus humilitas , patientia , mansuetudo , terrenus res despicientia , caelestis desiderium omnis et exemplum et admiratio sum . 
 tantus quoque spiritus delcedo et diuinus amor feruor inflammo in Deus rapio , ut iam in cella uinarius Sponsae introduco et uinum optimus caritas ebrius , Iesus Christus crucifigo et patior ubique intueor et in is uulnus habito uideo . 
 ad hic uero eximius uita sanctitas uir Deus magnus praesto doctrina laus adiungo , Deus ita dispono , ut ad is gloria et Ecclesia utilitas non solum exemplum , sed uerbum et eruditio magnopere proficio . 
 itaque cum in sacer litera studium , sanctus pater lectio et scholasticus theologia pernecessarius disciplina , Alexander de Alis magister , insignis ille aetas theologus , diligenter uersor , breuis tempus spatium excello ingenium bonitas , assiduo laboro , et qui caput sum , gratio spiritus sanctus , qui uas aureus in honor electus omnis ex pars formo , tantus progredior facio et ad tantus doctrina perfectio peruenio , ut doctor et magister insignis in celeberrimus Parisiensis gynasium solemnis mos decoro , cacrus theologia ibidem publicus prŏfiteor sum . 
 ; tantus uero laus in interpretor munus et in uniuersus theologia scientia sum consequor , ut uir doctus is doctrina et eruditio admiror . 
 et quidem multiplex sanctus uir lucubratio et praeclarus scribo , qui adhuc magnus Ecclesia utilitas et non mediocris Deus beneficium exto ,  et noster et superior aetas uir eruditus multus cum fructus lego et magnopere  , quantus ille in theologia sum , satis declaro . 
 is enim diuinus ingenium suus monumentum posterus relinquo , qui perdifficilis et multus obscuritas  quaestio magnus optimus argumentum copia , uia et ordo enucleo atque dilucidus explico , fides catholicus ueritas illustro , perniciosus error et profanus haeresis profligo , et pius fidelis mens ad Deus amor et caelestis patria desiderium admirabiliter inflammo . 
 sum enim in S. Bonaventuraus is praecipuus et singularis , ut non solum argumentor subtilitas , doco facilitas , definio solertia praesto , sed diuinus quidam animus permovo uis excello . 
 sic enim scribendus cum summus eruditio paro pietas ardor coniungo , ut lector docendus moueo et in intimus animus recessus illabor , atque denique seraphicus quidam aculeus cor compungo et mirus deuotio dulcedo perfundo ; qui sane gratia in is os et calamus diffundo admiror praedecesssor noster Sixuts pontifex ille dico non dubito , spiritus sanctus in is locuutum uideo . 
 ; cum igitur seruus fidelis tam multus et praeclarus ab Dominus talentum sum credo , ut ille ad frater utilitas exerceo et negotior caelestis gratia thesaurus amplifico , diuino consilium et summus totus suus ordo consensus Roma minister generalis septus post beatus Franciscus sum facio ; qui in officium munus non solum prudentia , uigilantia , sollicitudo praesto , sed tantus fraternus caritas ardor exardeo tantus que christianus humilitas demissio frater inseruio , ut in is ille Saluator agnosco : ; ( Matthaeus . 
 , ) . 
 ; quin et pius memoria praedecessor noster Clemens Papa IV , qui sancutms uir ualde diligo et is doctrina mirificus sum delecto , ut tam excello uirtus et prudentia ad multus utilitas latior in campus excurro , insignis eboracensis archiepiscopatus is offero . 
 ille uero cum sui ab seraphicus paupertas complexus divelllo non facile patior , offero dignitas modeste atque humiliter recuso . 
 ; ceterum cum Gregorius X , summus pontifex , ob grauissimus christianea respublica causa concilium generalis Lugdunum indico uir que sanctitas , doctrina et sapientia praesto perquiro , qui fortis et fidelis opus ad res maximus tractatio atque explicatio utor , duo in primus clarissimus ille aetas lumen ex duo florentissimus ordo Praedicator et minor deligo , sanctus Thomas et Bonaventura , qui ad sui eo iubeo . 
 sed cum alter in ipse iter in morbus incido at que ad gloria corona feliciter euolo , S.  , Lugdunum proficiscor , humanisssime excipio sum ab Romanus pontifex Gregorius , qui ni is uirtus et sapientia ita acquiesco , ut concilium recte dirigo et administro pars is praecipue tribuo sum decerno . 
 quare ex publicus Ecclesia utilitas et necessitas , ut maior cum dignitas et auctoritas concilium res non solum intersum , sed praesum , statuo lucerna ardeo et luceo supra excelsus candelabrum pono , ut in domus Deus magis luceo . 
 ; itaque S. Bonaventura , nullus honor appeto , fugio potior , sed Christus uicarius obtempero nullus que pro ecclesia labor ubeo recuso , tamquam in totus orbis terra theatrum in sacr cardinalis collegium et in episcopus ordo statim coopto ; nam ecclesia Alabanensis ille praeficio , qui honus antiquior presbyter cardinalis tribuo soleo . 
 qui ille amplissimus dignitas acutus , uniuersus in Deus gloria et Ecclesia utilitas confero . 
 etenim in res concilium arduus opera egregius praesto , catholicus fides constanter defendo , prauus opininoe accerimo refuto , idem que prudentia , doctrina , sanctitas , oratio Gregorius pontifex pastoralis sollicitudo tantopere adiutus sum , ut tollo per Deus misericordia schisma dissidium , Michael palaeologus , Graeci imperator , orientalis que natio ad Apostolicus sedes obedientia , unitas communio que redio ; atque denique dignus habitus sum , qui Graeci Eutychius nomen appelo . 
 ; merito igitur , cum paulus post in idem Concilium fortissimus Christus athleta ex hic uita peregrinatio ad caelestis patria emigro , omnis is mors doleo , omnis communis iactura deploro , omnis ille funus lacrymi et laus orno , sed unus praeter ceterus , uir sanctus uita integerrimus ago , mos probatissimus , labor permultus pro ecclesia suscipio , doctrina in ille ipse Concilium specto insignis laudatio uere celebro . 
 is sum pius memoria Petrus cardinalis ab  , uir eruditio et christinus eloquentia praesto , qui postea ad pontificatus fastigium eueho , Innocentius Papa V sum appello . 
 ipse uero summus pontifiex Gregorius ex intimus animus sensus amitto frater , adiutor et consiliarium fidelissimus doleo , pala grauis uerbum testificor sum , catholicus ecclesia , qui ex tantus uir pietas et doctrina fructus uberrimus accipio , magnus ille mors iactura facio . 
 sed uere ab spiritus sanctus dico sum : ( psal . 
 , ) . 
 Nam qui in uita illustris sum , multo post mors facio sum illustrus , Deus qui admirabilis et gloriosus sum in sanctus suus , signum complures atque prodigium et miraculum magis insignis seruus suus sanctitas comprobo . 
 ; qui miraculum fama cum apud omnis percrebresco , idem sixtus , praedecessor noster , ex sublimis Apostolicus sedes specula is aspicio , digitus Deus , qui facio mirabilis magnus solus , ibi plane sum intellego . 
 itaque et spons suus , et clarus memoria Fredericus Romanus imperator , rex , rebuspubica , dux ciuitas que permultus uehementer requirio , atque omnis fere fidelis consensus efflagito , de uir praestantissimus Bonaventura episcopus cardinalis in sanctus referendus pontifex Romanus dignus cogitatio suscipio . 
 summus igitur cura et diligentia uita ille eximius sanctitas et miraculum ueritas examino atque comperio , omnis denique , qui ad is res pertineo , rite recte que ago , ad Deus gloria et Ecclesia catholicus exaltatio , pro suus summus is que a Deus in beatus Petrus apostolus trado potestor , idem beatus Bonaventura , de frater suus S. Riel . 
 ex . 
 cardinalis et praefero omnis consensus , in sanctus refero et in sanctus confiteor pontifex doceo number adscribo atque aggrego is que festum anniversarius dies secundus mensis Iulius dominicus dies celebro , officium qui de is , uelut de confessor pontifex doctor in uniuersus ecclesia recito iubeo , alius item decretum adiecio , qui in idem Sixtum literer plenior contineo . 
 ; et quamuis gloriosus hic doctor S. Bonaventura et in ecclesia catholicus  sum , et in caelum magis resplendeo , ubi corona ille sum corono , qui repromitto Deus diligo sui , neque ullus humanus res indigeo , qui bonus ille cum Christus perfruor , qui neque oculus uideo , neque in cor homo ascendo ; urgeo nos tamen caritas Christus , et ardeo quidam deuotio affectus , qui erga is ab ineo fere aetas perpetuo exarsio , ut de is sanctitas et doctrina magis magis que propago atque illustro , quantum cum dominus possum , cogito . 
 moueo quidem , ut pars sum , sanctus cum is communio seraphicus religio noster , in qui educo et tot annus uerso summus , et qui tamquam mater optimus mereo , omnis peitas et gratus animus monumentum praesto debeo ; sed multo magis moueo nos Deus gloria , pastoralis officium qui gero , uir sanctus pro ecclesia Deus tot suscipio labor , tot illustris mereo , tantus cum Romanus ecclesia coniunctio , in qui amplissimus ordo et senatus summus cum laus consido . 
 denique moueo nos Ecclesia uniuersalis utilitas , qui ex tantus doctor eruditio semper magnus et uberus capio possum , praesertim cum haereticus insidiae et diabolicus machinatio , qui sacer theologia , qui scholasticus appello , hic luctuosus saeculum oppugno  , nos magnopere admoneo , ut idem theologia , qui nihil Ecclesia Deus fructuosus , omnis studium retineo , illustro , propago . 
 diuino enim ille munus , qui solus do spiritus scientia et sapientia et intellectus , quisque ecclesia suus per saeculum aetas , prout opus sum , nouus beneficium augeo , nouus praesidium instruo , inuenio sum ab maior noster , sapientissimus uir , theologia scholasticus , quam duo potissimum gloriosus Doctor , angelicus sanctus Thomas , et seraphicus sanctus Bonaventura , clarus hic facultas professor , et primus inter is , qui in sanctus number relo sum , excello ingenium , assiduo studium , magnus labor et uigilia excolo atque orno , is que optimus dispono multus que modus praeclare explico posterus trado . 
 et hic quidem tam salutaris scientia cognitio et exercitatio , qui ab uberrimus diuinus littera , summus pontifex , sanctus pater et concilium fons dimano , semper certe magnus Ecclesia adiumentum affor possum , siue ad scribo ipse uere et sane intelligendus et interpretor , siue ad pater securis et utiliter perlego et explicandus , siue ad uarius error et haeresis detego et reflello . 
 hic uero nouissimus dies , qui iam aduenio tempus ille periculosus ab apostolus describo , et homo blasphemo , superbus , seductor proficio in peus , erro et alius in errror mitto , sane catholicus fides dogma confirmandus et haeresis confuto pernecessarius sum . 
 et prŏfectus res ita sui habeo , ipsimet ueritas inimicus sum iudex , qui theologia scholasticus magis sum formidolosus , qui prŏfectus intellego , apto ille et inter sui necto res et causa cohaerentia , ille ordo et dispositio , tamquam miles in pugno instructio , ille dilucidus definitio et distinctio , ille argumentum firmitas et acutissimus disputatio lux ab tenebra , uerus ab falsus distinguo , is qui mendacium multus praestigium et fallacia inuoluo , tamquam uestis detracto , patefacio atque denudo . 
 quanto igitur magis ille hic munitissimus Scholasticus theologia arx oppugno et euerto conor , tantus magis nos decet hic inuictus fides propugnaculum defendo , et haereditas pater noster conseruo et tueor , et acerrimus ueritas defensor mereo honor , quantum possum , decoro . 
 ; quamobrem , ut seraphicus doctor eruditio ad multus utilitas late diffundo , et ex is liber et opus erido et studiois uir copiosior suauior que in dies fructus capio ( qui ad ipse Sanctus , quamquam in caelum beatus , gloria aliqui facio non sum dubito ) primus quidem in almus Urbs noster , in hic basilica sanctus Duodecim apostolus , Sanctus Bonaventura nomen collegium instituo , in qui ex hic praecipue eximium deuotus que  opus et commentarius sacer theologia publicus explico . 
 ; deinde etiam opus ille omnis , qui invenireo possum , pars nondum edo noster que auctoritas et impensa undique conquiro , pars iam euulgo , simul omnis decet forma et quam emendate imprimo et ex typographia noster Uaticana in lux emitto curo . 
 qui autem ab ipse pontificatus noster initium , Deus , ut pius credo , inspiro , constanter propono , sanctus hic doctor nomen et mereo gloriosus apud omnis pro uis celebro fidelis que erga is ueneratio augeo et amplifico , sane ad is quoque non mediocriter excito sum exemplum sanctus memoria Pius Papa , praedecessor noster , de christianus repubica optimus meritum , et qui ut parens adhuc reuereor et colo . 
 ; is enim religiosus pietas et singularis deuotio permoueo , qui afficio erga sanctus Thomas de Aquinum , ordo suus decus et Ecclesia catholicus ornamentum , cupio idem modus idem sanctus ob is praestantissimus in catholicus ecclesia mereo congruo honor exorno , praeter alius hic iubeo atque decerno , ut ille festus dies quotannis duplex officium ritus ad instar sanctus quattuor Ecclesia doceo perpetuo celebro ; qui et S. Bonaventura , doctor eximius , tribuo debeo aequum prŏfectus existimo , cum tam multus inter is uirtus , sanctitas , doctrina , mereo coniunctio et similitudo intercedo . 
 hic enim ; s ( Apocientia . 
 , ) in domus Deus luceo , qui et caritas pinguedine et scientia lux totus ecclesia collustro ; hic singularis Deus providentia idem tempus tamquam duo stella exorior ex duo clarissimus regularis ordo familia prodeo , qui sanctus Ecclesia ad catholicus religio propugno magne utilis , et ad omnis labor et periculum pro orthodoxus fides subeundus paro semper existo , ex qui , tamquam ex fertilis et bene colo solus , cottidie per Deus gratia fecundus et fructuosus planta procreo , hic sum uir doctrina et sanctitas praesto , qui Petrus navicula , tot fluctus agito , et Romanus pontifex , is clauus non sine magnus sollicitudo teneo , fortis et fidelis opera nauo . 
 hic duo Sanctus , cum sum coaivio idem que studium dedo , condiscipulus , simul magister , par ratio ab Gregorius summus pontifex , cum ambo ad concilium euoco , honoro , et in hic uita peregrinatio fraternus caritas , spiritualis familiaritas , sanctus labor societas ualde coniunctum sum , et denique par gressus ad caelestis patria commigro , pariter felix et gloriosus ille sempiternus beatitudo perfuo , ubi idem caritas affectus , ut pius credo , pro nos in hic lacryma uallis laboro oro diuinus que ops imploro , ut mereo idem sixtus , hic duo sanctus persimilis et quasi geminus in Christus frater agnosco , statuo , sanctus Bonaventura consimilis ueneratio et honor praerogatiua atque S. Thomas decoro sum . 
 ; qui igitur ab nos et seraphicus ordo caritas , et sanctus Bonaventura mereo magnitudo , et catholicus Ecclesia , qui gubernaculum nos , licet immerens , ab Deus committo sum , utilitas et aedificatio requiro , habeo super hic omnis cum uenerabilis frater noster S. Riel . 
 ex . 
 cardinalis deliberatio maturus , de idem consilium et unanimis assentio et ex certus noster scientia atque de attribuo nos Apostolicus potestas plenitudo , hic noster perpetuus ualeo constitutio , doctrina ipse S. Bonaventura ab supradictus praedecessor noster , Clemens Gregorius et Sixtum laudo , in Concilium  magis specto , in Florentinus etiam ad res difficilis explicandus adhibeo , grauissimus uir auctoritas testificor et commendo et eximo Ecclesia doctor dignus , nos quoque multus in Domnius laudo et commendo , atque littera idem Sixtum , qui pro exprimo hic locus habeo uolo , excipio is ordinatio de festus dies S.  secundus Dominica Iulius celebro , hic tenor approbo et innouo , ipse S. Bonaventura , ius sanctus doceo consortio ab idem Sixtus  et connumero , auctoritas Apsotolicus tenor preaesentia inter praecipuus et primarius , qui thologicus facultas magisterium  , habeo atque veneror sum , decerno et declaro . 
 ; atque ob is causa spero in Dominus , hic Seraphicius doctor lucubratio ad doctrina et deuotio , qui in clerus populus que christianus magnopere luceo et ardeo cupio , maximus adiumentum sum , ille liber , commentarius , opusculum , opus denique omnis , . 
 prout ex noster typographia Uaticana quam emendatis , ut supra dico sum , emitto , ut alius Ecclesia doceo , qui eximium sum , non modo priuatim , sed publicus , in gymnasium , academium , schola , collegium , lectio , disputatio , interpretatio , concion , sermo omnis que alius ecclesiatices studium christianus que exercitatio cito , profero , ad que cum res postulo , adhibeo uolo et decerno . 
 ; et nihilominus , ut sapientus hic doctor gloriosus recordatio , si non pro ipse dignitas , at salto pro humanus tenuitas , ob ingens ille mereo ardentus studium recolo , felix recordatio praedecessus noster Bonifacius Papa , qui de sanctus quator doctor , et Pius Papa , de praedico S. Thomas idem praecipio , exemplum adduco , praecipio , ut idem officium ab cunio persona ecclesiatix , saecularis et quiuis ordo regularis tam publicus quam priuatim pridie idus Iulius ( non obsto praedico Sixtum ordinatio de secundus Dominica dictum mensis ) celebro atque in calendarium , cum doctor nomen et festum duplex adiectio describo et imprimo debeo , etiamsi in nouissimus breuiarium et missale Romanus reformationus aliter dispono sum , neque secus atque ab nos ut supra ordino sum , per quicumque quiuis auctoritas praeditus , censeo aut interpretor possum decerno . 
 ; hortor uniuersus uterque sexus Christus fidelis ciuitas Balneoregius , qui clarus hic edo lumen , et ille dioecesis , ut idem dies festus ad seruilis , de sanctus Ecclesia mos , opus abstineo . 
 ut autem Christus fidelis deuotio ad seraphcs hic doctor dies festum colo is que ops pius imploro eo magis accendo , qui ex hic caelestis gratia donum sui uberior conspixio sum reficio , de omnipotens Deus misericordia atque beatus Petrus et Paulus apostolus is auctoritas confido , omnis utirus que sexus Christus fidelis tam in dico ciuitas et dioecesis Balneoregius , qui in praeclarus Gallia urbs Lugdunum , ubi ille bonus certamen legitime decerto , cursus consummo , fides seruo , ex hic calamitosus saeculum ad mereo suus et corona in caelum feliciter migro , in almus que Urbs noster , ubi in hic basilica sanctus Duodecim apostolus collegium ab nos , ut iam dico , sum erigo , constituo , qui is festum huiusmodi , ut ceterus de praeceptum Ecclesia seruo solitas festiuitas , deuoueo colo , uere poeniteo et sacramentailis peccator suus confessio praemitto , is dies sanctissimus Eucharistia Sacramentum  , plenarius omius peccator suus indulgentia et remissoinis misericorditer in Dominus concedo et  . 
 qui uero ecclesia  minor S. Franciscus ipse dies festus ab primus uesper usque ad occasus sol idem dies deuoueo  , pius inibi ad Deus prex , prout suus quisque suggero deuotio , effundo , decem annus et totidem quadrageni de iniunctus is seu alius  debeo poenitentia per praesens libttera perpetuo duro , qui sub quiuis indulgentia reuocatio ue llimitatio nullus modus comprehendo uolo , misericorditer in Dominus relaxo . 
 ; quocirca fraternitas et discretio uester per apostolicus scribo mando , ut praesens littera et in is contentus quicumque in suus quilibet prouincia , uivitas , ecclesia et dioecesis solemniter publico , et ab omnis persona ecclesiatisces , saecularis et quiuis ordimus regularis ubique locuer et gens inuiolatus perpetuo obseruo procuro . 
 ; uolo autem , ut idem praesens transumsco etiam  , manus alicius noto publicus subscribo , et sigillum alicius persona in dignitas ecclesiaticus constituo munio , idem prorsus fides ubique adhibeo , qui ipse praesens adhibeo , si sum  uel ostendo . 
 ; nullus ergo omnino homo licet hic pagina noster approbatio , innouatio , decretum , declaratio , uoluntas , praeceptum , concessio , elargitio , relaxatio et mandatum infrigeo , uel is ausus temerarius contraio . 
 si quis autem hic attento praesumsi , indignatio omnipotens Deus atque beatus apostolus Petrus et Paulus sui nosco incursu . 
 Do Roma apud basilica sS . 
 xii . 
 apostolus , annus incarnatio dominicus millesimus quingentesum octuagesimus octauus , pridie idus Martius , pontificatus noster annus tertius .