ago , iam precor , meus comes inremoueo res , trepidus breuis que uita dominus deus dico . 
 celer uideo roto rapidus dies meo fragilis que membrum mundus minuo pereo labor . 
 fluo omnis qui teneo neque fluxus habeo recurro , cupidus uago que mons species traho inanis . 
 ubi nunc imago res sum ? 
 ubi sum ops potentus , qui occupo captus anima sum uoluptas ? 
 qui centum quondam terra uerto aratrum , aestuo , ut geminus possum habeo bos . 
 ueho magnifico carpentum saepe per urbs rus uacuus fessus aeger adeo pes . 
 ille decem celsus sulco mare ante carina nunc lembus exiguum scando et ipse rego . 
 non idem status sum ager , non urbs ullus omnis qui in finis praecipito ruo . 
 ferrum pestis fames uinclum algor calor , mille modus miser mors rapio unus homo . 
 undique bellum fremo , omnis furor excito , arma incumbo rex rex innumerus impius confundo saeuio discordia mundus , pax abeo terra ; ultimus quique uideo . 
 et si concludo supersum tempus saeclum aut possum longus mundus habeo dies , nos tamen occasus noster obseruo decet et finis uita quisque uideo suus . 
 nam ego quis prosum , qui longus flumen cursus semper inexhaustus pronus fero aqua , multus quod annosus uinco saeculum siluus quisque suus duro floreus rus locus ? 
 iste maneo , noster sed non maneo parens . 
 exiguis uita tempus hospes ago . 
 non hic ergo sum nequicqua in saeculum natis , qui pereo nos et qui occido , sed uita aeternus uita ut mereo in iste et subeo requies longus labor breuis . 
 et tamen iste labor sum forte rebellis asper , atque rigidus lex effero cor puto ; non autem hic grauis sum  sarcina dorsum neque laedo blandus mitis collum iugum . 
 totus mens deus , totus uis cor amo praecipio : uigeo cura secundus homo . 
 quod sui quis nolo facio , non infero ullus , uindicta laedo nescio exigo . 
 contentus modicum uito sublimis habeo , sperno non timeo , sperno non soleo . 
 parcus , uerus loquor , et mens et corpus castus insons uita pax amator ago . 
 de proprius cunctus qui cerno egeo benignus non suus non cupio , qui suus sum tribuo . 
 quis , rogo , mandatum durus censeo in iste ? 
 aut quis sum qui non possum obeo fides ? 
 qui credo sacer uerus recinisse propheta et qui non dubito uerbum maneo deus , qui Christus passus poena crux , ultimus mors , in totus celsus pater honor uideo quisque ipse multus cum maiestas tremo expecto pinguis lampas peruigilo , hic sordeo terrenus , pateo caelestis neque sui captiuus seruus tempus hic ago . 
 non ille fallax capio sapientia mundus , neque cura sterilis insero polus . 
 imperium et fascis , indogo munus uulgus , quisque orbis scelus semen facio ops , calco sanctus caelum ambitio peto suffragium Christus et plausus angelicus . 
 neque labor hic durus uinco neque blandus uoluptas . 
 quaero nihil cupio , perdo nihil metuo . 
 omnis non Christus qui Christus sum odi , in ille sui statuo , in sui qui gero opto is . 
 ille deus res , caelum terra que creator , ego propter sacer uirgo nascor homo sum . 
 flagrum dorsum , alapa maxilla , os saliua praebeo et figo sui crux non renuo . 
 non ut tantus deus quisquam patientia fero , qui neque cresco neque minuo ops , sed uictus qui sum in ego ut supero in ille , facio sum Christus corpus , ille meus . 
 ego gero morior , ego uinco mors resurgo et sui cum ad pater ego super astrum fero . 
 quisnam igitur tantus pro spes tolero recuso ? 
 aut quis sum qui ego separo ab dominus ? 
 ignis adhibeo , rimo manus meus uiscus , tortor ; effugio poena membrum solutus tuus . 
 carcer si caecus claudo  que catena , liber in excessus mens adeo deus . 
 si mucro pareo ceruix abscindo lictor , impauidus inuenio ; mors cieo , poena breuis . 
 non metuo exilium , domus omnis unus sum , sperno fames , dominus fio ego sermo cibus . 
 neque tamen iste ego de ego fiducia surgo , tu do , Christus , loquor tu que patior tribuo . 
 in nos nihil audeo , sed fido in tu , qui pugno iubeo et supero facio . 
 spes igitur meus solus deus , qui credo uita sum , qui patria ciuis ego do alter . 
 sors pater occiduus iussus transcurro mundus sub Christus sacer aduena miles is , neque dubius ego ius breuis terrenus tenere sic utor proprius , ceu meus non meus sum . 
 non miror ops , nullus sector honor , pauperies Christus diues non metuo . 
 qui sto aduerto , hic utor mens secundus ; neque malum ego uinco neque bonum ego capio . 
 semper ago grates Christus , do semper honor , laus dominus semper uiuo in os meus . 
 tu modo , fidus comes , ego cum eo accingo pugna , qui deus infirmus praebeo auxilium . 
 sollicitus effero cohibeo , solaris doleo ; exemplum uita sum uterque pius . 
 custos sum tu custos , mutuus reddo ; erigo labor , surgo leuo ops , ut caro non idem tantum , sed mens quoque nos unus sum atque duo spiritus unus alo . 
 lux festus sacer uolo lito pagina , remoueo profanus codex ; hymnus sacro nomen primordium , qui Christus impero colo . 
 in os Christus  , in lingua fauus , ambrosia uiuus in guttur , lotus beatus in pectus , ab qui nescio abeo gusto semel , mel in medulla , lux serenus pupula , in auris uita sonus . 
 chelys uel plectrum suauis eloquentia hic nomen audio rodo .  cursus uago , lubrico infortunium , temptatio malus , sitis et fames , calor et algu mortuus malagma praebeo possum . 
 penetralis mens dirus desperatio peccaminus ob moles quatio , saeuio paternus in uiscus imus prauitas , libido succendo fax , aurum cupido mollis pectus incito per fas nefas que cogo , faeteo animus sorbeo ingluuies gula uenere atque Bacchus perdo , cruentus ultor rapto iracundia mucro promo stinguo , infero mando terror infortunium , caueo qui possum malo , uis impotens sui eicio patientia et arma quaero perdo , fides sinister quasso obstinatio , felix reus . 
 non diu . 
 hic ad salus nomen audio uenio , hic omnis tollo pharmacum . 
 obsideo membrum spiritus que daemon uexo impurissimus hic hic medela sortior nomen , redeo que sursum ab inferus canto dirus carmen et bustum sonus deuoueo sagum corpus uis colligo perfidus excutio luus , et sanus uerto domus . 
 compago qui solutus membratim iubeo lectus sedeo debilis , qui caecitas , crux omnis miserrimus , addico alienus pes , uterque claudus qui uenio poples uideo uniuersus ciuitas : suus redeo gressus domus queo nomen celebro deus . 
 saalue , o Apollo uere , Paean inclitus , pulso draco inferus ! 
 dulcis tu pharetra testimonium , qui quattuor consto uir , sagitta mel tinctilis propheticus , pinnatus pater oraculum , arcus paternus forte uirtus sono , miraculum neruus possum sterno ueter mors serpens suus . 
 io triumphus nobilis ! 
 saalue , beatus saeculum uictoria , parens beatus tempus ! 
 saalue , qui omnis caelicus medius inferus nomen genu flexus audio ! 
 saalue , unus unus unus in trinus deus , saalue unus in unus trinitas ! 
 hic , lux eous cum leuo cardo iter diurnus suscipio , hic , cum occido sol subeo currus fretum , benedictio ego consecro . 
 crucifigo uictor , expio crimen , in mors uita praepotens , facio , cum supremus seuoco tempus , ab obruo malus chao traduco iste ego tu benedictio , qui utilis interim do , neu sui inquieto mens excrucio mora , faeteo uinctus carcer . 
 sanctus deus , lux lumen , concordia res , aeternus uerbum conditor imperium , expers principium neque finis obnoxius , ex qui totus qui nunc sum , qui sum et qui sum ; corpus ignotus oculus , uix cognosco mens , neque lingua facilis neque capiendus animus , indulgeo , sanctus , iustus , patior , miseror , plenus , perfectus , maximus , omnipotens , solus neque solus ter que unus et in tres unus , hic semper magnus , qui fides sum uberus ! 
 uideo an uenia spero , si dico laus hinc tu quis dubito , quod minor sum timeo . 
 ignosco certe mereo fas nosco ille atque reus stolidus simplicitas sum . 
 innumerus qui res tempto numero pareo que , uirtus possum pernumero tuus . 
 et qui sentio plus sum quam lingua loquor et qui sentio , cum loquor , paruus sum . 
 omnis qui dudum uarius elementum figura credo audio tango aspicio , latus mare , terra grauis , splendeo caelum , aer mobilis , tristis nox niger , frondosus insero iugum , sido planus , consero uinetum , omnis apto satis , inuius desero , concreta frigus piger , igneus sidus , uiuidus flumen , ut primum placeo , uerbum uirtus creo ; quisque alius facio sum , hic tu uolo sat sum . 
 nihil res natura pario non iussus , tu que , principium , debeo omnis principium : officium praebeo obscurus luna tenebra et iussus clare sol radio dies , saeculum saeclum , mensis dies annus et hora , quoduo ago cunctus tempus quouum ago , angelicus populus , patriarchas et turba pius , quam caelum ascisco religiosus fides , qui Romanus ago , saeuio qui barbarus orbis , infundo quisquis summoueo oceanus , qui necto consto membrum , qui membrum recuso , uerbum respondeo , indiga uox hio ,  metus cursus seruo uhirtusue tueor , antrum tego , uoluo flumen , penna leuo , unus discerno refero tu uox hymnus et quod non possum explico uolo . 
 ipse etiam tu brutus tremo , tu muto loquor ; quouum modo is facio , nescius mens homo . 
 qui scio , scio occulo omnis causa , neque ratio ego qui facio sum possum . 
 ego solus ex cunctus male conscius pectus terreo , indignus laudus ne loquor os tuus , ne peccatum premo , grauus ne sarcina plumbo imus captiuus detineo tenebra . 
 sed ego dum uarius cura ambages erro , occurro trepido quod sequor iter . 
 si defendo , reus ; fateor si crimen , saluus ; spero tuus potior quam mereo nenia . 
 quisquis committo scelus sine testis , probo ; nam faciendus uideo , facio uideo possum . 
 si caelum tu , sanctus , thronus , si terra tuus  merito credo sum pes ; crimen non dubius is , totus qui penetro orbis . 
 qui pateo accessus uel pes uel pelagus . 
 quisquis in occasus zephyrus uideo , eurus in ortus , auster si qui tepeo , si qui aquilo rigeo , sum oculus subiego tuus , licet arbiter absum et scelus admitto nox sui fidus tego , antrum claudo , mergo flumen , mons desuper  pondus lateo , uelo densus tectos culmen ; solus testis uito qui malo non facio . 
 Lynceius fero felix acumen uisus intentus parius non teneo oculus . 
 uisus humanus hic si  puto , ignotus quisquam credo os tu , qui mare qui caelum terra que et quisquis in hic sum omnis immistus extra uel intra rex ? 
 neque miror ; proprius pareo elementum parens et penetro suus cunctus pateo dominus . 
 si quisquam sine sui possum pecco , lateo ; nam si pecco , testis adsum animus . 
 ergo ego sum primus semper lasciuus ab annus , qui amor licet misceo illicitus , audax , periurus , simulator , dissimulator , ambio , uarius , inuidus , impatiens , crudelis , ratio egeo , furiosus , auarus , profusor proprius , plus alienus peto . 
 et quisquis scelus molior perficio audeo polluo corpus , mens rea , lingua loquax , totus placo quamuis sub iudex facio ; non habeo in tantus crimen poena locus . 
 sed tu laus , tu , sanctus pater , laus tempus in omnis , qui possum addico uiuifico anima ; parco subicio , tenebra infundo lumen et brutus sanctus de scopulus facio . 
 ex medius mors uitium gurges mergo eripio sanctus purifico aqua et modo qui mereo tortor uinculum flamma , idem non idem iam quasi liber ago . 
 quis loquor " liber " ? 
 freno hic crimen uox ; seruus peccatum post uenia teneo . 
 nam uetus et studium pugno promptus hostis incautus uarius ars exagito , auditus uisus gustus tactus que placeo obicio semper callidus illecebra , ut , pars si qui meus membrum male firmus uacillo , ceu patulus populor intro ouile lupus et leo secerno rapidus prorumpo ab antrum , incustodio si pateo eo pecus . 
 sed tu , sanctus deus , sensus si uerbum loquor et non mens alius , lingua alius loquor , sollicitus cupidus deuoueo pectus et os  ; pateo iubeo , da , peto quaero , doceo , qua fas quisque pius sum mortalis nosco , quam sum supplex facilis quotua  modus . 
 peccatum ignosco meus ; leuior utor quam sum facio pondus nomen .  crimen ignosco magis ; iam sentio ipse qui ego molior telum furo coluber , atque per innumerus esca fallo hamus captiuus teneo , sic rogo , qui suus sum . 
 non aurum gemmo que uolo , non dis rex regnum neque immensus qui habeo orbis ops , non ut denso fascis curuus que securis pono sequor celsus conspicio equus , non ut seruo signo meus nomen fastus turba que nobilis limen noster tero , non ut sic salto subrepo blandus uoluptas ; sed ego conteno qui satis sum habeo . 
 non longus uita cursus , non gaudium quaero corporeus nimium congruus delicia , hibernus totus cito cum transeo umbra flos et , rigidus qui rapio notus . 
 in qui uita breuis , post mors poena perennis . 
 ipse sui damno qui pereo rogo . 
 do potior sensus docilis , da lumen mens , da mors membrum qui perimo anima . 
 instruo sollicitus , nuto dirigo gressus , credo plenus plenus addo fides . 
 sum ego iustitia studium , custodia uerus , sum purus corpus , sum sine labes animus , simplicitas probitas patientia , mens sui recto conscius , sum pietas , sum bene suadus amor . 
 non alienus peto ; facilis iactura meus ; sum mundus stultus , ut tu sum sapiens . 
 perpetuo impono morior finis uoluptas , neque recolo sensus qui memini noceo . 
 non ullus bonus formido conscientia testis ; qui loquor ro sum , qui facio decet . 
 ambitio ebrietas odium tumor ira libido atque uarius mater crimen inuidia sum procul , et iugis mereo uita precor , excutio tempto ne meus collum iugum . 
 sic humilis modo mane nouus , modus uesper facio  curo tempus militia , ut nox si qui uenio semper postremus puto atque dies mundus ceu morior ago . 
 cesso fraudo periurium furtum rapina , impendeo metuo si cito iudicium . 
 uotum sermo facio modus utilis assum , assum praecipuus in tuus amor modus , ut ego uiscus totus totus que medulla , si mereor , totus tu , pater , insinuo . 
 nox dies , hora et quisque momentum , scripulus omnis , pungo etiam noster cresco do fides , ad qui seruandus tuus sum pietas iuuao . 
 totus possum tuus ; uix ego uolo subsum , atque si multiplex in cassus porrigo cura , paucus res uerbum plenus expedio . 
 sum qui saepe sui dico contrarius posco ; utilis quod nos scio , deus , hic tribuo . 
 accendo maereo si quaero lumen drachma et gaudeo mulier qui sui non pereo , si sum et pecus non uilis cura  pastor centum qui numero ouis , qui , cum possum facilis iactura uideo , dulcia curuo pondus sum humus , si pater , amitto remeo cum faenus nascor , testor largus laetitia daps : cur dubito totus qui sum tuus cura per orbis , ne quisquam pereo qui tu credo ? 
 nam si qui dudum res ratio fruor formo madidus dexter sanctus lutum , de nihilum sumo nihilum fingo puto ludo potior quam facio opus . 
 denique cum proprius damno crimen iustus transgredior lex mors pereo homo , persona muto , facio cedo causa , neque nimium durus neque nimium facilis digno dominus dominus demitto terra , uirtus facio qui crux opprobrium et quidquid possum pro maiestas iubeo , hic potior facio subdo imperium , uincula captiuus , captiuus demo hostis et figo letum detraho laqueus , ut qui credulitas fallax uincio anguis , possum nunc bonus soluo credulitas . 
 ex tu qui genitus sine tempus et ordo , per tu sic totus accipio , quod tu nihil minuo ; unus homo , uirtus similis , substantia par sum , de sanctus sanctus , de pietas pius , plenus de plenus , iustus de fomes iustus , de uerus uerus deque deus deus sum . 
 edo coniugium possum natura uideo tertius , cum medius compono duo . 
 natura dominus , res sator , omnis per qui , non alius potior quam qui sum genero . 
 hic post pro nos  pondus caro , qui principium saeculum  , infundo reddo dominus sine coniunx mater intactus praegnans uirgo pario gremium . 
 edo in terra , cognosco omnis lux ; neque tamen hic mundus neque tenebrae capio . 
 uerus homo sum uerus que deus , non inter uterque ; hic natura nego , hic probo officium . 
 Christus , securis tandem nouus gaudium mundus innumerus dudum scribo uolumen , Christus , caecus lumen , purgatio lepras , auditus surdus , sollicitus requies , claudus gressus , mutus lingua , redemptor orbis et addico uerus salus populus , perfero aeternus communis claustrum sepulchrum et maneo aeternus qui teneo tumulus . 
 immortalis sum ; sum morior , et modo uiuo ; ante deus homo sum ; nunc deus ex homo conscendo caelum sacro sedes recipio ; perpetuus dominus sum sum et uenio . 
 tu pater ingigno ; genitus tu filius , ex tu non genitus sanctus spiritus egredior ; qui semper medius inter natus que pater que sentio sentio , trado accipio , sanctifico spiro dominor , totus ubique sum , accessus emundo , munditia capio . 
 dummodo qui religo tres nomen , tres quoque forma unus consulo non nego sum deus , uirtus similis , similis pietas , is ipse , unus non unus , sed magus credo idem . 
 hic ego , non quantum uolo pro pondus res , sed quantum uitium implicitus possum . 
 tu concedo , pater , duro ego semper ut iste unus super trinus nomen credulitas .