praef . 
 uolo ego paruus subueho nauigium ora tranquillus litus stringo et minuo de priscus , ut quidam aio , stagnum pisciculus lego , in alo , frater Castalus , laxo uelum compello relinquo que opusculum , qui intra manus habeo , is sum , de adbreuiatio chronicon , suadeo , ut noster uerbum duodecem senator uolumen de origo actus que Getae ab olim et usque nunc per generatio rex que descendo in unus et hic paruus libellus choars : durus satis imperium et tamquam ab is , qui pondus opus hic scio nollo , impositus . 
 neque ille aspicio , qui tenuis ego sum spiritus ad impleo is tam magnificus dico tuba : super omnis autem pondus , qui neque facultas idem liber nos do , quatenus is sensus inseruio , sed , ut non mentior , ad triduanus lectio dispensator is beneficium liber ipse antehac relego . 
 qui quamuis uerbum non recolo , sensus tamen et res ago credo ego integre retineo . 
 ad qui et ex nonnullus historia Graecus atque Latina addo convenientia , initium finis que et plus in medium meus dictio permisceo . 
 quare sine contumelia qui exigistio suscipio libens , libenter lex : et si quis parum dico sum et tu , ut uicinus gens , commemoro , addo , oro pro ego , frater carissimus . 
 Dominus tu cum . 
 amen . 
 maior noster , ut refero Orosius , totus terra circulus Oceanus limbus circumsepo triquadr statuo is que tres pars Asia , Eoropa et Africa uoco . 
 de quis trepertitus orbis terra spatium innumerabilis penis scriptor existo , qui non solum urbs  positio explano , uerus etiam et qui sum liquidius , passus miliaris que dimetio quantitas , insula quoque marinus fluctus intermisceo , tam maior quam etiam minor , qui Chycladas uel sporada cognomino , in inmensus mare magnus pelagu sino determino . 
 Oceanus uero intransmeabilis ulterior finis non solum describo quis adgredior sum , uerus etiam neque quisquam liceo transfreto , quia resisto ulua et uentus spiramen quiesco inpermeabilis sum sentio et nullus cognosco nisi is qui is constituo . 
 ceterus uero is pelagus ripa , qui dico totus mundus circulus , in modus corona ambio finis suus , curiosus homo et qui de hic res scribo uolo perquaquam innotesco , quia et terra circulus ab incolus possideo et nonnullus insula in idem mare habitabilis sum , ut in orientalis plaga et indico Oceanus Hyppos , Iamnesia , Soli peruro quamuis inhabitabilis , tamen omnino suus spatium in longus latus que extensus : taprobanes quoque , in qui ( excipio oppidum uel possessio ) decem munitissimus urbs decorus : sed et alius omnino gratissimus Silefantina : neque non et Theron , licet non ab aliquis scriptor dilucidus , tamen suus possessor affatim refercio . 
 habeo in pars occiduus idem Oceanus aliquantus insula et penis cunctus ob frequentia iens et redeo noto , et sum iuxta fretum Gaditanus haut procul unus Beata et alius qui dico Fortunata . 
 quamuis nonnullus et ille gemina Gallicia et Lysitania promuntorium in Oceanus insula pono , in qui unus templum Hercules , in alius monumentum adhuc conspicio Scipio , tamen , quia extremitas Galicia terra contineo , ad terra magnus Europa potior quam ad Oceanus pertineo insula , habeo tamen et alius insula  in suus estus , qui dico Baleaer , habeo que et alius Mevania , neque non Orcades numero XXXIII quamuis non omnis excolo . 
 habeo et in ultimus plaga occidentalis alius insula nomen Thyle , de qui Mantuanus inter alius : ' ' . 
 habeo quoque is ipse inmensus pelagus in pars artoa , is sum septentrionalis , amplus insula nomen Scandzamus , unde nos sermo , si dominus iubo , sum adsumo , quia gens , qui origo flagito , ab hic iusula gremium uelut examen apis erumpo in terra Europa advinio : quomodo uero aut qualiter , in subsequor , si dominus dono , explano . 
 nunc autem de Brittania insula , qui in sino Oceanus inter Spania , Gallia et Germama sino sum , ut possum , paucus  . 
 qui licet magnitudo olim nemo , ut refero Libius ,  sum , multus tamen datum sum uarius opinio de is loquor . 
 qui diu si quidem arma inaccensa Romanus Iulius Caesar proelium ad gloria tantum quesiio aperio : peruius deinceps mercimonium alius que ob causa multus facio mortalis non indiligens , qui sequor sum , aetas certior suus prodo situs , qui , ut ab Graecus Latina que autor accipio , persequor . 
 triquadrus is plus dico consimilis , inter septentrionalis occidentalis que plaga proieco , unus , qui magnus sum , angulo ren hostia specto , dehinc corripio latitudo oblique retro abstraho in duo exeo alius , geminus que lateo longior Gallia praetendo atque Germania . 
 in duo mille trecenti decem stadium latitudo is ubi patentus , longitudo non ultra septem mil . 
 centum triginta duo stadium fero extendo ; modo uero dumosus , modo silvestra iaceo planitia , mons etiam nonnullus incresco : mare tardus circumfluo , qui neque remus facile impellens cedo , neque uentus flatus intumesco , credo , quia remoueo longe terra causa motus nego : quippe illic late quam usquam aequor extendo . 
 refero autem Strabo Greci nobilis scriptor tantus ille exalo nebula , madefactus humus Oceanus creber excursus , ut subtego sol per ille penis totus fedus , qui serenus sum , dies nego aspectus . 
 nox quoque clarior in extremus is pars minimus que Cornelius etiam annalis scriptor enarro , metallum plurimus cupiosus , herba frequento et hic feracior omnis , qui pecus magis quam homo alo : labor uero per is multus quam maximus relabor que flumen gemmo margarita que uoluo . 
 Sili coloro uultus ;  pleroque crinis et niger nascor ; calydoniam uero incolo rutila cuma , corpus magnus , sed fluuidus : Galli siue Spani , ut quisque obtendo , adsimilo . 
 unde coniecto nonnullus , quod is ex hic accola contiguus uoco accipio . 
 incultus aeque omnis populus rex que populus ; cunctus tamen in Calydonior meo que concedo nomen Dion auctor sum  scriptor annalis ,  habito casa , communis tectum cum pecus , silua que ille saepe sum domus , ob decor nescio an alius qui ob res ferrum pingo corpus . 
 bellum inter sui aut imperium cupido , aut amplifico qui possideo , saepe gero , non tantum equitatus uel pedio , uerus etiam biga currus que falcatus , qui mos uulgo essedo uoco . 
 hic paucus de Brittania insula forma dico sufficio . 
 ad Scandzia insula situs , qui superior relinquo , redeo , de hic etenim in secundus suus opus liber Claudius Ptolomeus , orbis terra discriptor egregius , memini dico : sum in Oceanus  salum pono insula magnus , nomen  , in modus folium ceter , latus po , per longus duco concludo sui . 
 de qui et Pomponius Mela in mare sinus Codanum pono refero , qui ripa influo Oceanus . 
 hic ab frons pono sum  flumen , qui Sarmaticus mons ortus in conspectus  septentrionalis Oceanus trisulcus inlo , Germania Scythia que distermino . 
 hic ergo habeo ab oriens uastissimus lacus in orbis terra gremium , unde Vagium fluuius uelut quidam uentra genero in Oceanus undosus euoluo , ab occido namque inmensus pelagus circumdo , ab septentrio quisque innavigabilis idem uastissimus concludo Oceanus , ex qui quasi quidam brachium exio , sinus disteno , germanicus mare efficio . 
 ubi etiam paruus quidem , sed plus perhibeo insula sum dispono , ad qui si congelo mare ob nimium frigus lupus  , lumen fero orbo . 
 ita non solum inhospitalis homo , uerus in etiam belua terra crudelis sum . 
 in Scandzas uero insula , unde nos sermo sum , licet multus et diversus maneo natio , septem tamen is nomen memini Ptolemaeus ,  ibi turba mellifico ob nimium frigus nusquam repperio , in qui pars arctoa gens adogo consisto , qui fero in aestas medius quadraginta dies et nox lux habeo continuus , item que brumalis tempus idem dies nox que numerus lux clarus nescio . 
 ita alterno meror cum gandium benificium alius damnum que impar sum . 
 et hic quare quia prolixior dies sol ad orior per axis margo uideo redeo , breuior uero non sic conspicio apud ille , sed aliter , quia austrinus signum percurro , et quod nos uideo sol ab imus surgo , ille per terra margo dico circueo , alius uero ibi sum gens Screrefenna , que frumentum non querito uictus , sed camus ferus atque ouis auis uiuo ; ubi tantus palus fetura pono , ut et augmentum presto genus et satietas ad cupia gens . 
 alius uero gens ibi moror suehan , qui  Thytringus equus utor eximius , hic quoque sum , qui in usus Bomanornm sappherina pellis commercium interuenio per alius innumerus gens transmitto , famosus pellis decus nigrido , hic cum inops uiuo , ditissimus uestio , sequor deinde diuersus turba natio , Theuss , Vagoth , Bergium ,  , liothida , qui omnis sedes sub unus planus atque fertilis , et propterea inibi alius gens incursio infesto , post hic Ahelmil ,  , Fervirus , Ganthigoth , acer homo genus et at bellum prumtus . 
 dehinc meio , evagre , Otingo . 
 hic omnis excido rupes quasi castellum inhabito ritus beluinus , sum et hic exterior  , Raumaricus , Aeragnaricius , Finnus mitus ,  cultor omnis mitior ; neque non et par is Uinoviloth ; suetidus , cognosco in hic gens reliquus corpus eminentior : quamuis et Dani , ex ipse stirpes progredior , Herulus proprius sedes  , qui inter omnis Scandia natio nomen sui ob nimius proceritas affecto praecipuus . 
 sum quamquam et hic pono Grannius , Augandxus ,  ,  , rugio , Arochus ,  , qui non ante multus annus Roduulf rex sum , qui contemptus proprius regnum ad Theodoricius gothus rex gremium conuolo et , ut desidero , inuenio , hic itaque gens , Germani corpus et animus grandior , pugno beluinus saeuitia . 
 ex hic igitur Scandzas insula quasi officina gens aut certe uelut uagina natio cum rex suus nomen Berig Gothus quondam memoro egredior : qui ut primum ex nauis  terra attingo , ilico nomen locus do . 
 nam odiis que illic , ut fero , Gothiscandza uoco . 
 unde mox promoueo ad sedes Ulmerugi , qui tunc Oceanus ripa insideo , castra metor sum is que committo proelium proprius sedes pello , is que uicinus Uandalos iam tunc subiugo suus aplicavo uictoria . 
 ubi uero magnus populus numerositas cresco et iam penis quintus rex regno post Berig filimer , filius Gadarigisus , consilium sedeo , ut exinde cum familia gothus promoueo exercitus . 
 qui aptissimus sedes locaquus dum quero congruus , peruenio ad Scythia terra , qui lingua is oium uoco : ubi delecto magnus ubertas regio et exercitus mediaetas transpono pons dico , unde amnis traieco , inreparabiliter corruo , neque ulterior iam quidam liceo eo aut redeo . 
 nam is locus , ut fero , tremulus palus uorago circumiectus concludo , qui uterque confusio natura reddo inpervius . 
 uerumtamen hodie que illic et uox armentum audio et indicium homo depraeho commeo attestatio , quamuis ab longe audio , credo licet . 
 hic ergo pars gothus , qui apud Filemer dico in terra Oium emetior amnis transpono , opto poteo solus , neque mora ilico ad gens Spali aduenio consero que proelium uictoria adipisco , exinde que iam uelut uictor ad extremus Scythia pars , qui Pontus mare uicina sum , propero , quemadmodum et in priscus is carmen penis storicus ritus in communis recolo : qui et Ablavius descriptor gothus gens egregius uerissimus adtestor historia , in qui sententia et nonnullus consentio maius : Ioseppus quoque annalis relator  dum ubique ueritas conseruo regula et origo causa ab principium reuoluo . 
 hic uero qui dico de gens gothus principium cur  , ignoro : sed tantum Magog is stirpes comemoro ,  is et natio et uocabulum assero appello , qui solus terminus , antequam alius ad medius deduco , necesse sum , ut iaceo , edico . 
 Scythia si quidem Germania terra confinis is tenus , ubi Ister orior amnis uel stagnus , dilato Morsianus , tendo usque ad numen Tyra , Danastrus et Vago . 
 solus , magnus que illus Danaprus Taurus que mons , non ille Asia , sed proprius , is sum Scythicus , per omnis Maeotis aditus , ultra que  per angustia Bosforus usque ad Caucasus mons amnis que Araxes atque deinde in sinister pars reflecto post mare Caspius , qui in extremus Asia finis ab Oceanus eoroborum in modus fungor primus tenuis , post hic latissimus et rotundus forma exorior , uergo ad Hunnus , Albanus et Seres usque digredior , hic , inquam , patria , is sum Scythia , longe sui tendo late que aperio , habeo ab oriens Seres , in ipse sui principium litus Caspium mare commaneo ; ab occido Germani et flumen  ; ab arctus , is sum septentrionalis , circumdo oceanus , ab meridia Persis , AIbane , Hiberia , Pontus atque extremus alueus Ister , qui dico Danubius ab ostea suus usque ad fons , in is uero lateo , qui Ponticus litus attingo , oppidum haut obscurus inuoluo ,  , Olbia ,  , Chersona ,  , Careon , Myrmicion et Trapezus , qui indomitus  natio Graecus permitto condo , sibimed commercium  , in qui Scythia medius sum locus , qui Asia Europa que ab alteruter diuido , Ripheus scilicet mons , qui Thanain uastissimus fundo intro Meotida qui palus circuitus passus mil . 
 CXLIIII , nusquam octo ulna alte subsido , in qui Scythia primus ab occido gens resideo Gepidar , qui magnus opinor que ambio flumen . 
 nam Tisia per aquilo is chorus que discurro ; ab africus uero magnus ipse Danubius , ab eous Flutausae seco , qui rapidus atque uerticosus in Istris fluentum furo divolvo . 
 introrsus ille Dacia sum , ad corona species arduus Alpis eniuneo , iuxta qui sinistrus latus , qui in aquilo uergo , ab ortus  flumen per inmensus spatium  natio populosus consido , qui nomen licet nunc per  familia et locus muto , principaliter tamen Sclavenus et Ans nomino , Sclaveni ab ciuitas Novietunensis et lacus qui appello Mursianum usque ad Danastrus et in boreus  tenus commoror : hic palus silua que pro ciuitas habeo . 
 Ans uero , qui sum is fortus , qua Ponticus mare curuo , ab Danaster extendo usque ad Danaprus , qui flumen multus mansio ab inuicem absum , ad litus autem Oceanus , ubi tres fancus fluentum  flumen ebibo , Vidivarius resideo , ex diuersus natio adgrego ; post qui ripa Oceanus item Aestus teneo , pacatus homo genus omnino . 
 qui in auster adsideo gens Acatzirus fortissimus , frux ignarus , qui pecus et uenatio uictito , ultra qui distendo supra mare Ponticus bulga sedes , qui notissimus peccator noster malum facio , hinc iam Hunnus quasi fortissimus gens fecundissimus cespes bifarius populus rabies pullulo . 
 nam alium Altziagior , alium Savirius nuncupo , qui tamen sedes habeo diuido : iuxta Chersona Altziagior ; qui Asia bonum auidus mercator importo , qui aestas campus pervago effundo sedes , prout armentum invito pabulum , hiems supra mare Ponticus sui refero , Hunugurus autem hinc sum notus , quia ab ipse pellis murinus uenio commercium : qui tantus uir formido audacia , qui mansio primus in Scythia solus iuxta palus Meotidem , secundo in Mysia Thracia que et Dacia , tertio supra mare Ponticus rursus in Scythia lego habito : neque is fabula alicubi reperio scribo , qui is dico in Brittania uel in uniqualibet insula in seruitus redigo et in unus caballus praetio ab quidam eripio , aut certe si quis is aliter dico in noster urbs , quam qui nos dico , sum exorior , nos aliquis obstrepeo : nos enim potior lectio credo quam fabula anilis consentio . 
 ut ergo ad noster propositum redeo , in primus sedes Scythia iuxta Meotidem commaneo  , unde loquor , filimer rex habeo nosco , in secundus , is sum Dacia , Thracia que et Mysia solus  , qui mirus philosophia eruditio sum testor plerusque scriptor annalis , nam et Zeuta prior habeo erudis , post etiam Dicineus , tertius Zalmoxen , de qui superior dico , neque desum , qui is sapientia erudio , unde et penis omnis barbarus Gothus sapientior semper existo Graecus que penis consimilis , ut refero Dion , qui historia is annalis que Grecus stilus compono . 
 qui dico primum Tarabosteseus , deinde uoco pilleatus hic , qui inter is generosus exto , ex qui is et rex et sacerdos ordino , adeo ergo sum laudo Gaeta , ut dudum Mars , qui poeta fallacia deus bellum pronuntio , apud is sum dico exorior , unde et Uergilius : ' ' , qui Mars Gothus semper asperrimus placo cultura ( nam uictimus is mors sum capio ) , opinor bellum praesul apte humanus sanguis effusio placo , hic praes primordium uoueo , hic truncus suspendo exubius , sum que ille religio praeter ceterus insinuo affectus , cum parens deuotio numen uideo impendo , tertius uero sedes aos super mare Ponticus iam humanior et , ut superior dico , prudentior effcio , diuido per familia populus , uesegothae familia Balthus ,  praeclarus Amalis seruio . 
 qui studium sum primus inter alius gens uicina arcus intendo neruus , Lucanus plus storicus quam poeta testor : ' ' . 
 ante qui etiam cantus maius facio modulatio cithara que cano , Eterpamara , Hanalis , Fridigernus , uidigoia et alius , qui in hic gens magnus opinio sum , qualis uix herous sum mirandus iacto antiquitas . 
 tunc , ut fero ,  Scythis lacrimabilis sui potior infero bellum , is uidelicet , qui Amazona uir priscus trado auctoritas , de qui et femina bellatrix Orosius in primus uolumen prŏfessus uox testor , unde cum gothus is tunc dimico euidenter probo , qui cum Amazona uir absolute pugno cognosco , qui tunc ab Borysthenes amnis , qui accola Danaprus uoco , usque ad Thanain fluuius circa sinus palus Maeotis consedo Thanain uero hic dico , qui ex Ripheus mons deiectus adeo praeceps ruo , ut , cum uicina flumen siue Meotus et Bosforus gelu solido , solus amnis confragosus mons uaporo , numquam scythicus durisco algor , hic Asia Europa que terminus famosus habeo . 
 nam alter sum ille , qui mons Chrinnor oreo , in Caspius mare dilabor , Danaper autem ortus grandus palus , quasi ex mater profundo . 
 hic usque ad medius sui dulcis sum et potabilis , piscis que nimius sapor gigno , os careo chartellago tantum habeo in corpus continentia , sed ubi fio Pontus vicinus , paruus fons suscipio , qui Exampheus cognomen sum , adeo amarus , ut , cum sum quadraginta dies iter navigabilis , hic aqua exiguus inmuto , infeco que atque dissimilis suus inter Greca oppidum Callipida et Hypannes in mare defluo , ad qui ostium insula sum in frons , Achilles nomen . 
 inter hic terra uastissimus , silua consero , palus dubius . 
 hic ergo gothus moror  , Aegyptius rex , in bellum inreo , qui tunc Tanausis rex sum , qui proelium ad Phasis fluuius , ab qui Fasis auis  in totus mundus epulae potentum exubero , Thanausis gothus rex Uesosus Aegyptius occurro , is que grauiter debello in Aegyptus usque persecutus sum , et nisi Nilius amnis intransmeabilis  fluentum uel munitio , qui dudum sui ob incursio Aethiopus  fio praecipio , ibi in is is patria extinguo , sed dum is ibi pono non ualeo laedo , reuerto penis omnis Asia subiugo et sui tunc caro amicus somos , rex Medus , ad persoluo tributum subdo facio , ex qui exercitus uictor tunc nonnullus prouincia subdo contueor et in omnis fertilitas polleo desero suus agmen spons in Asia pars  , ex qui nomen uel genus Pompeius Trogus Parthi dico existo prosapies , unde etiam hodie que lingua scythicus fugax qui sum , Parthus  , suus que genus respondeo inter omnis penis Asia natio solus sagittarius sugo et acerrimus bellator . 
 de nomen uero , qui dico is Parthi , fugax , ita aliquans aethymologia traho , ut dico Parthus , quia suus refugio parens , hic ergo Thanausis rex gothus mortuus inter numen suus populus  . 
 post qui decessus et exercitus is cum successor ipse in alius pars expeditio gero femina gothus ab quidam uicina gens tempto in praeda , qui doco ab uir fortiter  hostis que super sui uenio cum magnus uerecundia abigo , qua  uictoria fretus que maior audacia inuicem sui cohortor arma arripio elegens que duo audentior lampeto et Marpesia principatus subrogo . 
 qui dum cura gero , ut et proprius defendo et alienus uasto , sortita Lampetum resisto finis patrius tueor , marpesia uero femina agmen sumo nouus genus exercitus duco in Asia , diuersus que gens bellum supero , alius uero pax concilio ; ad Cauchasus uenio , ibi que certus tempus demoror locus nomen do saxum Marpesia , unde et Uergilius : ' ' , in is locus , ubi post hic Alexander Magnus porta constituo Pyla Caspius nomino , qui nunc Lazi gens custodio pro munitio Romanus . 
 hic ergo certus tempus amazonas commaneo conforto sum . 
 unde egredior et Alis fluuius , qui iuxta Gargara ciuitas praeterfluo , transeo , Armenia , Syrie Cilicia que , Galatia , Pisidia omnis que Asia locus aequus felicitas domo ; Ionia Eolia que  dedo sui prouincia efficio . 
 ubi diu dominor etiam ciuitas castra que suus in nomen dico , Ephesus quoque templum Diana ob sagitto atque uenor studium , qui sui ars trado , effundo ops mirus pulchritudo condo , talis ergo Scythia genino femina casus Asia regnum poto per centum penis annus teneo et sic demos ad proprius socius in cautes Marpesius , qui superior dico , repedo , in mons scilicet Caucasis , qui mons quia facio iterum mentio sum , non ab res arbitror is tractus situs que describo , quaudo maximus pars orbis nosco circueo iugum continuo . 
 is namque ab indico mare surgo , qui meridies respicio , sol uaporo ardesco ; qui septentrio pateo , rigeo uentus sum obnoxius et pruina , mox in Syrie curuo angulo reflecto , licet amnis plurimus emitto , in  tamen regio Eufrates tigris que nauiger ad opinio maximus perennis fons cupiosus fundo uber , qui amplexor terra Syrus Mesopotamia et appello facio et uideo , in sinus ruber mare fluentum depono . 
 tunc in boreus reuerto scythicus terra iugus antefor magnus flexus peruagor atque ibidem opinatis flumen in Caspius mare profundo Araxes , Cysus et Cambises continuo que iugum ad Ripheus usque in mons extendo , inde que scythicus gens dorsum suus terminus praebeo ad Pontus usque discendo , consero que collis  quoque fluentum contingo , qui amnis scindo dehisco Scythia quoque Taurus uoco , talis ergo tantus que et penis omnis mons maximus excelsus suus erigo summitas naturalis constructio praesto gens inexpugno munimen . 
 nam locatim recido , qui disruptus iugum uall hiatus patesco , nunc Caspius porta , nunc Armenius , nunc Cilica , uel secundum locus qualis sum , facio , uix tamen plaustrum meabilis , latus in altitudo uter que desectus , qui pro gens uarietas diuersus uocabulum nuncupo , hic enim Lammus , mox propanissimus indus appello ; Parthus primum Caster , post Nifates edico ; Syrus et armenus Taurus , Scytha Cauchasus atque Bifeus , iterum que in finis Taurus cognomino ; alius que conplurimus gens hic iugum dedo uocabulum , et quia de is continuatio paucus libo , ad Amazonae , unde divertio , redeo . 
 qui uerita , ne is proles rarisceo , uicina gens concubitus peto , facio nundinus semel in annus , ita ut futurus tempus idem dies reuerto in is ipse , quidquid partus masculus edo , pater reddo , quidquid uero femineus sexus nascor , mater ad arma bellicus erudio : siue , ut quidam placeo , edo mas novercalis odium infans misero fala rumpo , ita apud ille detestabilis puerperis sum , qui ubique consto sum uotiuus . 
 qui crudelitas ille terror magnus comulo opinio uulgatus , nam qui , rogo , spes sum capio , ubi  uel filius nefas habeo contra hic , ut fero , pugno Herculia , et Melani penis plus dolus quam uirtus subigo Theseus uero Hippoliten in praeda tnlo , de qui et gigno Hypolitus , hic quoque Amazon post hic habeo regina nomen Penthesileamus , qui Troianus bellum exto clarissimus documentum . 
 nam hic femina usque ad Alexander Magnus refero teneo regimen . 
 sed ne dico : de uir gothus sermo adsumptus cur in femina tamdiu perseuero ? 
 audio et uir insignis et laudabilis fortitudo . 
 Dion storicus et antiquitas diligentus inquisitor , qui opus suus Getica titulus do ( qui Getae iam superior locus gothus sum probo , Orosius Paulus dico ) - hic Dion rex ille post tempus multus commemoro nomen Telefus , ne uero quis dico hic nomen ab lingua gothicus omnino peregrinus sum , nemo qui nescio animaduerto usus  nomen gens amplector , ut Romanus Macedo , Graecus Romanus , Sarmatus Germani , Gothus plerumque mutuor Hunno . 
 is ergo Telefus , Hercules filius nascor ex augeo , soror Priamus coniugium copulo , procerus quidem corpus , sed plus uigor terribilis , qui paternus fortitudo proprius uirtus aequo Hercules genius forma quoque similitndi refero , hic itaque regnum Moesia appello maior , qui prouincia habeo ab oriens ostium flumen Danubius , ad meridies Macedonia , ab occasus Histria , ab septentrio Danubius . 
 is ergo antefor habeo bellum cum Danaus , in qui pugna Thesandrus dux Grecia interimo et dum Aiax  inuado ulixim que persequor , uitis equus cado ipse corruo Achilles que iaculus for saucio diu medeor nequeo ; Graecus tamen , quamuis iam saucius , et suus finis proturbo , Thelephus uero defnnco Euryphylna filius succedo in regnum , ex Priamus frygus rex germanus progenitus . 
 qui ob Casandra amor bellum intersum Troianus , ut parens socer que fero auxilium , cupio , mox uenio extinguo sum . 
 tunc Cyrus , rex Persa , post grandis interuallum et penis post DCXXX annus tempus ( Pompeius Trogus testor ) Getae regina Thomyres sui exitiabilis infero bellum , qui elao ex Asia uictoria Getae nitor subiugo , qui , ut dico , regina sum Thomyres , qui cum Abraxes amnis Cyrus arceo possum accessus , transeo tamen permitto , elego arma is uinco quam locus beneficium submoueo ; qui et facio sum et  Cyrus primus cedo fortuna Parthus in tantum , ut et filius Thomyr et multum exercitus trucido . 
 sed itero Martha Getae cum suus regina Parthi deuinco supero atque prosterno opimus que praeda de is aufero , ibi que primum gothus gens siricus uideo tentorium , tunc Thomyres regina aucueo uictoria tantus que praeda de inimicus potior , in pars Moesia , qui nunc ab magnus Scythia nomen mutuo minor Scythia appello , transeo , ubi in Pontus Moesiacus litus Thomes ciuitas suus de nomen aedifico . 
 dehinc Darius , rex Persa , Hystaspi filius , antyri , rex gothus , filia in matrimonium postulo , rogo pariter atque deterreo , nisi suus perago uoluntas , qui affinitas Gotlius sperno , legatio is frustro . 
 qui repello dolor fiammo sum et DCC mille armo contra ipse produco exercitus , uerecundia suus malo pubticus uindico contendo ; nauis que penis ab Chalcedona usque ad Bizantium in instar pons tabulatum atque consero Thracia peto et Moesia ; pons que rursus in Danubius par modus construo duo mensis creber fatigo in Tapi  mille perdo armo , timeo que , ne pons Danubius ab is aduersarius occupo , celer fuga in Thracia repedo , neque Mysia solus sui credo tutus sum aliquantulum remoror , post qui decessus iterum Xerses filius is paternus iniuria ulciscor sui aestimo , cum suus septingenti et auxiliarius CCC mille armo , rostratus nauis mille ducenti , onerarius tres mille , super gothus ad bellum proficiscor neque tempto in conflictus praeualeo , is animositas et constantia supero . 
 sic namque ut uenio , absque aliquis certamen suus cum robur recedo , Philippus quoque , pater Alexander Magnus , cum gothus amicitia copulo Medopa Gudila rex filia accipio uxor , ut talis affinitas roboro Macedo regnum firmo , qui tempestas Dion storicus dico Philippus inopia pecunia patior , Odyssitanamus Moesia ciuitas instructus copia uasto delibero , qui tunc propter uicina Thomeus Gothia sum subicio , unde et sacerdos gothus ille qui pius uoco subito patefacio porta cum cithara et uestis candidus obuius egredior patria dium , ut sui propitius Macedo repello , uox supplicum modulor , qui Macedones sic fiducialiter sui occurro contueor stupisceo et , si dico fas sum , ab inermis terreo armatus , neque mora solutus acies quam ad bello construo , non tantum ab urbs excidium , uerus etiam et qui foris sum ius bellum adipio , reddidernno , foedus que ineo ad suus reuertor sum , quod dolus post longus tempus reminiscor egregius gothus ductor Sithalcus , CL uir mille congrego Athenienses infero bellum aduersus perdiccam Macedonia rex , qui Alexander apud Babyllonia minister insidia poto intereo Athenienses principatus hereditarius ius relinquo successor , magnus proelium cum hic ineo Gothus superior invenueo sum , et sic pro iniuria , qui ille in Moesia dudum facio , eo in Grecia discurro cunctus Macedonia uasto . 
 dehinc regno gothus Buruista dicineus uenio in Gothia , qui tempus Romanus Sylla potior sum principatus , qui Dicineus suscipio Buruista do is penis regia potestas ; qui consilium Gothus Germani terra , qui nunc Francus optineo , populo sum . 
 Caesar uero , qui sui primus omnis Romanus uindico imperium et penis omnis mundus suus dicio subigo omnis que regnum perdomo , adeo ut extra noster urbs in oceanum sinus repono insula occupo , et neque nomen Romanus auditus qui nosco , is Romanus tributarius facio , gothus tamen crebro pertempto nequeo subico , Gaius Tiberius iam tertius regno Romanus : Gothus tamen suus regnum incolumis perseuero , qui hic sum saluber , hic adcommos , hic uotiuus , ut , quidquid Dicineus is consiliarius  , hic modus omnis expeto , hic utilis iudico , effectus mancipo , qui cerno is animus sui in omnis oboedio et naturalis is habeo ingenium , omnis penis phylosophia is instruo : sum namque hic res magister peritus . 
 nam ethicus is erudio barbaricus mos compesco ; fysicus trado naturaliter proprius lex uiuo facio , qui usque nunc conscribo belago nuncupo ; logicus instruo ratio is supra ceterus gens facio expers ; practicen ostendo in bonus actus converso suadeo ; theoreticen demonstro signum duodecem et per is planeta cursus omnis que astronomia contemplor edoceo , et quomodo lunaris urbs augmentum sustineo aut patior detrimentum , edico , sol que globus igneus quantum terrenus orbis in mensura excedo , ostendo , aut qui nomen uel qui signum in polus caelum uergo et revergo trecenti quadraginta et sex stella ab ortus in occasus precipis ruo , expono . 
 qualis sum , rogo , uoluptas , ut uir fortus , quando ab arma quantolumcus que uaco , doctrina philosophicus inbuo ? 
 uideo unus caelum positio , alius herba frutex que exploro natura , iste luna commodus incommodum que , ille sol labor adtendo et quomodo roto caelum rapio retro reduco ad pars occiduus , qui ad orientalis plaga eo festino , ratio accipio quiesco , hic et alius nonnullus Dicinei gothus suus peritia trado mirabilis apud is enitesco , ut non solu mediocris , immo et rex impero , eligo namque ex is tunc nobilissimus prudentior que uir , qui theologia instruo , numen quidam et sacellum uenero suadeo facio que sacerdos , nomen ille pilleatus contrado , ut reor , quia operio caput tyaer , qui pilleus alius nomen nuncupo , lito : reliquus uero gens capillatus dico iusaio , qui nomen Gothus pro magnus suscipio adhuc hodie suus cantio reminisco . 
 decedo uero Dicineus penis par ueneratio habeo Comosicus , quia neque impar sum sollertius . 
 hic etenim et rex ille et pontifex ob suus peritia habeo et in summus iustitia populus iudico . 
 et hic res excedo humanus Coryllus rex gothus in regnum conscendo et per quadraginta annus in Dacia suus gens impero Dacia dico antiquus , qui nunc  populus possideo nosco . 
 qui patria in conspectus Moesia sino trans Danubius corona mons cingo , duo tantum habeo accessus , unus per Boutus , alter per Tapa , hic Gotia , qui Dacia appellauereo maior , qui nunc , ut dico , Gepidia dico , tunc ab oriens Aroxolanus , ab occasus Iazyges , ab septentrio Sarmatus et Basteme , ab meridia amnis Danubius termino , nam Iazyges ab Aroxolanus alnta tantum fluuius segrego , et quia Danubius mentio facio sum , non ab res iudico paucus de talis amnis egregius indico , nam hic in Alamannici aruum exorior sexaginta ab fons suus usque ad ostium in Pontus mergo per mille ducenti passus mille hinc inde suscipio flumen in modus spina , qui costa ut cratis intexo , omnino amplus sum , qui lingua Bessus Hister uoco , ducenti tantum pes in alo aqua in alueus habeo profundus , hic etenim amnis inter ceterus fiumen in magnus omnis supero praeter Nilus . 
 hic de Danubius dico sufficio . 
 ad propositum uero , unde nos  , iubo dominus redeo . 
 Longus namque post interuallum Domitianus imperator regno is que auaritia metuo foedus , qui dudum cum alius princeps pango , Gothus soluo , ripa Danubius iam longe possideo ab imperium Romanus deleo miles cum is dux uasto , qui prouincia tunc post Agrippa Oppius praesum Savinus , gothus autem Dorpaneus principatus ago , quando bellum committo Gothus , Romanus deuinco , Oppius Sabinus caput abscido , multus castellum et ciuitas inuado de pars imperator publicus depraedo qui necessitas suus Domitianus cum omnis uirtus suus Illyricum propero et totus penis res publicus miles ductor fusco praefero cum lectissimus uir amnis Danubius consero nauis ad instar pons transmeo cogo super exercitus  . 
 tum Gothus haut segnis reperio arma capesso primo que conflictus mox Romanus deuinco , fusco que dux extinguo diuitia de castra miles spolio magnus que  per locus uictoria iam procer suus , qui quasi fortuna uinco , non purus homo , sed semideus is sum ansa uoco , qui genealogia ut paucus percurro uel quis qui parens genitus sum aut unde origo  , ubi finis efficio , absque inuidia , qui lex , uerus dico ausculto . 
 hic ergo heros , ut ipse suus in fabula refero , primus sum Gapt , qui gigno Hulmul . 
 Hulmul uero gigno Augus : at Auges gigno is , qui dico sum Amal , ab qui et origo Amalus decurro : qui Amal gigno Hisarna : Hisarna autem gigno Ostrogotha : ostrogotha autem gigno Hunuil : hunuil item gigno Athal : athals gigno Achiulf et Odunlf : achiulf autem gigno Ansilas et Ediulf , uultuulf et Hermenerig : uultuulf uero gigno Ualaravans : ualaravans autem gigno Uinitharius : uinitharius quoque gigno Uandiliarius : uandalarius gigno Thiudemer et Ualamir et Uidimir : Thiudimir gigno Theodericus : Theodericus gigno amalasuenthus : Amalasuentha gigno Athalaricus et matesuentha de Eutharicus uir suus , qui affinitas genus sic ad is coniunctum sum , nam supra dico Hermanaricus , filius Achiulf , gigno Hunimundus : hunimundns autem gigno Thorismundus :  uero gigno Berimud : berimud autem gigno Uetericus : uetericus item gigno Eutharicus , qui coniunctus Amalasuinthas gigno Athalaricus et Mathesuenta , mortuus que in puerilis annus Athalaricus Mathesuentha Vitiges sum copulo , de qui non suscipio liber ; adduco que simul ab Belesarius Constantinopolis : et Uitigis res excedo humanus Germanus patricius fratruelis Iustinianus  . 
 is in conubium sumo patricius ordinarius facio ; de qui et gigno filius item Germanus nomen , Germanus uero defunctus ipse uidua persevero dispono , quomodo autem aut qualiter regnum Amalus  sum , locus suus , si dominus iubo , edico . 
 nunc autem ad is , unde  facio , redeo doceo que , quomodo ordo gens , unde ago , cursus suus meta expleo , Ablabius enim storicus refero , quia ibi super limbus Pontus , ubi is dico in Scythia commaneo , ibi pars is , qui orientalis plaga teneo , is que praesum Ostrogotha , uter ab ipse nomen , an ab locus , is sum orientalis , dictum sum  , residuus uero uesegothae , is sum ad pars occiduus . 
 et quia iam superior dico is transio Danubius aliquantus tempus in Mysia Thracia que uiuo , ex is reliquia sum et Maximinus  . 
 post Alexander Mamaea . 
 nam , ut dico Symmachus in quintus suus historia liber , Maximinus , inquam , Caesar mortuus Alexander ab exercitus effectus sum impus . 
 , ex infimus parens in Thracia nascor , ab pater gothus nomen Micca , mater Halana , qui Ababa dico . 
 is triennium regno , dum in Christianus arma commoueo , imperium simul et uita amitto , nam hic seuerus  . 
 regno et natalis dies filius celebro , post primus aetas et rusticanus uita de pascuus in militia uenio , princeps si quidem milito do ludus ; qui cerno Maximinus , quamuis semibarbarus adulisceo , propono praemium patria lingua peto ab imperator , ut sui luctor cum expers miles licentia do . 
 seuerus , ammodum miror magnitudo forma - sum enim , ut fero , sto is procerus ultra octo pes - iubeo is lixa corpus nexus contendo , ne quis ab rudis homo militaris uir euenio imuria . 
 tum Maximinus sedecim lixa tantus felicitas prosterno , ut uincendus singulus nullus sui requies per intercapidi tempus do , hic capio praemium inssus in militia mitto , primus que is stipendium equesiria sum . 
 tertius post hic dies , cum imperator prodeo ad campus , uideo is exultans mos barbaricus iubeo que tribunus , ut is  ad romanus inbuo disciplina , ille uero , ubi de sui intellego princeps loquor , accedo ad is equito que praeeo pes coepio , tum imperator equus ad lentus cursus calcar incito multus urbs huc atque illic usque ad suus defatigatio uarius deflex impedio atque deinde aio ille : ' ' respondeo : ' ' . 
 ita seuerus , ex equus desilio , recentissimus miles cum is decerto iubeo , at ille septem ualentissimus iuuenis ad terra elido , ita ut antea nihil per interuallum respiro , solus que ab Caesar et argenteus praemium et aureus torque dono sum ; iussus deinde inter stipator dego corpus principalis . 
 post hic sub Antoninus Caracalla ordo duco atque saepe fama facio extendo plus militia gradus centuriatus que strenuitas suus praetium fero . 
 Macrinus tamen postea in regnum ingressus recuso militia penis triennium , tribunatus que habeo honor numquam sui oculus Macrinus offero , indignus duco is imperium , qui perpetro facinus sum adquisio . 
 ad Eliogabalus dehinc quasi ad Antoninus filius reuerto tribunatus suus adeo et post hic sub Alexander Mamaea contra Parthi mirabiliter dimico . 
 eo que Mogontiacum militaris tumulti occido ipse exercitus electio absque senatus consulo effectus sum imperator , qui cunctus bonum suus in persecutio Christianus malo votum foedo , occido que Aquileia ab Puppio , regnum  Philippus . 
 quod nos idcirco hic noster opusculum de Symmachus hystoria mutuo , quatenus gens , unde ago , ostendo ad regnum Romanus fastigium usque uenio . 
 ceterum causa exigo , ad is , unde  , ordo redeo . 
 Nam gens iste mirus in modus in is pars , qui uersor , is sum Pontus in litus Scythia solus , enitesco , sine dubius tantus spatium teneo terra , tot sinus mare , is tot flumen cursus , sub qui saepe dexter Uandalus iaceo , sto sub praetium Marcomannus , quadi princeps in seruitus redaco sum Philippus namque ante dico regno Romanus , qui solus ante Constantinus Christianus cum Philippus idem filius sum qui et secundus annus regnum Roma mille annus expleo , Gothus , ut adsolo , subtraho sui stipendium suus aegre fero , de amicus effcio sum inimicus . 
 nam quamuis remoueo sub rex uiuo suus , res publicus tamen Romanus foedero sum et annuus munus percipio quis multus transeo tunc Ostrogotha cum suus Danubius Moesia thracius que uasto , ad qui rebello Decius senator ab Philippus dirigo , qui uenio dum Getae nihil praeualeo , miles proprius eximo ab militia facio uita privatus dego , quasi is neglectus Gothus Danubius transfreto , facio que ut puto in suus uindicta ad  reuertor , miles uero uideo sui post tot labor militia pello , indignor ad  rex gothus auxilium confugio , qui excipio is is que uerbum accensus mox tricentus mille suus armo produco ad bellum adhibeo sui Taifalis et astringo nonnullus , sed et Carpus trea mille , genus homo ad bellum nimis expeditus , qui saepe sum Romanus infestus ; qui tamen post hic impero Dioclitianus et Maximianus Galerius Maximinus Caesar deuinco et res publicus Romanus subigo . 
 hic ergo addo gothus et Peucini ab insula Peuces , qui in ostium Danubius Pontus mergo iaceo , Argaithum et Gunthericus nobilissimus suus gens doctor praeficio , qui mox Danubius uadatum et de secundo Moesia populo , Marcianopolis idem patria urbs famosus metropolis adgredior , diu que obsideo accipio pecunia ab hic qui insum relinquo . 
 et quia Marcianopolis nomino , libet aliquis de is situs breuiter intimo . 
 nam hic urbs Traianus imperator hic res , ut fero , aedifico , is quod Marcia soror suus puella , dum lauo in flumen ille qui nimius limpiditas sapor que in medius urbs orior Potamus cognomentum , exinde que uello aqua haurio , casus uas aureus qui fero in profundum decido , metallum pondus praegrauo longe que post ab imus emergo ; qui certe non sum usitatus aut uacuus sorbeo aut certe semus uoraio unda respuo enato , hic Traianus sub admiratio compertus fons que numen quidam insum credo condo ciuitas germana suus in nomen Marcianopolis nuncupo . 
 Abhinc ergo , ut dico , post longus obsidio accepto praemium dito Geta recedo ad proprius , qui cerno Gepidar natio subito ubique uinco praeda que ditas , inuidia duco arma in parens moueo . 
 quomodo uero Getae Gepida que sum parens si quaero , paucus  , memini debeo ego in initium de  insula gremium gothus dico egredior cum Berich rex suus , tres tantum nauis ueho ad ripa Oceanus citerior , is sum  . 
 qui tres unus nauis , ut adsolo , tardus nanctus nomen gens fero do ; nam lingua is piger gepanta dico , hinc facio sum , ut paulatim et corruptus nomen is ex conuicium is nascor Gepida , nam sine dubius ex gothus prosapia et hic traho origo ; sed quia , ut dico , gepanto piger aliquis tardus que designo , pro gratuitus conuicium Gepidar nomen exorior sum , qui neque ipse credo falsus : sum etenim tardior ingenium et grauior corpus uelocitas , hic ergo  taco inuidia , dum spesi prouincia commaneo in insula Viscla amnis uas circumago , qui patrius sermo dico Gepedoius . 
 nunc is , ut fero , insula gens Uividaria incolo ipse ad melior terra meo , qui Uividarius ex diuersus natio atque si in unus asylum colligo sum et gens facio nosco . 
 ergo , ut dico ,  rex fastida quietus gens excito patrius finis per arma dilato . 
 nam Burgundzones penis usque ad internicio deleo alius que nonnullus gens perdomo , gothus quoque male prouoco consanguinitas foedus prior importunus concertatio uiolo superbus admodum elatio iactatus , cresco populus dum terra coepio addo , incolas patrius reddo rarior , is ergo mitto legatus ad Ostrogotha , qui adhuc imperium tam Ostrogothaeus quam uesegothae , is sum uterque idem gens populus , subiaceo , includo sui mons quaerito asperitas silua que densitas constrico , unus posco ex duo , ut aut bellum sui aut locus suus spatium praeparo , tunc Ostrogotha rex gothus ut sum solidus animus , respondeo legatus bellum sui quidem talis horreo durus que sum et omnino scelestus arma confligo cum  , locus uero non cedo . 
 quis multus ? 
 Gepido in bellum inruo , contra qui , ne minor indico , moueo et Ostrogotha procinctus , conuenio que ad oppidum Galtus , iuxta quod curro fluuius Auhas , ibi que magnus pars uirtus certatus sum , quippe qui in sui et arma et pugno similitudo commoueo ; sed causa bonus uiuacitas que ingenium iuo gothus . 
 inclino denique pars Gepidar proelium nox dirimo . 
 tunc religo suus strages fastida rex  propero ad patria , tam pudeo obprobrium humilio , qui sum elatio ericio . 
 redeo uictor Gothus  discessio contineo , suus que in patria feliciter in pax uersor , usque dum is praeuius existo Ostrogotha . 
 Pus qui decessus Cniuus , exercitus diuido in duo pars , nonnullus ad  Moesia dirigo , scio is neglego princeps defensor destitutus ; ipse uero cum LXX mille ad Eusciam , is sum  conscendo . 
 unde ab Gallus dux remotus Nicopolis accedo , qui iuxta latr fluuius eo constituo notissimus ; quam deuinco Sarmatus Traianus et fabrico et appello Victoria ciuitas , ubi Decius superuenio imperator tandem Cniuus in Hemi pars , qui non longe absum , recedo , unde apparatus dispono Philippopolis eo festino , qui secessus Decius imperator cognosco et ipse urbs fero subsidium gestio iugum Hemi mons transigo ad  uenio , ibi que dum equus exercitus que lassus refoueo , ilico Cniuus cum gothus in modus fulmen ruo , uasto que Romanus exercitus imperator cum pauculus , qui fugio quivero , ad Euscias rursus trans Alpes in Mysia proturbo , ubi tunc Galli dux limes cum plurimus manus bello moror ; colligo que tam exinde quam de Uscus exercitus , futurus bellum sui paro in acia . 
 Cniuus uero diu obsideo inuado philippopolim praeda que potior Priscus dux qui insum sui foedero quasi cum Decius pugno , uenio que ad conflictus ilico Decius filius sagitta saucius crudelis funus confodio . 
 quod pater animaduerto licet ad conforto animus miles fero dico : ' ' . 
 tamen , paternus affectus non fero , hostis inuado , aut mors aut ultio filum exposco , uenio que ad Abrittus Moesia ciuitas circumseptus ab gothus et ipse extinguo imperium finis uita que terminus facio . 
 qui locus hodie que Decius ara dico , is quod ubi ante pugna mirabiliter idolum immolo . 
 defunctus tunc Decius Galli et Uolusianus regnnm poto sum Romanus , quando et pestilens morbus , penis iste necessitas consimilis . 
 quod nos ante hic nouo annus expers sum , facies totus orbis foedo , supra modus tamen Alexandria totus que Aegyptus locus deuasto , Dionysius storicus auper hic clades lacrimaviliter expono , qui et noster conscribo uenerabilis martyr Christus et episcopus Cyprianus in liber , qui titulus sum ' ' . 
 tunc et Emilianus quidam gothus saepe ob princeps neglegentia Mysia deuasto , ut uideo licet neque ab quisquam sine magnus res publicus dispendium remoueo , similiter suus fortuna arbitratus possum uenio , tyrannis in Moesia arripio omnis que manus militaris ascisco coepio urbs et populus devasto . 
 contra qui intra paucus mensis dum multitudo apparatus adcresco , non minimus incomodus res publicus parturio ; qui tamen in ipse penis nefarius conatus suus initium extinguo et uita etimperium , qui inhio , amitto : supra dictum uero Galli et Uolusianus imperator , quamuis uix biennium in imperium perseuero ab hic lux migro , tamen ipse biennium , qui affo , ubique paco , ubique regno gratiosus , praeter qui unus is fortuna reputo sum , is sum generalis morbus , sed hic ab imperitus et calumniator , qui uita soleo alius dens maledico lacero . 
 hic ergo mox imperium adipiscor sum , foedus cum gens pango gothus , et neque longus interuallum uterque rex occumbo Gallienus arripio principatus . 
 qui in omnis lasciuia resoluo Respa et ueduco Tharuarus que dux gothus sumo nauis Asia transeo , fretum Ellispontiacus transveco , ubi multus is prouincia ciuitas populor opinatus ille Ephesia Diana templum , qui dudum dico Amazonas condo , ignis succendo pars que Bithinia delo Chalcedonus subuerto , qui post Comelius abitus aliquis pars reparo , qui hodie que , quamuis regius urbs uicinitas congaudeo , signum tamen ruina suus aliquantus ad indicium retineo posteritas , hic ergo felicitas Gothus , qui intro pars Asia , praeda spolium que poteo , Hellispontiacus fretum retranseo , uasto iter suus Troia Ilium que , qui uix ab bellum ille Agamemnoniacus quantulus sui reparo rursus hostilis mucro deleo sum . 
 post Asia ergo talis excidium Thracia is experior sum feritas , nam ibi ad radix emo mons et mare uicina Anchialus ciuitas adgredior mox adeo , urbs , qui dudum Sardanaphalus , rex Parthi , inter limbus mas et emo radix loco . 
 ibi ergo multus fero maneo dies aqua calidus delecto lauacrum , qui ad duodecimus miliarius Anchialitanus ciuitas sum sitis , ab imus suus fons igneus scaturriens , et inter reliquus totus mundus therma innumerabilis locus omnino  et ad sanitas infirmus efficacis . 
 exinde ergo ad proprius sedes regredior post hic ab Maximianus imperator redigo in auxilium Romanus contra Parthi rogo , ubi omnino do auxiliarius fideliter decertor sum sed postquam Caesar Maximinus penis cum is solacium Narseus rex Persa sapor magnus nepos fugo is que omnis ops simul que uxor et filius depraedo Achilles que in Alexandria Dioclitiani supero et Maximianus Herculius in Africa Quinquegentiani adtero , pax res publicus nanco coepio quasi gothus neglego , nam sine ipse dudum contra quiuis gens Romanus exercitus difficile decerto sum , appareo namque frequenter , quomodo inuito sic : ut et sub Constantinus rogo sum et contra cognatus is Licimus arma fero is que devictus et in Thessalonica claudo priuo ab imperium Constantinus uictor gladius trucido . 
 nam et ut famosissimus et Roma emula in suus nomen condo ciuitas , gothus intersum operatio , qui foedus ineo cum imperator quadraginta suus mille ille in solacium contra gens  offero ; qui et numerus et militia usque ad praesens in res publicus nomino , is sum foedero . 
 tunc etenim sub Ariaricus et Aoricus rex suus floreo imperium . 
 post qui decessus successor regnum existo Geberich uirtus et nobilitas eximius . 
 nam hic Hilderiths pater nascor , auus Ohvida , proauus Nidada , gloria genus suus facio illustris exaequo . 
 primitia regnum suus mox in uandalicus gens extendo cupio contra  is rex qui Asdingus stirpes , qui inter is emineo genus que indico bellicosissimum , Deuxippus storicus refero , qui is ab Oceanus ad noster limes uix in annus spatium peruenio testor prae nimius terra inmensitas , qui tempus sum in is locus maneo , ubi nunc Gepidas sedeo , iuxta flumen  , Miliaris et  et  , qui omnis supra dico excedo , sum namque ille tunc ab oriens gothus , ab occido Marcomanus , ab septentrio Hermundolus , ad meridies Histrus , qui et Danubius dico , hic ergo Vandalis commoror bellum indico sum ab Geberich rex gothus ad litus praedictum amnis Marisia , ubi neque diu certatus sum ex aequalis , sed mox ipse rex Uandalorum  magnus pars cum gens suus prosterno . 
 Geberich uero gothus ductor eximius supero depraedor que Uandalis ad proprius locus , unde exeo , remeo , tunc perpaucus Uandalus , qui euado , collecta inbellis suus manus , infortunatus patria relinquo Pannonia sui ab Constantinus princeps peto ibi que per LX annus plus parum sedes loco imperator decretum ut incola famulo , unde iam post longus ab Stilicona  . 
 mil . 
 et ex consul atque patricius invitas Gallia occupo , ubi finitimus depraedor non adeo figo sedes habeo . 
 Nam gothus rex Greberich res humanus excedo post tempus aliqui Hermanaricus nobilis Amalus in regnum succedo , qui multus et bellicosissimus  gens perdomo suus que paro lex facio . 
 qui mereo nonnullus Alexander Magnus comparo maior , habeo si quidem qui domo Golthescytha Thiudos Inaunxes Uasinabroncas mereo mordeo imniscare rogo Tadzans Athaul Navego Bubegenae Colda . 
 sed cum tantus seruitium clarus habeo , non patior sum nisi et gens Herulus , qui praesum Halaricus , magnus ex pars trucido reliquus suus subego dicio . 
 nam praedico gens , Ablavius istoricum refero , iuxta Mheotida palus inhabito in locus stagno , qui Graecus ela uoco , Elures nomino sum , gens quantum uelox , eo ample superbissimus . 
 nullus si quidem sum tunc gens , qui non leuis armatura in acies suus ex ipse elegio , sed quamuis uelocitas is ab hic alius crebro bello evago , gothus tamen stabilitas subiaceo et tarditas , facio que causa fortuna . 
 ut et ipse inter reliquus gens Getae rex Hermanarico seruio post Heruli cedo item Hermanaricus in Uenethi arma commoueo , qui , quamuis arma despcio , sed numerositas polleo , primum resisto conor , sed nihil ualeo multitudo inbellis , praesertim ubi et deus permitto et multitudo armo aos adveno , nam hic , ut in initium expositio uel catalogus gens dico coepio , ab unus stirpes exorior , tres nunc nomen edo , is sum Uenethus , Ao , Sclaveni ; qui quamuis nunc , ita facio peccatum noster , ubique desevio , tamen tuno omnis Hermanaricus imperium seruio . 
 Aestor quoque similis natio , qui longissimus ripa Oceanus Germanicus insideo , idem ipse prudentia et uirtus subigo omnis que Scythia et Germania natio atque si proprius lavor impero . 
 post autem non longus tempus interuallum , ut refero Orosius , Hunno gens omnis ferocitas atrocus exardeo in gothus . 
 nam hic , ut refero antiquitas , ita existo comperio , filimer rex gothus et Gadaricus magnus filius qui post egressus scandza insula iam quintus locus teneo principatus Getae , qui et terra scythicus cum suus gens introeo superior ab nos dico sum , reperio in populus suus quidam magus mulier , qui patrius sermo haliurunna is ipse cognomino , is que habeo suspicio de medium sui proturbo longe que ab exercitus suus fugo in solitudo cogo erro . 
 qui spiritus immundus per  uagor dum uideo et is complexus in coitus misceo , genus hic ferocus edo , qui sum primus inter palus , minuo teter atque exilis quasi homo genus neque alius uox nosco nisi quod humanus sermo imago adsigno , talis igitur Hunnius stirpes creo gothus finis aduenio . 
 qui natio saeuus , ut priscus istoricus refero , meotida palus ulterior ripa insideo , uenatio tantum neque alius labor experior , nisi quod , postquam crevo in populus , fraus et rapina uicina gens quies conturbo , hic ergo gens , ut adsolo , uenator , dum in interior  ripa uenatio inquiro , animaduerto , quomodo ex improuisus cerua sui ille offero ingressus que palus nunc progredior nunc subsisto index uia sui tribuo , qui sequor uenator palus Meotida , qui inpervius ut pelagus aestimo , pes transeo mox quoque scythicus terra ignotus appareo , cerua dispareo quod , credo , spiritus ille , unde progenies traho , ad Scythar inuidia is ago . 
 ille uero , qui praeter Meotida alius mundus sum paenitus ignoro , admiratio duco terra Scythica et , ut sum sollers , iter ille nullus ante aetas notus diuinitus sui ostendo ras , ad suus redeo , res gero edoceo , Scythia laudo persuadeo que gens suus uia , qui cerua indices dedicero , ad Scythia propero , et quantoscum que prior in ingressus Scythar habeo , lito uictoria , reliquus perdomo subigo , nam mox ingens ille palus transeo , ilico Alpidzuros , Alcildzuros , Itimari , tuncarsos et Boisci , qui ripa iste Scythia insedo , quasi quidam turbo gens rapio . 
 Halani quoque pugna sui par , sed humanitas , uictus forma que dissimilis , frequens certamen fatigo , subiugo nam et qui bellum forsitan parum supero , uultus scni terror nimium pauor ingero , terribilitas fugo , is quod sum is species paueo nigridi et uelud quidam , si dico fas sum , informis offa , non facio , habeo que magis pungo quam lumen . 
 qui animus fiducia turuus prodo aspectus , qui etiam in pignus suus primus dies nascor desaeuio nam mas ferrum gena seco , ut ante quam lac nutrimentum percipio , uulnus cogo subeo tolerantia . 
 hinc inberbis senesco et sine uenusto  sum , quia facio ferrum sulco tempestiuus pilum gratia cicatrix absumo exiguus quidem forma , sed arguo motus expeditus et ad equito promptissimus , scapula latus , et ad arcus sagitta que paro firmus ceruix et superbia semper ereco , hic uero sub homo figura uiuo beluinus saeuitia . 
 qui genus expeditus multus que natio grassator Getae ut uideo , pavisco , suus que cum rex delibero , qualiter talis sui hostis subduco nam Hermanaricus , rex Gotbus , licet , ut superior refero , multus gens existo triumphator , de  tamen aduentus dum cogito , Rosomoni gens infidus , qui tunc inter alius ille famulatus exhibeo , talis is nanciscor occasio decipio . 
 is dum enim quidam mulier sunildus nomen ex gens memoro pro maritus fraudulentus discessus rex furor commoueo equus ferox inligatus incito que cursus per diuersus diuello  , frater is Sarus et Ammius , germana obitus uindico , Hermanaricus latus ferrum peto ; qui uulnus saucius egr uita corpus inbecillitas contraho . 
 quam aduerto is ualitudo capto Balamber rex  in  pars moueo procinctus , ab qui societas iam Uesegothae quidam inter sui intentio seiunco habeo . 
 inter hic Hermanaricus tam uulnus dolor quam etiam Hunni incursio non fero grandeuus et plenus dies centesimo decimus annus uita suus defunctus sum , qui mors occasio do Hunni praeualeo in gothus ille , qui dico orientalis plaga sedeo et Ostrogothas nuncupo . 
 uesegothae , is sum ille alium is socius et occiduus solus cultor , metus parens exterreo , quisnam de sui propter gens  delibero , ambigo , diu que cogito tandem communis placeo legatus in Romania dirigo ad ualeo imperator frater Valentiniani imperator senior , ut , pars Thracia siue Moesia si ille trado ad colo , is sui lex is que uiuo imperium subdo . 
 et , ut fides uberus ille habeo , promitto sui , si doctor lingua suus dono , fio Christianus , quod ualens compertus mox gratulabundus anneo , qui ultro peto uolo , suscipio que in pars Moesia Getae quasi murus regnum suus contra citera statuo gens , et quia tunc ualens imperator Arriani perfidia saucius noster pars omnis ecclesia obturo , suus pars fautor ad ille dirigo praedicator , qui uenio rudis et ignarus ilico perfidia suus uirus infundo sic quoque uesegothae ab ualeo imperator Arianum potior quam Christianus effcio . 
 de ceterus tam Ostrogothisus quam Gepidus parens suus pro affectio gratia euangelizo hic perfidia cultura edoceo , omnis ubique lingua hic natio ad cultura hic secta inuito , ipse quoque , ut dico sum , Danubius transmeo Dacia ripensis , Moesia thracius que permitto princeps insideo . 
 qui euenio , ut adsolo gens , necdum bene locus fundo , penuria fama , coepio que primas is et dux , qui rex uicis ille praesum , is sum fritigernus , Alatheus et  , exercitus inopia condoleo negotiatio que ab Lupicinus Maximus que Romanus dux expeto , uerus quis non aurum sacer fames compello adquiesco ? 
 coepio dux auaritia compello non solum ouis bos que caro , uerus etiam canis et inmundus animal morticinus is pro magnus contrado , adeo , ut quilibet mancipium in unus panis aut decem liber camus merco sed iam mancipium et supellex deficio filius is auarus mercator uictus necessitas exposco . 
 haut enim secus parens facio salus suus pignus prouideo : facile que delibero ingenuitas pereo quam uita , dum misericorditer alendus quis uendo quam morior seruo , contingo etenim ille sub tempus erumnosus , Lupicinus ut ductor Romanus fritigemus gothus regulus in conuiuium inuito dolus que is , ut post exitus doceo , molior , sed Pritigeo dolus nescius cum paucus comitatus ad conuiuium uenio , dum intus in preturium aepulo , clamor miser morior audio : nam in alius pars socius is reclausus dum miles dux suus iussus trucido conor et uox morior duriter emitto iam suspicio auris intono , ilico aperio dolus cognosco fritigernus euagino gladius ex conuiuium non sine magnus temeritas uelocitas que egredior suus que socius ab immineo mors eripio ad nex Romanus instigo qui nanco occasio uotiuus eligo uir fortus in bellum magis quam in fames deficio , et ilico in dux Lupicinus et Maximus armo occisio . 
 ille nam dies gothus fames Romanus que securitas adimo , coepio que Gothus iam non ut aduena et peregrinus , sed ut ciuis et dominus possessor impero totus que pars septentrionalis usque ad Danubius suus ius tenere . 
 quod comperio in Antiochea Ualens imperator mox armo exercitus in thracius pars egredior ; ubi lacrimabilis bellum committo uinco gothus in quidam praedium iuxta Adrianopolis saucius ipse refugio ignoro que , qui imperator in tam uilis casula delitisco , gothus , ignis que , ut adsolo saeuio inimicus , suppono , cum regalis pompa cremo sum , haut secus quam deus prorsus iudicium , ut ab ipse ignis conburo , qui ipse uerus fides peto in perfidia declino ignis que caritas ad gehenna ignis detorqueo . 
 qui tempus uesegothae thracius Dacia que ripensis post tantus gloria tropaeum tamquam solus genitalis poteo coepio incolo . 
 sed Theodosius ab Spania Gratianus imperator eligo et in orientalis principatus locus ualeo patruus subrogo , milito que disciplina mox in melior status repono ignauia prior princeps et desidia excludo gothus ut sentio , pertimeo . 
 nam imperator acer omnino ingenium uirtus que et consilium clarus dum praeceptum saeveritas et liberalitas blanditia que suus remissus exercitus ad fortis prouoco ad uero ubi miles princeps melior muto fiducia accipio , gothus impeto tempto is que Thracia finis pello sed Theodosius princeps penis tunc usque ad disperatio egrotans do iterum Gotbo audacia diuido que exercitus  ad Thessalia praedor , Epiros et Achaia digredior sum , Alatheus uero et  cum residuus copia Pannonia peto , quod cum Gratianus imperator , qui tunc ab Roma in Galli ob incursio  recedo , comperio , quia Theodosius fatalis desperatio succumbo Gothus magnus saeuio , mox ad is colligo uenio exercitus , neque tamen fretus in arma , sed gratia is munus que uicio , pax que , uictualis ille concedo , cum ipse ineo foedus facio . 
 ubi uero post hic Theodosius  imperator reperio que cum gothus et Romanus Gratianum imperator pango qui ipse opto , admodum gratus animus fero et ipse in hic pax consentio , Aithanaricus que rex , qui tunc Fritigernus succedo , do sui munus socio mos que suus benignissimus ad sui is in Constantinopolis accedo inuito , qui omnino libenter adquiescens regius urbs ingressus sum miro que : ' ' , inquid , ' ' , fama uidelicet tantus urbs ; et huc illic oculus uoluo nunc situs urbs commeatus que nauis , nunc moenia clarus prospectus miror , populus que diuersus gens quasi fons in unus et diuersus pars scaturrienta unda , sic quisque miles ordino aspicio : ' ' , inquam , ' ' , in talis ergo admiratio maior que ab princeps honor suffulcio paucus mensis intericio ab hic lux migro . 
 qui princeps affectio gratia penis plus mortuus quam viuus honoro dignus trado sepultura , ipse quoque in exequia feretrum eins praeeo . 
 defunctus ergo Aithanaricus cunctus is exercitus in seruitium Theodosius imperator perduro Romanus sui imperium subdo cum miles uelut unus corpus efficio militia que ille dudum sub Constantinus princeps foedero renouo et ipse dictum sum foedero , ex qui imperator contra Eugenius tyrannus , qui occido Gratianum Gallia occupo plus quam uiginti mille armo fidelis sui et amicus intellego sui cum duco uictoria que de praedico tyrannus potior ultio exigo . 
 postquam uero theodosius amator pax genus que gothus res excedo humanus coepio que is filius uterque res publica luxuriosus uiuo adnihilo auxiliarius que suus , is sum gothus , consuetus donum subtraho , mox gothus fastidium is incerno , uereor que , ne longus pax is resoluo fortitudo , ordino super sui rex Halaricus , qui sum post Amalus secundus nobilitas Balthus que ex genus origo mirifico , qui dudum ob audacia uirtus Baltha , is sum audax , nomen inter suus accipio , mox ergo antefatus halaricus creo sum rex , cum suus delibero suadeo is suus labor quaero regnum quam alienus per otium subiaceo , et sumo exercitus per Pannonia Stilico et Aurelianum consul et per Sirmium dexter que lateo quasi uir uacuus intro Italia nullus que penitus obsisto ad pons applico Candidianus , qui tertius miliarius ab urbs absum regia Bavennata , qui urbs inter palus et pelagus inter que Padus fluentum unus tantum pateo accessus , qui dudum possessor , ut trado maior , , is sum laudabilis , dico . 
 hic in sino regnum Romanus super mare Ionius constituo ut in modus insula influo aqua redundatio concludo . 
 habeo ab oriens mare , ad qui qui rego cursus de Corcyra atque Hellades pars nauigo , dexter latus primus Epiros , dehinc Dalmatia Liburnia Histria que et sic Uenetias rado palmula nauigo . 
 ab occido uero habeo palus , per qui unus angustissimus introitus ut porta relinquo sum , ab septentrionalis quoque plaga ramus ille ex Padus sum , qui fossa uocito Ascones . 
 ab meridies item ipse Padus , qui Italia solus fluuius rex dico , cognomentum Eridanus , ab Augustus imperator latissimus fossa  , qui septimus suus alveum pars per medius influo ciuitas , ad ostium suus amoenus portus praebeo , classis ducenti quinquaginta nauis Dion refero tutissimus dudum credo recipio statio , qui nunc , ut Favius aio , quod aliquando portus sum , spatiosissimus ortus ostendo arbor plenus , uerus de qui non pendeo uelum , sed pomum . 
 trinus si quidem urbs ipse uocabulum glorior trigemen que positio exulto , is sum primus Rauenna , ultimus classis , medius Caesarea inter urbs et mare , plenus mollitia harena que minuo vectationes apto . 
 uerum enim uero cum in is uicinitas Uesegotharus applico exercitus et ad Honorius imperator , qui intus resideo , legatio mitto , quatenus si permitto , ut Gothus paco in Italia resideo , sic is cum Romanus populus uiuo , ut unus gens uterque credo possum : sin autem aliter , bello quis qui ualeo expello , et iam securus qui uictor existo impero , sed Honorius imperator uterque pollicitatio formido suus que cum senatus ineo consilium , quomodo is finis italus expello , delibero . 
 qui ad postremus sententia sedeo , quatenus prouincia longe pono , is sum Gallia Spania que , qui penis iam perdo Gizericus que is Vandali rex uasto inruptio , si ualeo , halaricus suus cum gens sui tamquam lar proprius uindico donatio sacer oraculum confirmo consentio Gothus hic ordinatio et ad patria sui trado proficiscor , post qui discessus neque quisquam malus in Italia  Stilicus patricius et socer Honorius imperator - nam uterque is filia , is sum Maria et Thermantia , sui princeps unus post unus consocio uterque uirgo et intactus deus ab hic lux uoco - hic ergo Stilicus ad Polentia ciuitas in Alpes Cottiar loco dolosus accedo , nihil que male suspicor gothus ad nex totus Italia suus que deformitas ruo in bellum , qui ex improuisus Gothus cerno primum perterreo sum , sed mox recollicio animus et , ut soleo , hortatus excito omnis penis exercitus Stilicon in fuga converdo usque ad internicio deicio furibundus que animus arrepo iter desero et in Liguria post sui , unde iam transeo , reuertor : is que praeda spolium que poto Emilia par tenor deuasto Flamminia que agger inter Picenus et Tuscia usque ad urbs Roma discurro , quidquid in uterque latus sum , in praeda diripio , ad postremus Roma ingredior Halaricus iubeo spolio tantum , non autem , ut soleo gens , ignis suppono neque locus sanctus in aliquis paenitus iniuria inrogo patior . 
 exinde que egredior per Campania et Lucania similis clades perago Brittius accedo ; ubi diu resideo ad Sicilia et exinde ad Africa terra eo delibero Bryttii si quidem regio in extremus Italia finis australis interiacens pars - angulus is Appininus mons initium facio - Adria que pelagus uelut lingua porrectus ab Tyrrenus aestus seiungens nomen quondam ab Bryttia sortitus regina . 
 ibi ergo uenio Alaricus rex Uesegotharus cum ops totus Italia , qui in praeda diripio , et exinde , ut dico sum , per Sicilia ad Africa quietus patria transeo dispono . 
 qui , quia non sum liber quicumque homo sine notus deus dispono , fretus ille horribilis aliquantus nauis submergo , plurimus conturbo . 
 qui aduersitas depulsus Halaricus , dum sui cum , quis ago , delibero , subito inmaturus mors praeuenio res humanus excedo , qui nimius suus dilectio lugeo Busentus amnis iuxta Consentinus ciuitas de alueus suus deriuo - nam hic fluuius ab pes mons iuxta urbs dilabor fluo unda salutifer - hic ergo in medius alveus collecta captiuus agmen saepultura locus effodio , in qui foveus gremium Haliricus cum multus ops obruo , rursus que aqua in suus alueus reduco , et ne ab quisquam quandoque locus cognosco , fossor omnis interemo , regnum que Uesegotharus Atauulfus is consanguineus et forma mens que conspicuus trado ; nam sum quamuis non adeo proceritas statura formo , quantum pulchritudo corpus uultus que decorus . 
 qui suscipio regnum reuerto item ad Roma , si quis primus remaneo , mos locusta erado , neque tantum priuo diuitia Italia spolio , immo et publica , imperator Honorium nihil resisto praeualeo , qui et germanus placidia Theodosius imperator ex alter uxor filia ab urbs captiuus abduco , quam tamen ob genus nobilitas formus qui pulchritudo et integritas castitas adtendens in Forum Iulus Aemilia ciuitas suus matrimonium legitime copulo , ut gens hic societas compertus quasi aduno gothus res publica efficaciter terreo ,  que Augustus quamuis ops exaustus tamen iam quasi cognatus gratus animus derelinquo , Gallia tendo , ubi cum aduenio , uicinus gens perterrita in suus sui coepio finis contineo , qui dudum crudeliter Gallia infesto , tam Francus , quam Burgondiones , nam Uandalus uel Alanus , qui superior dico permitto princeps Romanus uterque Pannonia resideo , neque ibi sui metus gothus arbitror tutus sum , si reuertor , ad Gallia transeo . 
 sed mox ab Gallia , qui ante non multum tempus occupo , fugio , Spanias sui recludo , adhuc memor ex relatio maius suus , quis dudum Geberich gothus rex gens suus  incommodum uel quomodo is uirtus suus patrius solus expello , talis ergo casus Gallia Atauulfus patuo venior . 
 confirmo ergo gothus regnum in Galli Spani casus coepio doleo , is que delibero ab Vandali incursus eripio , suus ops Barcilona cum certus fidelis derelinquo plebs que inbellis , interior Spania introeo , ubi saepe cum  decerto tertius annus , postquam Gallia Spania que domo , occubo gladius ile perforo Evervulfus , de qui solitus sum rido sto . 
 post qui mors Segericus rex constituo , sed et ipse suus fraus perimo ocior regnum cum uita  . 
 dehinc iam quartus ab Alaricus rex constituo Ualia nimis destringo et prudens , contra qui Honorius imperator constans uir industria militaris polleo multus que proelium gloriosus cum exercitus dirigo , uereor , ne foedus dudum cum Atauulfus ineo ipse turbo et aliquis rursus in res publicus insidia molior uicina sui gens expello , simul que desidero germanus suus Placidia subiectio obprobrium libero , paciscor cum Constantius , ut , aut bellum aut pax uel qui modo si is possum ad suus regnum reduco , is is in matrimonium socio , qui placeo constanter obo cum copia armo et penis iam regio apparatus Spania peto . 
 qui uallias rex gothus non cum minor procinctus ad claustrum Pyreneus occurro ; ubi ab uterque pars legatio directus ita conuenio paciscor , ut placidia soror princeps reddo suus que solacium Romanus res publicus , ubi usus exigo , non denego . 
 is namque tempus Constantinus quidam apud Gallia inuado imperium filius suus constans ex monachus facio Caesar : sed non diu teneo regnum praesumo mox foedero gothus Romanus que ipse occido Arelatus , filius uero is Vienna . 
 post qui item Iovinus atque Sebastianus par temeritas res publica occupandus existimo par exitium pereo . 
 nam duodecimus annus regnum Valias , quando et Hunnus post penis quinquaginta annus inuado Pannonia ab Romanus et Gothls expello sum , uideo Ualia uandalos in suus finis , is sum Spania solum , audax temeritas ab interior pars Gallicia , ubi is fugo dudum Atauulfus , egredior et cunctus in praeda uasto , is fere tempus , qui Hierius et Ardabures consul procedo , neque mora mox contra is moueo exercitus , sed Gyzericus rex  iam ab Bovifatius in Africa inuito , qui Ualentiniano princeps uenio in offenso non aliter sui quam malo res publicus possum uindico , is ergo suus praecis is inuito per traiectus angustia , qui dico fretus Gaditanus et uix septem mille Africa ab Spaniae diuido ostium que mare Tyrrenus in Oceanus estus egero , transpono . 
 sum namque Gyzericus iam Romanus clades in urbs notus , sto mediocris et equus casus claudico , animus profundus , sermo rarus , luxoria contemptor , ira turbidus , habeo cupidus , ad sollicitandus gens providentus , semen contentio iaceo , odium misceo paratus . 
 talis Africa res publica praecis Bonifatius , ut dico , inuito intro , ubi ab diuinitas . 
 ut fero , accipio auctoritas diu regno , ante obitus suus filius agmen accio ordino , ne inter ipse de regnum ambitio intentio sum , sed ordo quisque et gradus suus , alium si superuiuo . 
 is sum , senior suus facio sequor successor et rursus is posterior is . 
 quod obseruo per annus multus spatium regnum feliciter  , neque , ut in reliquus gens adsolo , intestinus bellum foedo sum , suus que ordo unus post unus regnum excipio in pax populus impero , qui ordo iste atque successio sum : primus Gyzericus , qui pater et dominus , sequor hunericus , tertius Gunthamundus , quartus Thrasamundus , quintus  , qui malus gens suus Gelimers inmemor ato praeceptum de regnum eiicio et interemptus tyrannis praesumo sed non is cedo impunis qui facio , nam mox Iustinianus imperator ultio in is appareo et cum omnis genus suus ops que , qui mos praedo incubo , Constantinopolis defero per uir gloriosus Belesarius mag . 
 mil . 
 orientalis , exconsolis ordinarius atque patricius , magnus in circo populus spectaculum sum sera que suus paenitudo gero cum sui uideo de fastigium regalis  , privatus uita , qui nolo famulor , redigo occubo , sic Africa , qui in diuisio urbs terra tertius pars mundus describo , centesimo fere annus ab uandalicus iugum eripio in libertas reuoco sum regnum Romanus , et qui dudum ignauus dominus dux que infidelis ad res publicus Romanus corpus gentilis manus aufero , ad sollerte dominus et fidelis ductor nunc reuoco hodie que congaudeo , quamuis et post hic aliquantulum intestinus proelium Maurus que infidelitas adtritus sui lamentavi , tamen triumphus Iustinianus imperator ab deus sui dono , qui inchoo , ad pax usque perduco , sed nos quis opus sum , unde res non exego , dico ? 
 ad propositum redeo . 
 uallia si quidem , rex gothus , adeo cum suus in Uandali saeuio , ut uolo is etiam et in Africa persequor , nisi is casus , qui dudum Halaricus in Africa tendo contingo , reuoco . 
 nobilito namque intra Spania incruentus que uictoria potior Tolosa reuertor , Romanus imperium fugo hostis aliquantus prouincia , qui promitto , derelinquo , sui que aduerto post longus ualitudo superuenio res humanus excedo , is uidelicet tempus , qui  , Thorismundus pater progenitus , de qui in catalogus Amalus familia superior dico , cum filius Uitiricho ab Ostrogothisus , qui adhuc in Scythia terra  oppressio subiaceo , ad Uesegotharus regnum migro . 
 conscius enim uirtus et genus nobilito facile sui credo principatus ab parens defero , qui heres rex consto sum multus . 
 quis namque de Amalus dubito , si uaco elegio ? 
 sed neque ipse adeo uolo , quis sum , ostendo , et ille iam post mors Vallia Theoderid is do successor . 
 ad qui uenio Beremudus animus pondus qui ualeo eximius genus suus amplitudo commodus tacitumitas supprimo , scio regno semper regalis stirpes genitus sum suspicio . 
 patior sum ergo ignoro , ne facio ordino confundo . 
 suscipio que cum filius suus ab rex Theodoridus honorificus nimis , adeo ut neque consilium suus expers neque conuiuium facio alienus , non tamen pro genus nobilito , qui ignoro , sed pro animus fortitudo et robur mens , qui non possum occulto . 
 quis multus ? 
 defunctus Uallia , ut superior qui dico repeto , qui parum sum felix Galli , prosperrimus felicus que Theodoridus succedo in regnum , homo summus moderatio compositus , animus corpus que utilitas habendus . 
 contra qui Theodosius et Festus consul pax rumpo Romanus Hunni auxiliaris sui cum iunctus in Gallia arma moueo , turbo namque is gothus foedero manus , qui cum Ghaina comes Constantinopolis effero . 
 Aetius ergo patricius tunc praesum miles , fortissimus Moesius stirpes progenitus in Dorostorena ciuitas ab pater Gaudentus , labor bellicus tolero ; res publicus Romanus singulariter nascor , qui superbus Suavi Francus que barbaries immensus caedes seruio Romanus imperium cogo Hunna quoque auxiliarius Litorium ducto contra gothus Romanus exercitus moueo procinctus , diu que ex uterque pars acies ordino cum uterque fortis et neuter infirmus sum , do dexter in pristinus concordia redeo , foedus que firmo ab alteruter fidus pax perago recedo uterque . 
 qui pax Attila , Hunni omnis dominus et paene totus Scythia gens solus in mundus regno , qui sum famosus inter omnis gens claritas mirabilis , ad qui in legatio sui mitto ab is Theodosius iunior priscus istoricus talis uox inter alius refero : ingens si quidem flumen , is sum Tisia Tibisius que et Dricca transio uenio in locus ille , ubi dudum Uidigoia gothus fortissimus Sarmatus dolus occubo : inde que non longe ad uicus , in qui rex Attila moror , accedo , uicus inquam ad instar ciuitas amplis , in qui ligneus moenia ex tabula nitor fabrico reperio , qui compago ita solidus mentior , ut uix ab intendo possum iunctura tabula conpraehendo . 
 uideo triclinium ambitus prolixior distentum porticus que in omnis decore dispono . 
 area uero curtus ingens ambitus cingo , ut amplitudo ipse regia aula ostendo , hic sedes sum Attila rex barbaria totus teneo ; hic capio ciuitas habitaculum praepono . 
 is namque Attila pater genitus Mundzucus , qui sum germanus  et Roas , qui ante Attila regnum teneo narro , quamuis non omnino cunctus qui ipse , post qui obitus cum Bleda germanus  succedo in regnum , et , ut ante expeditio , qui paro , par sum , augmentum uis pamcidium quaero , tendo ad discrimen omnis nex suus , sed libro iustitia detestabilis remedium cresco deformis exitus suus crudelitas inuenio . 
 Bleda enim frater fraus interimo , qui magnus pars regno  , uniuersus sui populus aduno , alius que gens , qui tunc in dicio teneo , numerositas collecta , primus mundus gens Romanus  que subdo praeopto . 
 qui exercitus quingenti mille sum numerus fero , uir in  gens nascor in mundus , terra omnis metus , qui , nescio qui sors , terreo cunctus formidabilis de sui opinio uulgo , sum namque superbus incessus , huc atque illic circumfero oculus , ut elo potentia ipse quoque motus corpus appareo ; bellum quidem amator , sed ipse manus tempero , consilium  , supplico exorabilis , propitius autem in fides semel suscipio ; forma breuis , latus pectus , caput grandior , minuo oculus , rarus barba , canis aspergo , semus nasus , teter color , origenus suus signum restituo , qui quamuis hic sum natura , ut semper magnus confido , addo is tamen confidentia gladius Mars inuenio , sacer apud  rex semper habitus , qui priscus istoricus talis refero occasio deteco . 
 cum pastor , inquam , quidam grex unus bocula conspicio claudico neque causa tantus uulnus inuenio , sollicitus uestigium cruor insequor tandem que uenio ad gladius , qui depasco herba incautus calco , effotto que protinus ad Attila defero . 
 qui ille munus gratulor , ut sum magnanimus , arbitror sui mundus totus princeps constitutum et per Mars gladius potestas sui concessus sum bellum . 
 hic ergo mens ad uastatio orbis paro comperio Gyzericus , rex  , qui paulus ante memoro , multus munus ad Uesegotharus bellum precipito , metuo , ne Theodoridus Uesegotharus rex filia suus ulciscor iniuria , qui Hunericus Gyzericius filius iunctus prior quidem tantus coniugium laeto , sed postea , ut sum ille et in suus pignus truculentus , ob suspicio tantummodo uenenum ab is paro , naris abscisus trunco que auris , spolio decore naturalis , pater suus ad Gallia remitto , ut turpis funus misero semper offero et crudelitas , qui etiam moueo externus , uindicta pater efficaciter impetro . 
 Attila igitur dudum bellum concipio Gyzericius redemptio parturio , legatus in Italia ad Ualentinianus princeps mitto , sero gothus Romanus que discordia , ut , qui proelium non possum concuto , odium internus elido , assero , sui res publicus is amicitia in nullus uiolo , sed contra Theoderidus Uesegotharus rex sui sum certamen . 
 unde cum excipio libenter opto , citer epistula usitatus salutatio blandimentum oppleo , studeo fides adhibeo mendacium , par etiam modo ad rex Vesegothar Theoderidus dirigo scribo , hortor , ut ab Romanus societas discedo recolo que proelium , qui paulus ante contra is sum concito , sub nimius feritas homo subtilis ante quam bellum gero ars pugno , tunc Ualentinianus imperator ad  is que rex Theoderidus in hic uerbum legatio dirigo : ' ' . 
 hic et similis legatus Valentiniani rex permoueo Theodorid , qui ille respondeo : ' ' , inquid , ' ' . 
 adclamo responsum comes duco , laetus sequor uulgus fio omnis ambitus pugna , hostis iam Hunnus desidero , produco itaque ab rex Theodoridus Uesegotharus innumerabilis multitudo ; qui quattuor filius domi dimitto , is sum Friderichus et Eurichus ,  et  sui cum tantum Thorismudus et Theodericus maior natus particeps labor adsumo , felix procinctus , auxilium tutus , suauis collegium habeo solacium ille , qui delecto ipse etiam simul subeo discrimen , ad pars uero Romanus tantus patricius Aetius prouidentia sum , qui tunc innitor res publicus Hesperia plaga , ut undique bellator congrego aduersus ferox et infinitus multitudo non impar occurro . 
 hic enim adsum auxiliar : Francus , Sarmatus , Armoricianus , Liticianus , burgundiones , Saxo , Ripo , olibrio , quondam miles Romanus , tunc uero iam in numerus auxiliarius exquiseo , alius que nonnullus Celtica uel Germania natio , conuenio itaque in campus Catalaunici , qui et mauriacus nomino , centum leuua , ut Galli uoco , in longus teneo et septuaginta in latus , leuvus autem gallicus unus mille et quingenti passus quantitas meto , fio ergo area innumerabilis populus pars ille terra . 
 consero acies uterque fortissimus : nihil subreptio ago , sed aperio Martha certo , qui possum dignus causa tantus motus inuenio ? 
 aut qui odium in sui cunctus animo armo ? 
 probo sum humanus genus rex uiuo , quando unus mens insanus impetus strages sum facio populus et arbitrium superbus rex momentum deficio quod tot saeculum natura progeneo . 
 sed antequam pugna ipse ordo refero , necessarius uideo edico , qui in ipse bellum motus accido , quia sicut famosus proelium , ita multiplex atque perplexus , Sangibanus nam rex Alanus metus sum perterreo Attila sui trado polliceor et Aureliana ciuitas Gallia , ubi tunc consisto , in is ius transduco . 
 quod ubi Theodoridus et Aetius agnosco , magnus agger idem urbs ante aduentus Attila struo , suspicio que custodio Sangibanus et inter suus anxiliar medius statuo cum proprius gens , igitur Attila rex  talis percello euentus diffido suus copia metuo ineo conflictus , inter que fuga reuoluo ipse funus tristior , statuo per aruspex sum inquiro , qui mos solio nunc pecus fibra , nunc quidam uena in abrado os intueor Hunni infaustus denuntio ; hic tamen quantulum praedico solacium , qui summus hostis ductor de pars aduerto occumbo relinquo que uictoria suus mors triumphus foedo , cumque Attila nex Aetius , qui is motus obuio , uel cum suus perditio duco expeto , talis praesagio sollicitus , ut sum consilium in res bellicus exquisitor , circa nonus dies hora proelium sub trepidatio committo , ut , si secus cedo , nox immineo subuenio . 
 conuenio pars , ut dico , in campus Catalaunici . 
 sum autem positio locus decliuis tumor in editus collis excresceo , qui uterque cupio exercitus obtineo , quia locus oportunitas non paruus benificium confero , dexter pars Hunnus cum suus , sinister Romanus et  cum auxiliarius occupo , relinquo que de cacumen is iugum certamen ineo dexter itaque comus cum  Theoderidus teneo , sinister Aetior cum Romanus , conloco in medius Sanguibanus , qui superior refero praesum Alanus , prouideo cautio militaris , ut is , de qui animus minus praesumo , fidelis turba concludo facile namque adsumo pugno necessitas , qui fugio impono difficultas . 
 ex diuersus uero sum Hunni acies ordino , ut in medius Attila cum suus fortissimus loco , sui potior rex hic ordinatio prospicio , quatenus inter gens suus rubor pono ab immineo periculum reddo excipio , cornu uero is multiplex populus et diversus natio , qui dicio suus subdo , ambio inter qui  praemineo exercitus Ualamiris et Theodemireus et  germanus ductor , ipse etiam rex , qui tunc seruio , nobilior , quia Amalus genus is potentia inlustro ; sum que et  agmen innumerabilis rex ille famosissimus Ardaricus , qui ob nimius suus fidelitas erga Attila is consilium intersum , nam perpendo Attila sagacitas suus , is et Ualameres ,  rex , super ceterus regulus diligo sum namque Ualamir secreti tenax , blandus alloquium , dolus gnarus : ardaricus fides et consilium , ut dico , clarus , qui non inmerito contra parens  debeo credo pugno . 
 reliquus autem , si dico fas sum , turba rex diuersus que natio ductor atque si satelles notes Attila attendo , et ubi oculus annuo , absque aliquis murmuratio cum timor et tremor unusquisque adsto , aut certe , qui iussus sum exequor . 
 solus Attila rex omnis rex super omnis et pro omnis sollicitus sum , fio ergo de locus , qui dico oportunitas certamen . 
 Attila suus dirigo , qui cacumen mons inuado . 
 sed ab Thorismundus et Aetium praeuenio , qui elucto collis excelsus ut conscendo , superior efficio sum , uenio que Hunni mons benificium facile turbo . 
 tunc Attila cum uideo exercitus causa praecedo turbo , talis is ex tempus credo  confirmo . 
 ' ' . 
 hic uerbum accensi , in pugna cunctus praecipito . 
 et quamuis habeo res ipse formido , praesentia tamen rex cunctatio mereo aufero manus manus congredior ; bellum atrox multiplex immanis pertinax , qui similis nullus usquam narro antiquitas , ubi talis gero refero , ut nihil sum , qui in uita suus conspicor possum egregius , qui hic miraculum priuo aspectus . 
 nam si senior credo fas sum , riuulus memoro campus humilis ripa praelabo , peremptor uulnus sanguis multus proueho sum , non auctus imber , ut soleo , sed liquor concito insolitus torro facio sum cruor augmento . 
 et qui illic cogo in aridus sitis uulnus inflictus , fluentum mixtus clades traho : ita constrico sors miserabilis sorveo puto sanguis qui fundo saucio . 
 hic Theodoridus rex dum adhortor discurro exercitus , equus depulsus pes que suus conculco uita maturus senectatus concludo . 
 alium uero dico is  telum Andaga de pars  , qui tunc Attilanus  regimen , hic sum , quod Attila praesagio aruspex prior dico , quamuis ille de Aetium suspico . 
 tunc uesegothae diuido sui ab Alanus inuado  caterua et penis Attila trucido , nisi prouidus prior fugio et sui suus que ilico intra septum castra , quam plaustrum uallaio habeo , recludo ; quamuis fragilis munimen , is tamen quaero subsidium uita , qui paulus ante nullus possum muralis agger obsisto . 
 Thorismudus autem rex Theodoridus filius , qui cum Aetium collis anticipo hostis de superior locus proturbo , credo sui ad agmen proprius peruenio , nox caecus ad hostis carpentum ignarus incurro . 
 qui fortiter demico quidam caput uulnero equus deicio , suus que prouidentia libero ab proelio intentio desino . 
 Aetius uero similiter nox confusio diuido cum inter hostis medius uagor , trepidus , ne quis incido aduersi gothus , inquiro , tandem que ad socia castra peruenio , relicuum nox acuo defensio transigo . 
 posterus dies lux orior cum tumulatus cadauer campus aspicio neque audeo Hunni erumpo , suus arbitror uictoria scio que Attila non nisi magnus clades confodio bellum confugio , cum tamen nihil ago uel prosterno abicio , sed strepo arma , tuba cano incursio que minor , uelut leo uenabulum praesdo speluncus aditus obambulo neque audeo insurgo neque desino fremetis uicina terreo : sic bellicosus rex uictor suus turbo includo . 
 conuenio itaque Gothus Romanus que et quis ago is de supero Attila , delibero . 
 placeo is obsidio fatigo , quia annona copia non habeo , quando ab ipse sagittarius intra septum castra loco creber ictus arceo accessus . 
 fero autem despero res praedico rex adhuc et  magnanimes equinus sella construo pyra sui que , si aduersarius inrumpo , flamma inicio uolo , ne aut aliquis is uulnus laeto aut in potestas hostis tantus gens dominus peruenio . 
 uerum inter hic obsidio mora uesegothae rex , filum pater requiro , admiror is absentia , dum felicitas sum subsequor , cumque diu exploro , ut uir fortis mos sum , inter densissimus cadauer reperio , cantus honoro inimicus specto aufero , uideo gothus globus dissonus uox confragosus adhuc inter bellum furo funus reddo cultura . 
 fundo lacrimaa , sed qui uir fortis impendo soleo . 
 nam mors sum , sed Hunnus testis gloriosus , unde hostis puto inclino sum superbia , quando tantus rex effero cadauer cum suus insignis conspicio . 
 at Gothis Theodoritus adhuc iustus soluo rmus insono regia defero maiestas fortissimus que Thorismudus bene gloriosus maneo carus pater , ut decet filius , pater exequia prosequor . 
 quod postquam peraco sum , orbitas dolor commoueo et uirtns impetus , qui ualeo , dum in reliquus Hunni mors pater uindico contendo , Aetius patricius atque si senior prudentia que maturus de hic pars consulo ; quis sui sum in tempus facio , ille uero metuo , ne Hunni funditus interimo ab gothus Romanus praemo imperium , praebeo hic suasio consilium , ut ad sedes proprius remeo regnum que , qui pater relinquo , arripio , ne germanus is ops adsumptus paternus Uesegotharus regnum peruado grauiter que dehinc cum suus et , qui peis sum , miseriter que pugno qui responsum non ambiguus , ut do sum , sed pro suus potior utilitas suscipio relinquo Hunna redeo ad Gallia . 
 sic humanus fragilitas dum suspicio occurro . 
 magnus plerumque agendus res occasio intercipio . 
 in hic etenim famosissimus et fortissimus gens bellum ab uterque pars CLXV mille caesum refero , excipio quindecim mille  et Francus , qui ante congressio publica noctu sui occurro mutuus concido uulnus , francus pro Romanus , Gepida pro Hunno pars pugno . 
 Attila igitur cognosco discessio gothus , qui de inopinatus colligo soleo , inimicus magis aestimo dolus diu sui intra castra contineo , sed ubi hostis absentia sum longus silentium consequor , erigo mens ad uictoria , gaudium praesumo atque possum rex animus in antiquus fatum reuertor , Thorismudus ergo , pater mortuus in campus statim Catalaunicus , ubi et pugno , regius maiestas subueho Tolosa ingredior . 
 hic licet frater et fortis turba gaudeo , ipse tamen sic suus initium moderor sum , ut nullus repperio de regnum sucessio certamen . 
 Attila uero nanctus occasio de secessus Uesegotharus , et , qui saepe opto , cerno hostis solutio per pars , mox iam securus ad oppressio Romanus moueo procinctus , primus que adgressio Aquileiensis obsideo ciuitas , qui sum metropolis  , in mucro uel lingua Atriaticus pono sinus , qui ab oriens murus natissa amnis fluo ab mons Piccus elambo . 
 ibi que cum diu multus que obsideo nihil paenitus praeualeo , fortissimus intrinsecus Romanus miles resisto , exercitus iam murmuro et discedo cupio ; Attila deambulo circa murus , dum , uter soluo castra an adhuc remoror , delibero , animaduerto candidus auis , is sum ciconia , qui in fastigium domus nidifico , de ciuitas foetus suus traho atque contra mos per rus forinsecus conporto , et ut sum sagacus inquisitor ,  et ad suus : ' ' , inquid , ' ' . 
 quis plus ? 
 animus suus rursus ad oppugnandus Aquileia inflammo . 
 qui machina construo omnis que genus tormentum adhibeo , neque mora et inuado ciuitas , spolio , diuido uasto que crudeliter , ita ut uix is uestigium ut appareo relinquo . 
 exhinc iam audacior et necdum Romanus sanguis satio per reliquus Uenetus ciuitas Hunnus bacchor , Mediolanum quoque Liguria metropolis et quondam regia urbs par tenor deuasto neque non et Ticinus aequalis sors deicio uicina que locus saeuio allido demolio que penis totus Italia , cumque ad Roma animus sum is adtentus accedo , suus is , ut priscus istoricus refero , remoueo , non urbs , qui inimicus sum , consulo , sed Alaricus quondam Uesegotharus rex obicio exemplum , ueritus rex suus fortuna , quia ille post frango Roma non diu superuiuo , sed protinus res humanus excedo . 
 igitur dum is animus anceps negotium inter eo et non eo fluctuo secus que delibero tardo , placidus is legatio ab Roma aduenio . 
 nam Leo papa per sui ad is accedo in ager Uenetus Ambuleius , ubi Mincius amnis commeo frequentatio transeo . 
 qui mox depono exercito furor et redeo , qui uenio , iter ultra Danubius promissum pax discedo , ille prae omnis denuntio atque interminor decerno , grauior sui in Italia inlo , nisi ad sui Honoria Valentiniani princeps germanus , filia Placidia augustae , cum portio sui regalis ops debeo mitto . 
 reuertor itaque Attila in sedes suus et quasi otium penito grauiter que fero ab bellum cesso , ad orior princeps Marcianus legatus dirigo prouincia testor uastatio , qui sui promitto ab Theodosius quondam imperator parum persoluo , et inhumanus solio suus hostis appareo hic tamen ago , ut sum uersutus et callidus , alibi mino alibi arma suus commoueo , et , qui resto indignatio , facies in  conuerto . 
 sed non is , qui de Romanus , reporto euentum . 
 nam per dissimilis anterior uia recurro , Alanus pars trans flumen Liger consido statuo suus redigo dicio , quatenus muto per ipse bellum facies terribilus immineo . 
 igitur ab Dacia et Pannonia prouincia , in qui tunc Hunnus cum diuersus subdo natio insideo , egredior Attila in Alanus moueo procinctus . 
 sed Thorismudus rex Uesegotharus , fraus Attila non impar subtilitas presentio . 
 ad AIani totus uelocitas prior aduenio , ibi que superuenio Atilla iam motus preparo occurro , consero que proelium penis similis is tenor , ut prior in campus Catalaunici , ab spes remoueo uictoria fugatuin que ab pars suus sine triumpho remitto in sedes proprius fugio compello . 
 sic Attila famosus et multus uictoria dominus dum quaero fama perditor abicor et qui prior ab  perfero aboleo , gemino susteneo ingloriosus que recedo , Thorismudus uero repello ab AIanus Hunni caterua sine aliquis suus lesio Tolosa migro suus que quietus pax compositus tertius annus regnum suus egroto , dum sanguis tollo de uena , ab Ascalc suus cliens inimicus nuntio arma subtraho perimo sum unus tamen manus , quam liber habeo , scabillum teneo sanguis suus existo ultor , aliquantus insidio sui extinguo . 
 post qui decessus Theoderidus germanus is Uesaegotharus in regnum succedo , is mox Riciarius Suavi rex cognatus suus reperio inimicus . 
 hic etenim Riciarius affinitas Theoderidus presumo , uniuersus penis Spania sui credo occupandus , iudico oportunus tempus subreptio incompositus initium tempto regno . 
 qui antea Gallicia et Lysitania sedes sum , qui in dexter latus Spania per ripanus Oceanus porrigo , habeo ab oriens Austrogonia , ab occido in promuntorium sacer Scipio Romanus dux monumentum , ab septentrio Oceanus , ad meridies Lysitania et fluuius Tagus , qui harena suus permisceo aurum metallum traho cum limus uilitas diuitia . 
 exinde ergo exeo Riciarius rex Suavo nitor totus Spania occupo , qui Theodoridus cognatus suus , ut sum modero , legatus mitto , pacifice dico , ut non solum recedo ab finis alienus , uerus etiam neque tempto praesumeret , odium sui talis ambitio adquirens . 
 ille uero animus pretumidus aio : ' ' , hic audio aegre fero Theodoridus compacatus que cum cito gens arma moueo in Suavi , Burgundzones quoque Gnudiuchus et Hilpericus rex auxiliarius habeo sui que deuoueo . 
 uenio sum ad certamen iuxta flumen Ulbius , qui inter Asturica Hiberia que pretermeo , consero que proelium Theoderidas cum  , qui ex iustus pars pugno , uictor efficio , Suavi gens penis cunctus usque ad internicio prosterno . 
 qui rex Riciarius relinquo infestus hostis fugio in nauis conscendo aduerto que procella Tyrrenus hostis repercutio Vesegothar sum manus reddo . 
 miserabilis non differo mors , cum elementum muto . 
 Theoderidus uero uictor existens subigo parco neque ultra certamen saeuio permitto , prepono suauis , qui subigo , cliens proprius nomen Agrivulfus . 
 qui in breuis  praeuaricatio Suavi suasio commuto neglego imperatum conpleo , potior tyrranicus elatio superbio credenus que sui is uirtus prouincia obtineo , qua dudum cum dominus suus is  . 
 uir si quidem sum Varni stirpes genitus , longe ab Gothicus sanguis nobilito seiunctus , idcirco neque libertas studeo neque patronus fides reseruo . 
 qui compertus Theodoridus mox contra is , qui is de regnum peruado deicio , destino , qui uenio sine mora in primus is certamen supero congruo facio is ab is  ultio , capio namque et suus solacium destitutus caput plecto , sentio que tandem iratus , qui propitium dominus credo contemno . 
 tunc suauis rector suus intereo contueor locus sacerdos ad Theoderid supplex dirigo . 
 qui ille pontificalis reuerentia suscipio non solum impunitas Suavi indulgeo , sed ut sui de suus genus princeps constituo , flexus pietas concedo . 
 qui et facio sum , et Rimismundus sui suauis regulus ordmo . 
 hic perago pax que cunctus munio , tertius decimus regnum suus annus Theoderidus occubo . 
 qui frater Eurichus praecupidus festinatio succedo sceua suspicio pulso sum nam dum hic circa Vesegothar gens et alius nonnullus gero , Ualentinianus imperator dolus Maximus occido sum et ipse Maximus tyrrannicus mos regnum iuvageo quod audio Gyzericus rex Vandaloe ab Africa armo classis in Italia uenio Roma que ingressus cunctus deuasto Maximus uero fugio ab quidam Ursus , miles Romanus , interimo sum . 
 post qui iussus Marcianus imperator orientalis maiurianus occidentalis suscipio imperium guberno . 
 sed et ipse non diu regno , dum contra Alanus , qui Gallia infesto , moueo procinctus , dertonus iuxta fluuius Hyra cognomentum occido , qui locus seuerus inuado , qui tertius annus imperium suus Roma obeo . 
 quod cerno Leo imperator , qui in orientalis regnum Marcianus succedo , Anthemius patricius suus ordino Roma princeps distino . 
 qui uenio ilico Recimeris genus suus contra Alanus dirigo , uir egregius et penis tunc in Italia ad exercitus singularis . 
 qui et multitudo Alanus et rex is Beorgus in primus statim certamen supero internicio prosterno . 
 Euricus ergo , Uesegotharus rex , creber mutatio Romanus princeps cerno Gallia suus ius nisus sum occupo , qui comperio Anthemius imperator Britto solacium postulo . 
 qui rex Rioto cum duodecim mille uenio in Beturiga ciuitas Oceanus ex nauis egredior suscipio sum . 
 ad qui rex Uesegotharus Eurichus innumerus ducto aduenio exercitus diu que pugno Riudmus Britto rex , antequam Romanus in is societas coiungo , effugo . 
 qui amplus pars exercitus amitto cum qui possum fugio ad Burgundzones gens uicina Romanus que in is tempus foedero aduenio . 
 Eurichus uero rex Uesegotharus Arevema Gallia ciuitas occupo Anthemius princeps iam defunctus : qui cum Ricemere genero anus intestinus bellum saeuio Roma tero , ipse que ab genero perimo regnum  Olybrus . 
 qui tempus in Constantinopolis Aspar primus patricius et gothus genus clarus cum Ardabur et patriciolus filius , ille quidem olim patricius , hic autem Caesar genero que leo princeps appello , spado ensis in palatium vulnero intereo . 
 et necdum Olybrus octauus mensis in regnum ingressus obeo Glycerius apud Rauenna plus presumptio quam electio Caesar effectus . 
 qui annus uix expleo Nepus Marcellinus quondam patricius soror filius ab regnum deicio in porto Romanus episcopus ordino . 
 tantus uarietas mutatio que Eurichus cerno , ut dico superior , Areverna occupo ciuitas , ubi tunc Romanus dux praesum Ecdicius nobilis senator et dudum Avitus imperator , qui ad paucus dies regnum inuado , filius ( nam hic ante Olybrius paucus dies teneo imperium ultro secedo Placentia , ubi que episcopus sum ordino ) . 
 hic ergo filius Ecdicius , diu certo cum  neque ualo antesto , relinquo patria magis que urbs Arevernatus hostis , ad tutior sui locus colligo . 
 quod audio Nepus imperator praecipio Ecdicium relictia Gallia ad sui uenio locus is Orestes mag . 
 mil . 
 ordino . 
 qui Orestes suscipio exercitus et contra hostis egredior ab Roma Rauenna peruenio ibi que remoror Augustulus filius saum imperator efficio . 
 qui compertus Nepus fugio Dalmatias ibi que deficio priuatus ab regnum , ubi iam Glycerius dudum imperator episcopatus Salonitanus habeo . 
 Augustulus uero ab pater Orestes in Rauenna imperator ordino non multum post Odoacer Torcilingorus rex habeo sui cum Scirus , Herulus diuersus que gens auxiliarius Italia occupo et Orestes  Augustulus filius is de regnum pulsus in Lucullanum Campania castellum exilium poena damno . 
 sic quoque Hesperius Romanus gens imperium , qui septingentesimus nonus urbs condo annus primus angustus Octavianus Augustus tenere coepio , cum hic Augustulus pereo annus decessor  regnum quingentesimus uicesimus secundus , gothus dehinc rex Roma Italia que teneo . 
 interea  rex gens omnis Italia subiugo , ut terror suus Romanus ivico . 
 mox initium regnum suus Bracila comes apud Rauenna occido regnum que suus conforto penis per tredecem annus usque ad Theodoricius praesentio . 
 de qui in subsequor dicturio sum , obtenesco . 
 interim tamen ad is ordo , unde digredior sum , redeo , et quomodo Euricus rex Uesegotharus Romanus regnum uacillatio cerno Arelatus et Massilia proprius subdo dicio , Gyzericus etenim  rex suus is munus ad ad iste committendus inlicesco , quatenus ipse leo uel Zenonus insidia , qui contra is dirigo , praecaueo , ago que , ut orientalis imperium Ostrogothas , Hesperius uesegothae uasto , ut in uterque res publica hostis decemo ipse in Africa quietus regno , quod Eurichus gratus suscipio animus , totus Spania Gallia que sui iam ius proprius teneo , simul quoque et Burgunzones subigo Arelatus que dego nonus decimus annus regnum suus uita priuatus sum . 
 hic succedo proprius filius Alarichus , qui nonus in numerus ab ille Alaricus magnus regnum adipiscor sum Vesegothar . 
 nam par tenor , ut de Augusta superior dico , et in Alaricus prouenio cognosco , et in is saepe regnum deficio , ab qui nomen inchoo , quod nos interim praetermitto sic ut promitto omnis gothus texo origo . 
 et quia , dum uterque gens , tam Ostrogothaeus quam etiam uesegothae , in unus sum , ut ualeo , maius sequor dico reuoluo diuido que Uesegothas ab Ostrogothisus ad liquidus sum prosequor , necesse nos sum iterum ad antiquo is scythicus sedes redeo et ostrogotharum genealogia actus que par tenor expono . 
 qui consto mors Hermanaricus rex suus , decessio ab Vesegothus diuido , Hunni subdo dicio , in idem patria remoro , Uinitharius tamen Amalus principatus suus insigne retineo , qui avus Uultulfus uirtus imitor , quamuis Hermanaricus felicitas inferior , tamen aegre fero Hunni imperium subiaceo , paullulum sui subtraho ab ille suus que dum nitor ostendo uirtus , in Anti finis moueo procinctus , is que dum adgredior primus congressio supero , deinde fortiter ago rex que is  nomen cum filius suus et LXX primat in exemplum terror adfigo , ut dediticius metus cadauer pendeo gemino . 
 sed dum talis libertas uix annus spatium impero , non sum patior Balamber , rex Hunno , sed ascisco ad sui Ghesimundus , Hunnimundus magnus filius , qui iuramentum suus et fides memor cum amplus pars gothus Hunni imperium subiaceo , renouo que cum is foedus super Uinitharius duco exercitus : diu que certo primo et secundus certamen Uinitharius uinco . 
 neque ualeo aliquis commemoro quantus strages de Hunni Uenetharius facio exercitus . 
 tertio uero proelium subreptio auxilium ad fluuius nomen  , dum uterque ad sui uenio , Balamber sagitta mitto caput Uenetharius saucio interimo neps que is Uadamercas sui in coniugium copulo iam omnis in pax gothus populus subao possideo ita tamen , ut gens gothus semper proprius regulus , quamuis Hunni consilium , impero . 
 et mox defunctus Uenetharium rego is Hunimundus , filius quondam rex potentissimus Hermanaricus , acer in bellum totus que corpus pulchritudo polleo , qui post hic contra Suavi gens feliciter dimico . 
 eo que defunctus succedo Thorismudus filius is flos iuuentus orno , qui secundo principatus suus annus contra Gepida moueo exercitus magnus que de ille potior uictoria casus equus dico interimo . 
 qui defunctus sic is luceo  , ut quadraginta per annus in is locus rex alius non succedo , quatenus et ille memoria semper habeo in os et tempus accedo , qui Ualamer habitus reparo uirilis , qui sum ex consubrinus is genitus Uandalarius ; quia filius is , ut superior dico , Beremuds iam contemptus  gens propter Hunni dominium ad pars Hesperias Vesegothar sum gens sequor , de qui et ortus sum Uetericus . 
 Uetericus quoque filius nascor sum Eutharicus , qui iunctus Amalasuenthas filia Theodoricus , item Amalus stirpes iam diuido coniungo et gigno Athalaricus et Mathesuenta . 
 sed quia Athalaricus in annus puerilis defunctus sum , mathesuentas Constantinopolis affero de secundus uir , is sum Gemanus fratrueles Iustinianus imperator , gigno postumus filius , qui nomino Germanus . 
 sed nos , ut ordo , qui coepio , decurro , ad Uandalarius sobulis , qui trinus flos pululo redeo sum hic enim Vandalarius , frcatruel Hermanaricus et supra scriptum Thorismudus consubrinus , tres edo libera in gens Amala glorior sum , is sum Ualamir Thiudimir Uidimir . 
 ex qui per successio parens Ualamir in regnum conscendo adhuc Hunni is inter alius gens generaliter optinens . 
 sum que tunc in tres hic germanus contemplatio gratus , quando mirabilis Thiudimer pro frater Ualamir milito imperium , Ualamir uero pro alter iubeo orno , Uidimer seruio frater aestimo . 
 sic is mutuus affectio sui tueor nullus paenitus desum regnum , qui uterque in suus pax teneo . 
 ita tamen , ut saepe dico sum , impero , ut ipse Attila Hunni rex imperium deseruio : qui neque contra parens  lico recuso certamen , sed necessitas dominus , etiam parricidium si iubeo , impleo sum neque aliter ab Hunni dominium diuello possum gens aliquis scythicus , nisi opto cunctus natio in communis et Romanus mors Attila prouenio , qui tam sum uilis , ut uita mirabilis . 
 qui , ut priscus istoricus refero , exitus suus tempus puella Ildicus nomen decorus ualde sui in matrimonium post innumerabilis uxor , ut mos sum gens ille , socio is qui in nuptia hilaritas nimius resoluo , uinum somnus que grauo resupinus iaceo , redundo sanguis , qui is solio de naris effluo , dum consuo meatus impedio , iter feralis fauces illapsus extinguo . 
 ita gloriosus per bellum rex temulentia pudeo exeo do . 
 sequor uero lux cum magnus pars dies sum eximo , minister regius tristis aliquis suspicor post clamor maximus foris effringo inuenio que Attila sine ullus uulnus nex sanguis effusio perago puella que demitto uultus sub uelamen lacrimo . 
 tunc , ut gens ille mos sum , crinis pars trunco informis facies cauus turpo uulnus , ut proeliator eximius non femineus lamentatio et lacrima , sed sanguis lugeo uirilis . 
 de qui is accedo mirabilis , ut Marcianus princeps orior de tam ferox hostis sollicio in somnus diuinitas adsistens arcus Attila in idem nox frango ostendo . 
 quasi quod gens ipse is telum multum praesumo . 
 hic priscus istoricus uerus sui dico adtestatio probo . 
 nam in tantum magnus imperium Attila terribilis habitus sum , ut is mors in locus munus supernus regno indico . 
 qui maneo qui ab suus gens honoro sum , paucus de multus dico non omitto . 
 in medius si quidem campus et intra tenturius siricus cadauer conloco spectaculum admirandus et sollemniter exhibeo . 
 nam de totus gens Hunni  eques in is locus , qui sum pono , in modus circensis cursus ambio , facio is cantus funereus talis ordo refero . 
 ' ' postquam talis lamentum sum defleo , straua super tumulus is qui appello ipse ingens commessatio concelebro ; et contrarius inuicem sui copulo luctus funereus mixtus gaudium explico , nox que secerno cadauer terra recondio coperculum primum aurum , secundum argentum , tertius fero rigor communio , significo talis argumentum potentissimus rex omnis conuenio : ferrum , quod gens edomeo , aurum et argentum , qui orno res publicus uterque accipio . 
 addo arma hostis caedes adquisitus , falero uarius gemma fulgor praetiosa et diversus genus insigne , qui colo aulicus decus . 
 et , ut tantus diuitia humanus curiositas arceo , opus deputo detestabilis merces trucido , emergo que momentaneus mors sepelio cum sepelio . 
 talis perago , ut soleo animus iuve ambitus potentia concito , inter successor Attila de regnum orior contentio sum , et dum inconsultus impero cupio cunctus , omnis simul imperium perdo . 
 sic frequenter regnum grauo copia quam inopia successor . 
 nam filum Attila , qui per licentia libido penis populus sum , gens sui diuido aequus sors posco , ut ad instar familia bellicosus rex cum populus mitto in sors quod ut  rex comperio Ardarichus , indignor de tot gens uelut uilissimus mancipium condicio tracto , contra filius Attila primus insurgo infero que servio pudor sequor felicitas detergeo , neque solum suus gens , sed et ceterus qui pariter praemo suus discessio absoluo , quia facile omnis adpeto , qui pro cunctus utilitas tempto . 
 in mutuus igitur armo exitium bellum que committo in Pannonia iuxta flumen , qui nomen sum Nedaous . 
 illic concursus facio sum gens uarius , qui Attila in suus teneo dicio . 
 diuido regnum cum populus , facio qui ex unus corpus membrum diuersus , neque qui unus passio compatior , sed qui excido caput in inuicem insanio ; qui numquam contra sui par inuenio , nisi ipse mutuus sui uulnus saucio sui ipse discerpo fortissimus natio . 
 nam ibi admiror reor sum spectaculum , ubi cerno sum contus pugno Gothus , ensis furo  , in uulnus suus Rugum telum frango , Suauus pes , Hunnus sagitta praesumo , Alanus grauis , Herulus leuis armatura acies struo . 
 post multus ergo grauis que confligo faueo Gepidus inopinatus uictoria . 
 nam XXX fere mille tam Hunni quam alius gens , qui Hunni fero auxilium , Ardarix gladius conspiratio que perimo . 
 in qui proelium filius Attila magnus natus nomen Ellac occiditiur , qui tantum parens super citerus amo perhibeo , ut is cunctus diuersus que liber suus in regnum prefero ; sed non sum uotum pater fortuna consentio . 
 nam post multus hostis cedo sic uiriliter is consto peremptus , ut tam gloriosus  pater opto intereo . 
 relinquo uero germanus is is occido fugo iuxta litus Ponticus mare , ubi prior gothus sedeo describo . 
 cedo itaque Hunnus , qui cedo puto uniuersitas . 
 adeo discidium perniciosus res sum , ut diuido corruo , qui aduno uis territo . 
 hic causa Ardarix rex  felix afsum diuersus natio , qui Hunni regimen inuitus famulor , is que diu maestissimus animus ad helaritas libertas uotiuus erigo ; uenio que multus per legatus suus ad solum Romanus et ab princeps tunc Marcianum grate suscipio distribuo sedes , qui incolo , accipio . 
 Nam Gepidus  sui sedes uis uindico totus Dacia finis uelut uictor poteo nihil alius ab Romanus imperium , nisi pax et annuus sollemnis , ut strenuus uir , amicus pactio postulo . 
 quod et libens tunc anneo imperator et usque nunc consuesco donum gens ipse ab Romanus suscipio princeps . 
 Gothus uero cerno Gepida  sedes sui defendo Hunni que populus suus antiquus sedes occupo , malo ab Romanus regnum terra peto quam cum discrimen suus inuado alieno , accipio que Pannonia ; qui in longus porrectum planitia habeo ab oriens Moesia superior , ad meridies Dalmatia , ab occasus Noricum , ad septentrio Danubius , orno patria ciuitas plurimus , qui primus Syrmae , extremus Uindomina . 
 Sauromatae uero qui Sarmatus dico et Cemandrus et quidam ex Hunni pars Illyricum ad Castramartena urbs sedes sui do colo ex qui genus sum Blivila dux Pentapolitanus is qui germanus Froila et noster tempus Bessa patricius . 
 Scyrus uero et Sadagarius et certus Alanus is dux suus nomen  Scythia minor inferior que Moesia accipio . 
 qui Candaces Alanoviiamuthisus pater meus genitor par , is sum meus auus , notarius ; quousque  ipse uiuo , sum , is que germana filius Gunthicus , qui et Baza dico , mag . 
 mil . 
 , filius Andages filum  de prosapia Amalus descendo , ego item quamuis  Iordanna ante conuersio meus notarius sum . 
 rugio uero alius que natio nonnullus Bizzim et Arcadiopolis ut incolo , peto . 
  quoque iunior Attila filius cum suus in extremus minor Scythia sedes deligo . 
 Emnetzur et Ultzindurus consanguineus is in Dacia ripensis Utus et hisco Almus que poteo sum , multus que Hunni passim proruo tunc sui in Romania dedo , ex qui nunc usque Sacromontis et  dico . 
 sum si quidem et alium Gothus , qui dico minor , populus inmensus , cum suus pontifex ipse que primatus Wlfila , qui is dico et littera instituo . 
 hodie que sum in Moesia regio incolo Nicopolitana ad pes Emimontium gens multus , sed pauper et inbellis nihil que habundo nisi armentum diversus genus pecus et pascuum silua que lignus ; parum triticum citerus que species terra fecundus . 
 uinea uero neque , si sum alibi , certus is cognosco ex uicina locus sui uinum negotior ; nam lac alo plerusque . 
 ergo , ut ad gens , unde ago , reuertor , is sum  , qui in Pannonia sub rex Ualamir is que germanus Thiudimer et Uidemir moror , quamuis diuido locus , consilium tamen unio ( nam Ualamer inter Scamiunga et aqua niger fluuius , Thiudimer iuxta lacus  , uidimer inter uterque maneo ) , contingo ergo , ut Attila filum contra gothus quasi desertor dominatio suus , uelut fugax mancipium requiro , uenio ignarus que alius frater super Ualamer solum inruo . 
 qui tamen ille quamuis cum paucus excipio diu que fatigo ita prosterno , ut uix pars aliquis hostis remaneo qui in fuga vergo is pars Scythia peto , qui Danabri amnis fluentum praetermeo , quam lingua suus Hunnus Uar appe Ilo . 
 is namque tempus ad frater Thiudimerus gaudium nuntius dirigo , sed is mox dies nuntius uenio felicior in domus Thiudimer reperio gaudium . 
 ipse si quidem dies Theodoricus is filius , quamuis de Erelieua concubina , bonus tamen spes puerolus nascor sum post tempus ergo non multum rex Ualamir is que germanus Thiudemir et  consuetus dum tardo donum ab princeps Marcianum , qui ad instar strenuus accipio et pax foedus custodio , mitto legatio ad imperator uideo Theodericus Triarius filiuniy et hic genus gothicus , alius tamen stirpes , non Amala procreo , omnino floreo cum suus , Romanus que amicitia iunco et annuus sollemnis consequor , et sui tantum despicio . 
 ilico furor commoueo arma arripio et Illyricum penis totus discurro in praeda deuasto . 
 sed statim imperator animus muto ad pristinus recurro amicitia mitto que legatio tam praetereo cum insto munus tribuo quam etiam de sum sine aliquis controuersia tribuo compromitto , pax que obses ab is , qui supra refero , Theodoricus , infantulus Thiudimeres accipio : qui iam  annus incrementum conscendo octauus intro annus . 
 qui dum pater cunctor do , patruus Ualamir existo supplico tantunus , ut pax firmus inter Romanus gothus que maneo . 
 do igitur Theodoricus obses ab gothus duco que ad urbs constantinopolitanus leo princeps , et , quia puerulus elegans  mereo gratia imperialis habeo . 
 postquam ergo firmus pax gothus cum Romanus efficio sum , uideo Gothus non sui sufficio is qui ab imperator accipio simul que solio cupio ostento uirtus , coepio uicina gens circumcirca praedor , primus contra Sadagus , qui interior Pannonia possideo , arma moueo . 
 quod ubi rex Hunni  filius Attila cognosco , collecio sui cum qui adhuc uideo quamuis paucus is tamen sub imperium remaneo Uitzinzures , angiscirus , Bittugures , Bardor , uenio que ad Basianus Pannonia ciuitas is que circumuallo finis is coepio praedo . 
 qui compertus Gothus ubi , ubi sum ; expeditio que soluo , qui contra Sadagae colligo , in Hunni conuerto et sic is suus ab finis inglorius pello , ut iam ex ille tempus qui remaneo Hunnus et usque actenus gothus arma formido . 
 quiesco uero tandem Hunno gens ab gothus Hunumundus Suavi dux dum ad depraedor Dalmatias transeo , armentum gothus in campus erro depraedo , quia Dalmatia Suavia uicina sum neque ab Pannonius finis multum disto , praesertim ubi tunc Gothus resideo . 
 quis multus ? 
 Hunimundus cum suauis uasto Dalmatius ad suus reuerto , Thiudimer germanus Ualameris rex gothus non tantum iactura armentum doleo quantum metuo , ne suauis , si impunis hic lucror , ad maior licentia prosilio , sic uigilo in is transitus , ut intempestus nox dormio inuado ad lacus Pelsodae consero que inopinatus proelium ita is opprimo , ut etiam ipse rex Hunimundus capio omnis exercitus is , qui gladius evado , gothus subdo seruitus , et dum multum sum amator misericordia , facio ultio uenia condono reconcilio que cum suauis idem , qui capio , adopto sui filius , remitto cum suus in suauium . 
 sed il  paternus gratia post aliqui tempus conceptus dolus parturio Scirus que gens incito , qui tunc super Danubius consedo et cum gothus pacifice moror , quatena scidior ab is foedus secus que iungo in arma prosileo gens que gothus inuado . 
 tunc gothus nihil malus spero , praesertim de uterque amicus uicina confido , bellum exurgo ex improuisus  que necessitas ad arma confugio solio que certamen arripio sui suaqfues iniuria ulciscor . 
 in is si quidem proelium rex is Ualamir dum equus insido ad cohortandus suus ante acies curro , proturbo equus corruo sessor que suus deicio , qui mox inimicus lancea confodio interimo sum . 
 Gothus uero tam rex suus mors quam suus iniuria ab rebellio exigo ita sum proelior , ut penis de gens Sciri nisi qui nomen ipse fero , et hic cum dedecus , non remaneo : sic omnis extinco sum . 
 qui exitium Suavi rex Hunimundus et Halaricus  ; in gothus arma moueo fretus auxilium Sarmata , qui cum Beuca et Babaus rex suus auxiliarium is aduenio , ipse que Sciri reliquiae quasi ad ultio suus acriter pugno accersiens cum Edica et  is primas habeo simul sui cum tam Gepida quam ex gens Rugi non paruus solacium , ceterus qui hinc inde collecta ingens multitudo adgregans ad amnis Bole in Pannonius castra metor sum . 
 Gothus tunc  defunctus ad frater is Thiudimer confugio . 
 qui quamuis dudum cum frater regno , tamen auctior potestas insigne sumo ; uidimer frater iunior accio et cum ipse cura bellum partior , cogo ad arma prosilio ; consero que proelium superior pars inuenio gothus , adeo ut campus inimicus corruo cruor madefactus ut rubrus pelagus appareo arma que et cadauer in modus collis tumulatus campus plus per decem mille oppleo . 
 quod Gothus cerno , ineffabilis exultatio laeto , is quod et rex suus  sanguis et suus iniuria cum maximus inimicus strages ulciscor . 
 de uero innumero uarius que multitudo hostis qui ualeo euado , perquaquam effugo uix ad suus inglorius peruenio . 
 post certus uero tempus insto hiemalis frigus amnis que Danubius solita congelao - nam istiusmodi fluuius ille congelasco , ut in silex modus pedester ueho exercitus plaustrum que et  uel quidquid uehiculum  neque cumbars indigeo linter - sic ergo is gelo Thiodimer gothus rex cerno pedester duco exercitus emetior que Danubius suauis improuisus ab tergum appareo . 
 nam regio ille Suavi ab oriens Baibari habeo , ab occido francus . 
 ab meridies Burgundzones , ab septentrio Thuringus . 
 qui suauis tunc iungo adsum etiam Alamannus ipse que Alpes erigo omnino rego , unde nonnullus fluentum Danubius influo nimius cum sonus uergo . 
 hic ergo taliter que munio locus rex Thiudimer hiems tempus gothus ducto exercitus , et tam Suavi gens quam etiam Alamannus , uterque ad inuicem foedero , deuinco , uasto et penis subigo inde quoque uictor ad proprius sedes , is sum Pannonia reuerto Theodoricus filius suus , qui Constantinopolis obses do , ab leo imperator remitto cum magnus munus gratanter excipio . 
 qui Theodoricus iam aduliscentia annus contingo expleo pueritia , decem et octo annus perago , ascisco certus ex satelles pater et ex populus amator sui cliens que consocio , paene sex mille uir , cum qui inconscius pater emetior Danubius super Babai Saarmaterum rex discurro , qui tunc de Camundus dux Romanus uictoria potior superbia tumor regno , eo que superuenio Theodoricus interimo familia que et census depraedor ad genitor suus cum uictoria repedo singidunus dehinc ciuitas , qui ipse Sarmatus occupo , inuado , non Romanus reddo , sed suus subdo dicio . 
 minuo deinde hinc inde uicina gens spolium coepio et gothus uictus uestitus que desum et homo , qui dudum bellum alimonia prestito , pax coepio sum contrarius , omnis que cum magnus clamor ad rex Thiudimer accedo Gothus oro , quicumque pars uello , tantum ducto exercitus . 
 qui accio germanus mitto que sors hortor sum , ut ille in pars Italia , ubi tunc Glycerius regno imperator , ipse uero sicut fortis ad fortior regnum accedo orientalis : qui et facio sum et mox Uidimer Italia terra intro , extremus fatum munus reddo res excedo humanus , successor relinquo Uidimerus filius suus que synonymus . 
 qui GIycerius imperator munus do de Italia ad Gallia transfero , qui ab diuersus circumcirca gens praemo , assero uicinus ibi  is parens regno . 
 quis multus ? 
 Uidimers accipio munus simul que mandatum ab Glycerium imperator Gallia tendo sui que cum parens  iungo unus corpus efficio , ut dudum sum , et sic Gallia Spania que teneo suus ius defendo , ut nullus ibi alius prevaleo . 
 Thiudimer autem , frater senior , cum suus transeo Saus amnis Sarmatus miles que interminor bellum , si aliqui is obsto . 
 quod ille uereor quiesco , immo neque praeualeo ad tantus multitudo . 
 uideo Thiudimer undique sui prosperus provenio , naissum primus urbs inuado IIlyricus filius que suus Theodoricus socio asto et Invile comes per castro Hercules transmitto Ulpianus . 
 qui uenio tam is qui Stobus mox in deditio accipio nonullus que locum Illyricum inaccessibilis sui primum tunc peruius fecio . 
 nam Eraclea et Larissa ciuitas Thessalia primum praeda eripio , dehinc ipse ius bellicus potior . 
 Thiudimer uero rex animaduerto felicitas suus quam etiam filius neque hic tantum contentus , egredior Naisitanus urbs paucus ad custodia derelinquo ipse Thessalonica peto , in qui Helarianus patricius ab princeps directus cum exercitus moror . 
 qui dum uideo uallum munio Thessalonica neque sui is conatus possum resisto , mitto legatio ad Thiudimer rex munus que offero ab excidio is urbs retorqueo ineo que foedus Romanus ductor cum gothus locus is iam spons , qui incolo , trado , is sum Cerruum , pello , Europa , medianus , Petina , Bereu et alius qui Sius uoco . 
 ubi Gothus cum rex suus arma depono compositus pax quiesco . 
 neque diu post hic et rex Thiudimer in ciuitas Cerra fatalis egritudo occupo uoco gothus Theodoricus filius regnum suus designo heres et ipse mox res humanus excedo . 
 Theodoricus uero gens suus rex audio ordino imperator Zeno grate suscipio is que evocaturius destino ad sui in urbs uenio precipio , dignus que suscipio honor inter procer suus palatium conloco et post aliqui tempus ad amplio honor is in arma sui is filius adopto de suus que stipendium triumphus in urbs dono , facio que consul ordinarius , qui summum bonum primus que in mundus decus edico ; neque tantum hic , sed etiam et equester statua ad fama tantus uir ante regia palatium conloco . 
 inter hic ergo Theodoricus Zenonus imperium foedus socio , dum ipse in urbs omnis bonus fruor gens que suus in Illyricum , ut dico , resideo non omnino idoneus aut refercio audio , eligo potior solio mos gens suus labor queror uictus quam ipse otiosus fruor regnum Romanus bonus et gens suus mediocriter uictito , secus que delibero ad princeps aio : ' ' . 
 cumque is , ut soleo , familiariter facultas sum loquor concessus : ' ' , inquid , ' ' . 
 qui audio quamuis egrus fero imperator discessus is , nolo tamen is contristo anneo qui posco , magnus que ditas munus dimitto ab sui , senatus populus que is commendo Romanus . 
 igitur egredior urbs regius Theodoricus et ad suus reuerto omnis gens gothus , qui tamen is prebeo consensus , Hesperia tendo rego que iter per Sirmae ascendo uicina Pannonia , inde que Venetiar finis ingressus ad pons Sontium nuncupao castra metor sum cumque ibi ad reficio corpus homo iumentum que aliquantus tempus resideo , odoacer armo contra is dirigo exercitus . 
 qui ille ad campus Ueronensis occurro magnus strages deleo castra que solutus finis Italia cum potior audacia intro , transigo que Padus amnis ad Rauenna regia urbs castra compono tertius fere miliarius ab urbs locus , qui appello pinetum . 
 qui cerno odoacer intus sui in urbs communio ; inde que subreptiue nox frequenter cum suus egredior gothus exercitnms inquieto , et hic non semel neque iterum , sed frequenter et penis molior totus triennium . 
 sed frustra laboro , quia cunctus Italia dominus iam dico Theodoricus et ille ad nutus res ille publicus obsecundo . 
 tantum ille solus cum paucus satelles et Romanus , qui adsum , et fames et bellum cottidie intra Rauenna laboro . 
 quod dum nihil proficio , mitto legatio uenia supplico . 
 qui et primus concedo Theodoricus postmodum ab hic lux priuo tertius que , ut dico , annus ingressus suus in Italia Zeno que imp . 
 consulo priuo abitus suus que gens uestio sepono insigne regio amictus , quasi iam gothus Romanus que regno , adsumo mitto que legatio ad Lodoin Francus rex filia is audefleda sui in matrimonium peto . 
 quam ille grate libenter que concedo suus que filius Celdebertus et Heldebertus et Thiudebertus credo hic societas cum gens gothus ineo foedus socio . 
 sed non adeo ad pax concordia prosum iste coniunctio , quia saepenumero propter Galli terra grauiter inter sui decertor sum , numquam que gothus francus cedo , dum uiuo Theodoricus . 
 antequam ergo de audefleda suboles habeo , naturalis ex concubina , qui gigno adhuc in Moesia , filia , unus nomen Thindigotus et alius Ostrogotho . 
 qui mox in Italia uenio , rex uicina in coniugium copulo , is sum unus Alaricus Uesegotharus et alius sigismundus Burgundzonus . 
 de Alaricus ergo nascor sum Amalaricus . 
 qui auus Theodoricus in annus puerilis uterque parens orbo dum foueo atque tueor , comperio Eutharicus Uetericus filius Beretmodi et Thorismodus nepos , Amalus de stirpes descendo , in Spania dego , iuvenilis aetas prudentia et uirtus corpus que integritas polleo . 
 ad sui is facio uenio is que amalasuenthus filia suus in matrimonium iungo et ut in plenus suus progenies dilato , Amalafridam germanus suus mater Theodahadi , qui postea rex sum Africa , rex  coniunx dirigo Thrasamundus filia que is neps suus Amalaberga Thuringi rex consocio Hermmefredo . 
 pitzamus quoque suus comes et inter primus  ad obtinendus sirmienses dirigo ciuitas . 
 quam ille expuldo rex is Trasaricus , filius Trapstila , retineo is mater obtineo inde contra Savinianus Illyricum mag . 
 mil . 
 , qui tunc cum Mundo paro conflictus , ad ciuitas cognomen margo planus , qui inter Danubius Margus que flumen adiaceo , cum duo mille ergo pedes ; eques quingenti in Mundo solacium uenio Illyricianus exercitus demoleo . 
 nam hic mundus de Attilanus quondam origo descendo  gens fugio ultra Danubius in incultus locus sine ullus terra cultor diuagor et plirus que abactor scamar que et latro undecumque collecio turris qui Herta dico super Danubius ripa pono occupo ibi que agrestis ritus praeda que innecto uicina rex sui suus grassator facio hic ergo penis despero et iam de traditio suus delibero petza subuenio ex manus Savinianus eripio , suus que rex Theodoricus cum gratia actio facio subicio . 
 non minor tropeum de francus per Ibbas , suus comes , in Gallia adquiro plus triginta mille Francus in proelium caesum . 
 nam et Thiudes suus armigeer post mors Alaricus genus tutor in Spania regnum Amalaricus nepos constituo . 
 qui Amalaricus in ipse aduliscentia Francus fraus inretitus regnum cum uita amitto . 
 post qui Thiudes tutor idem regnum ipse inuado , Francus insidiosus calumnia de Spaniae pello , et usque dum uiuo ,  conteno post qui Thiudigisglosa regnum adipiscor , non diu regno deficio occido ab suus . 
 qui succedo hactenus Agil contineo regnum . 
 contra qui Atanagildus insurgo Romanus regnum concito uis , ubi et Liberus patricius cum exercitus destino . 
 neque sum in pars occiduus gens , qui Theodoricus , dum aduiuo , aut amicitia aut subiectio non deseruio . 
 sed postquam ad senium peruenio et sui in breuis ab hic lux  cognusco , conuocans gothus comes gens que suus primas Athalaricus infantulus adhuc uix decen , filius filia suus Amalasuenthas , qui Eutharicus pater orbo sum , rex constituo , is que in mandatum atque si testamentalis uox denuntio , ut rex colo , senatus populus que Romanus amo princeps que orientalis placatus semper propitium que habeo post deus . 
 quod praeceptum quamdiu Athalaricus rex is que mater aduiuo , in omnis custodio penis per octo annus in pax regno : quamuis francus de regnum puerilis despero , immo in contemptus habeo bellum que paro molior qui pater et auus Gallia occupo , is concedo ceterus in pax et tranquillitas possideo . 
 dum ergo ad spes iuuentus Athalaricus accedo , tam suus aduliscentia quam mater uiduitas orior princeps commendo , sed in breuis infelicus inmaturus mors praeuenio , res humanus excedo tum mater , ne pro sexus suus fragilitas ab gothus sperno ; sui cum delibero , Theodahadus consubrinus suus germanitas gratia  ab Tuscia , ubi priuo uita dego in lar proprius sum , in regnum loco qui inmemor , consanguinitas post aliquantus tempus ab palatium Rauennatus abstraho in insula lacio Bulsiniensis is exilium religo , ubi paucissimus dies in tristitia dego ab is satelles in balneum strangulo sum . 
 quod dum Iustinianus imperator orientalis audio et quasi suscipio suus mors ad suus iniuria redundo , sic sum commoueo . 
 idem namque tempus de Africa Uandalicus cum per fidelissimus suus patricius Belesarius . 
 reporto triumphus , neque mora in ipse tempus madeo adhuc arma cruor uandalicus contra gothus per idem dux moueo procinctus . 
 qui dux providentus haud secus arbitratus Getae subico populus , nisi prior nutrix is occupo Sicilia . 
 qui et facio sum Trinacri que ingressus mox Gothus , qui Syracusanus oppidum insideo , uideo sui nihil praeualeo cum suus dux sinderiths ultro sui Belesarius dedo , cumque ergo Romanus ductor Sicilia peruado , theodahadus comperio  genus suus cum exercitus ad fretum , qui inter Campania Sicilia que interiaceo et de Tyrrenus mare sinus uastissimus adriaticus aestus euoluo , custodio dirigo ubi cum Evermuds accedo Regium oppidum , castra compono neque mora deterioro causa cerno suus ad pars uictor paucus et fidelissimus famula conscius moueo , ultro que sui Belesarius pes aduoluo Romanus regnum opto seruio princeps . 
 quod gothus exercitus sentio suspectus Theodahadus clamito regnum pelleo et sui ductor suus Uitiges , qui armiger is sum , in rex leuo . 
 quod et facio sum ; et mox in campus barbaricus Uitiges in regnum leuo Roma ingredior praemitto que Rauenna fidelissimus sui uir Theodahadi nex demando qui uenio imperatum sui perficio et occido Theodahadus rex qui ab rex mitto aduenio et adhuc in campus barbaricus sum  populus nuntio inter hic Romanus exercitus emetior fireo Campania accedo ,  que Neapolis Roma ingredior ; unde ante paucus dies rex Uitigis egredior , Rauenna proficiscor , mathesuenta filia Amalasuenthas Theodoricius quondam rex neps sui in matrimonium socio . 
 cumque hic nouus nuptia delecto aula regia foueo Rauenna , Roma egredior imperialis exercitus munio uterque Tuscia locus inuado qui cerno per nuntius Uitiges , cum Hunila dux gothus manus arma consero mitto perusia . 
 ubi dum Magnus comes cum paruus exercitus resideo obsessio longus evello cupio , superuenio Romanus exercitus ipse evello et omnino extinco sum qui audio Uitiges ut leo furibundus omnis gothus exercitus congrego Rauenna que egredior romanus urx obsidio longus fatigo sed frustror is audacia post quattuordecim mensis ab obsidio Romanus urbs aufugio et sui ad Ariminensis oppressio praeparo  par tenor frustratus fugo que Rauenna sui recipio : ubi obsideo neque mora ultro sui ad pars do uictor cum Mathesuentha iugalis regia que ops . 
 et sic famosus regnum fortissimus que gens diu que regno tandem penis duomillensimum et tricesimus annus uictor gens diuersus Iustinianus imperator per fidelissimus consul uinco Belesarius , et  Uitiges Constantinopolis patricius honor dono . 
 ubi plus biennium demoror imperator que in affectus coniunctus res excedo humanus . 
 mathesuentha uero iugalis is frater suus Germanus patricius coniungo imperator . 
 de qui post humo pater Germani nascor sum filius idem Germanus . 
 in qui coniunctum Anicii genus cum Amala stirpes spes adhuc uterque genus dominus praesto promitto . 
 hic hucusque Getae origo atque Amalus nobilitas et uir fortis facio . 
 hic laudandus progenies laudabilis princeps cedo et fortior duco manus do , qui fama nullus saeculum nullus que sileo aetas , sed uictor atque triumphator Iustinianus imperator et consul Belesarius Uandalicus Africanus Geticus que dico . 
 hic qui lex , scio ego maius sequor scribo ex is latissimus pratum paucus flos lego , unde inquiro pro captus ingenium meus corona  . 
 neque ego quis in fauor gens praedico , quasi ex ipse traho origo , aliquis addo credo quam qui lex et comperio , neque si tamen cunctus . 
 qui de ipse scribo aut refero , complector sum , neque tantum ad is laus quantum ad laus is qui uinco expono .