etsi tu omnis suppeto is qui consequor ingenium aut usus homo aut diligentia possum , tamen amor noster non sum alienus arbitratus ad tu perscribo is qui ego uenio in mens dies atque nox de petitio tuus cogito , non ut aliquis ex hic nosco addisco , sed ut is qui in res dispergo atque infinitus uideo sum ratio et distributio sub unus aspectus pono . 
 quamquam multus natura ualeo , tamen uideo in paucus mensis negotium possum simulatio natura uinco . 
 ciuitas qui sum cogito , quis peto , qui sum . 
 prope cottidie tu hic ad forum descendo meditor sum : ; nouus sum , consulatus peto , Roma sum . 
 ; nomen nouitas dico gloria magis subleuo . 
 semper is res multus dignitas habeo ; non possum qui dignus habeo patronus consularius indignus consulatus puto . 
 quamobrem ob res quoniam ab hic laus proficiscer et quisquis sum ex hic sum , ita paratus ad dico uenio quasi in singulus causa iudicium de omnis ingenium sum sum . 
 is facultas adiumentum , qui tu scio sum sepono , ut paro atque promo sum cura , et saepe qui de Demosthenes studium et exercitatio scribo Demetrius recordo . 
 deinde facio ut amicus et multitudo et genus appareo ; habeo enim is qui qui nosco habeo ? 
 - omnis publicanus , totus fere equester ordo , multus proprius municipium , multus ab tu defendo homo quisque ordo , aliquot conlegium , praeterea studium dico concilio plurimus adulescentulus , cottidianus amicus adsiduitas et frequentia . 
 hic curo ut teneo commoneo et rogo et omnis ratio efficiendus ut intellego qui debeo tuus causa , refero gratia , qui uolo , obligo tu tempus sui alius nullus sum . 
 etiam hic multum uideo adiuuo possum nouus homo , homo nobilis uoluntas et magis consularius ; prosum , qui in locus atque numerus peruenio uolo , ab is ipse ille locus atque numero dignus puto . 
  rogo omnis sum diligenter et ad is adlegor sum persuado que sum is nos semper cum optimas de res publicus sentio , parum popularis sum ; si quis loquor populariter uideo , is nos is consilium facio ut nos Cn. Pompeius adiungo , ut is qui multus possum aut amicus in noster petitio habeo aut certe non aduersarius . 
 praeterea adulescens nobilis elaboro ut habeo , uel ut teneo studiosus qui habeo ; multus dignitas adfero . 
 plurimus habeo ; perficio ut scio quantum in is puto sum . 
 si adduco ut is qui non nolo cupio , multum prosum . 
 atque multus etiam nouitas tuus adiuuo quod is modus nobilis tu cum peto ut nemo sum qui audeo dico plus ille nobilitas quam tu uirtus prosum oportet . 
 Nam P. Galba et L. Cassius summus locus nascor quis sum qui peto consulatus puto ? 
 uideo igitur amplissimus ex familia homo , quod sine neruus sum , tu par non sum . 
 at Antonius et Catilina molestus sum . 
 immo homo nauo , industrius , innocens , disertus , gratiosus apud is qui res iudico , optor competitor ambo ab pueritia sicarius , ambo libidinosus , ambo egeo . 
 is alter bonum proscribo uideo , uox denique audio iuro sui Roma iudicium aequus cum homo Graeci certo non possum , ex senatus eiicio scio optimus censor existimatio , in praetura competitor habeo amicus Sabidius et panthera , cum ad tabula qui pono non habeo ( qui tamen in magistratus amica quam domi pala habeo de machina emo ) ; in petitio autem consulatus caupo omnis compilo per turpissimus legatio malo quam adsum et populus Romanus supplico . 
 alter uero , deus bonum ! 
 qui splendor sum ? 
 primus nobilito idem qui Catilina . 
 num maior ? 
 non . 
 sed uirtus . 
 quamobrem ob res ? 
 quod Antonius umbra suus metuo , hic ne lex quidem , nascor in pater egestas , educo in sororius stuprum , corroboro in caedes ciuis , qui primus ad res publica aditus in eques  . 
 occidendus sum ( nam ille qui memini Galli , qui tum Titinior atque Nanneiores atque Tanusio caput demeto , Sulla unus Catilina praeficio ) ; in qui ille homo bonus , Q. Caecilius , soror suus uir , eques Romanus , nullus pars , cum semper natura tum etiam aetas quietus , suus manus occido . 
 quis ego nunc dica peto is tu cum consulatus qui homo carus populus Romanus , M. Marius , inspecto populus Romanus uitis per totus urbs cado , ad bustum egero , ibi omnis cruciatus lacero ,  sto collum gladius suus dexter  , cum sinister capillus is ab uertex teneo , caput suus manus tulo , cum inter digitus is riuus sanguis fluo ; qui postea cum histrio et cum gladiator ita uiuo ut alter libido , alter facinus adiutor habeo ; qui nullus in locus tam sanctus atque tam religiosus accedo in qui non , etiam si in alius culpa non sum , tamen ex suus nequitia dedecus suspicio relinquo ; qui ex curia Curius et annius , ab atrium Sapala et Caruilius , ex equester ordo Pompilii et Uettii sui amicissimus comparo ; qui tantum habeo audacia , tantum nequitia , tantum denique in libido ars et efficacitas , ut prope in parens gremium praetextatus liber constupraro ? 
 quis ego nunc tu de Africa , quis de testis dico scribo ? 
 Noueo sum , et is tu saepe lego ; sed tamen hic ego non praetermitto uideo , quod primus ex is iudicium tam ego discedo quam quidam iudex is ante ille iudicium sum , deinde tam inuidiosus ut alius in is iudicium cottidie flagito . 
 hic sui sic habeo ut magis timeo , etiam si quieo , quam ut contemno , si quis commovo . 
 quanto bonus tu fortuna petitio datum sum quam nuper homo nouus , C. Coelius ! 
 ille cum duo homo ita nobilissimus peto ut tamen in is omnis plus sum quam ipse nobilitas , summus ingenium , summus pudor , plurimus beneficium , summus ratio atque diligentia peto ; atque tamen is alter Coelius , cum multo inferior sum genus , superior nullus res paene , supero . 
 quare res tu , si facio is qui natura et studium qui semper usus sum largior , qui tempus tu ratio desidero , qui possum , qui debeo , non sum difficilis certamen cum is competitor qui nequaquam sum tam genus insignis quam uitium nobilis ; quis enim reperio possum tam improbus ciuis qui uolo unus suffragium duo in res publica sica destringo ? 
 quoniam qui subsidium nouitas habeo et habeo possum euis , nunc de magnitudo petitio dico uideo . 
 consulatus peto , qui honor nemo sum quin tu dignus arbitror , sed multus qui inuideo ; peto enim homo ex equester locus summum locus ciuitas , atque ita summum ut fortis homo , disertus , innocens multus idem ille honus plus amplitudo quam ceterus adfero . 
 nolo puto is qui sum is honor utor non uideo , tu cum idem sum adipiscor , quis dignitas habeo sum . 
 is uero qui consularis familia natis cum maius consequor non sum suspicor tu , nisi si quis admodum tu amo , inuideo . 
 etiam nouus homo praetorius existimo , nisi qui tuus beneficium uinctus sum , nolo ab tu sui honor supero . 
 iam in populus quam multus inuideo sum , quam multus consuetudo hic annus ab homo nouus alieno , uenio tu in mens certo scio ; sum etiam non nullus tu iratus ex is causa qui ago necesse sum . 
 iam ille tute circumspicio , qui ad Cn. Pompeius gloria augeo tantus studium tu do , num qui tu puto ob is causa sum non amicus . 
 quamobrem ob res cum et summum locus ciuitas peto et uideo sum studium qui tu aduersor , adhibeo necesse sum omnis ratio et cura et labor et diligentia . 
 et petitio magistratus diuido sum in duo ratio diligentia , qui alter in amicus studium , alter in popularis uoluntas ponendus sum . 
 amicus studium beneficium et officium et uetustas et facilitas atque iucunditas natura pario sum oportet . 
 sed hic nomen amicus in petitio late pateo quam in ceterus uita ; quisquis sum enim qui ostendo aliquis in tu uoluntas , qui colo , qui domus uentito , is in amicus numero sum habendus . 
 sed tamen qui sum amicus ex causa iustior cognatio aut adfinitas aut sodalitas aut aliquis necessitudo , is carus et iucundus sum magis prosum . 
 deinde ut quisque sum intimus atque magis domesticus , ut is amo et quam amplus sum tu cupio ualde elaboro sum , tum ut tribulo , ut uicinus , ut cliens , ut denique libertus , postremus etiam seruus tu ; nam fere omnis sermo ad forensis fama ab domesticus emano auctor . 
 deinde sum instituo quisque genus amicus : ad species , homo inlustro honor atque nomen ( qui , etiam si suffrago studium non nauo , tamen adfero petitor aliquis dignitas ) ; ad ius obtineo , magistratus ( ex qui magis consul , deinde tribunus pl . 
 ) ; ad conficiendus centuria , homo excello gratia . 
 qui ab tu tribus aut centuria aut aliqui beneficium aut habeo aut ut habeo spero , is prorsus magnus opus et comparo et confirmo ; nam per hic annus homo ambitiosus uehementer omnis studium atque opus elaboro ut possum ab tribulis suus is qui peto impetro ; hic tu homo , quicumque possum ratio , ut ex animus atque [ ex ille ] summus uoluntas tu studiosus sum elaboro . 
 quod si satis gratus homo sum , hic tu omnis paro sum debeo , sicut paro sum confido . 
 Nam hic biennium quattuor sodalitas homo ad ambitio gratiosissimus tu obligo , C. Fundanus , Q. Galli , C. Cornelius , C.  ; hic in causa ad tu defero quis tu is sodalis recipio et  scio , nam intersum ; qui res hic tu facio sum , hic tempus ut ab hic qui debeo exigo saepe commoneo , rogo , confirmandus , curandus ut intellego nullus sui umquam alius tempus habeo refero gratia ; prŏfectus homo et spes reliquus tuus officium et [ iam ] recens beneficium ad studium navandumn excito . 
 et omnino , quoniam is genus amicitia petitio tuus magis munio sum quod ex causa defensio adipiscor sum , facio ut plane is omnis qui deuincio teneo discriptus atque dispositum suus quisque munus sum ; et qui ad modus nemo ille molestus nullus in res umquam sum , sic curo ut intellego omnis tu qui ab ille tu debeo puto ad hic tempus reseruo . 
 sed quoniam tres res homo magis ad beneuolentia atque hic suffrago studium duco , beneficium , spes , adiunctio animus atque uoluntas , animadverteo sum qui ad modus quisque hic genus sum inservio . 
 minimus beneficium homo adduco ut satis causa puto sum ad studium suffragatio , nedum is qui salus sum , qui tu habeo plurimus , non intellego , si hic tuus tempus tu non satis  , sui probo nemo umquam sum ; qui cum ita sum , tamen rogo sum atque etiam in hic opinio adduco ut , qui adhuc nos obligo sum , is uicissim nos obligo possum uideo . 
 qui autem spes teneo , quod genus homo multo etiam sum diligenter atque officiosior , is facio ut propositum atque paro auxilium tuus sum uideo , denique ut spectator tu suus officium sum intellego diligo , ut uideo tu plane atque animaduerto quantum ab quoque proficiscor appareo . 
 Tertius ille genus sum studium uoluntarius , qui agendus gratia , accommodo sermo ad is ratio propter qui quisque studiosus tu sum uideo , significo erga ille par uoluntas , adducendus amicitia in spes familiaritas et consuetudo confirmo oportet . 
 Atque in hic omnis genus iudicatum et perpendo quantum quisque possum , ut scio et qui ad modus quisque inseruio et quis ab quoque exspecto atque postulo . 
 sum enim quidam homo in suus uicinitas et municipium gratiosus , sum diligo et copiosus qui , etiam si antea non studeo hic gratia , tamen ex tempus elaboro is causa qui debeo aut uolo facile possum ; hic homo genus sic inservio sum ut ipse intellego tu uideo quis ab quoque exspecto , sentio quis accipio , memini quis accipio . 
 sum autem alium qui aut nihil possum aut etiam odium sum tribulis suus neque habeo tantum animus atque facultas ut enitor ex tempus ; hic ut internosco uideo , ne spes in aliquis maior pono praeses parum comparo . 
 et quamquam pars atque fundo amicitia fretum atque munio sum oportet , tamen in ipse petitio amicitia permultus atque perutilis comparo ; nam in ceterus molestia habeo hic tamen petitio commodum : possum honestus , qui in ceterus uita non queo , quicumque uolo adiungo ad amicitia , quibuscum si alius tempus ago ut tu utor , absurde facio uideo , in petitio autem nisi is ago et cum multus et diligenter , nullus petitor sum uideo . 
 ego autem tu hic confirmo , sum nemo , nisi si aliquis necessitudo competitor aliquis tuus sum adiungo , ab qui non facile si contendo impetro possum ut suus beneficium promereo sui ut amo et sui ut debeo , modo ut intellego tu magnus sui aestimo , ex animus ago , bene sui pono , sum ex is non breuis et suffragatorius sed firmus et perpetuus amicitia . 
 nemo sum , ego credo , in qui modus aliquis sum , qui hic tempus sui oblo amicitia tu cum constituo praetermitto , praesertim cum tu hic casus adfero , ut ii tu cum peto qui amicitia aut contemno aut fugiendus sum , et qui hic quod ego tu hortor non modo adsequor sed ne incipio quidem possum . 
 nam qui incipio Antonius homo adiungo atque invito ad amicitia qui per sui suus nomen appello non possum ? 
 ego quidem nihil stultior uideo quam existimo sum is studiosus tu qui non nosco . 
 eximius quidam gloria et dignitas atque res gero magnitudo sum oportet in is qui homo ignotus nullus suffrago honor adficio ; ut quidem homo nequam , iners , sine officium , sine ingenium , cum infamia , nullus amicus , homo plurimus studium atque omnis bonus existimatio munio praecurro , sine magnus culpa neglegentia facio non possum . 
 quamobrem ob res omnis centuria multus et uarius amicitia curo ut confirmo habeo . 
 et primus , is qui ante oculus sum , senator eques que Romanus , ceterus ordo omnis nauus homo et gratiosus complector . 
 multus homo urbanus industrius , multus libertinus in forum gratiosus nauis que uersor ; qui per tu , qui per communis amicus possum , summus curo ut cupidus tu sum elaboro , appeto , adlego , summus beneficium tu adficio ostendo . 
 deinde habeo ratio urbs totus , conlegium omnis , pagus , uicinitas ; ex hic princeps ad amicitia tuus si adiungo , per is reliquus multitudo facile teneo . 
 postea totus Italia facio ut in animus atque memoria tributim discribo comprensus que habeo , ne qui municipium , colonia , praefectura , locus denique Italia ne qui sum patior in qui non habeo firmamentum qui satis sum possum , perquiro et inuestigo homo ex omnis regio , is cognosco , appeto , confirmo , curo ut in suus uicinitas tu peto et tuus causa quasi candidatus sum . 
 uolo tu amicus , si suus ab tu amicitia expeto uideo ; is ut intellego , oratio is qui ad is ratio pertineo habendus consequor . 
 homo municipalis atque rusticanus , si nomen nos notus sum , in amicitia sui sum arbitror ; si uero etiam praeses sui aliquis sui constituo puto , non amitto occasio promereo . 
 hic ceterus et magis tu competitor ne nosco quidem , tu et nosco et facile cognosco , sine qui amicitia sum non possum . 
 neque is tamen satis sum , tametsi magnus sum , si non sequor spes utilitas atque ne nomenclator solus sed amicus etiam bonus sum uideo . 
 ita cum et hic ipse , propter suus ambitio qui apud tribulus suus multus gratia possum , studiosus in centuria habeo et ceterus qui apud aliqui pars tribulis propter municeps aut uicinitas aut conligo ratio ualeo cupidus tu constituo , in bonus spes sum debeo . 
 iam eques centuria multo facile ego diligentia possum teneo uideo : primus oportet cognosco eques ( paucus enim sum ) , deinde appeto ( multo enim facile ille adulescentulus ad amicitia aetas adiungo ) . 
 deinde habeo tu cum ex iuuentus bonus quisque et studiosus humanitas ; tum autem , quod equester ordo tuus sum , sequor ille auctoritas ordo , si ab tu adhibeo is diligentia ut non ordo solum uoluntas sed etiam singulus amicitia is centuria confirmo habeo . 
 nam studium adulescentulus in suffrago , in obeundus , in nuntio , in adsector mirificus et magnus et honesto sum . 
 et , quoniam adsectatio mentio facio sum , is quoque curo sum ut cottidianus quisque genus et ordo et aetas utor ; nam ex is ipse copia coniectura fio possum quantum sum in ipse campus uis atque facultas habeo . 
 hic autem res tres pars sum : una saluto [ cum domus uenio ] , alter deduco , tertius adsectatus . 
 in salutator , qui magis vulgaris sum et hic consuetudo qui nunc sum ad plus uenio , hic efficio sum ut hic ipse minimus officium is tu gratus sum uideo ; qui domus tuus uenio , is significo tu animadverto ( is amicus qui ille renuntio ostendo , saepe ipse dico ) ; sic homo saepe , cum obeo plus competitor et uideo unus sum aliquis qui hic officium magis animaduerto , is sui dedo , desero ceterus , minutatim ex communis proprius , ex fucosus firmus suffragator euado . 
 iam ille teneo diligenter , si is qui tu promitto audio fucus , ut dico , facio aut sentio , ut tu is audio aut scio dissimulo , si qui tu sui purgo uolo quod suspicio sum arbitror , adfirmo tu de ille uoluntas numquam dubito neque debeo dubito ; is enim qui sui non puto satis facio amicus sum nullus modus possum . 
 scio autem oportet quis quisque animus sum , ut et quantum quisque confido constituo possum . 
 iam deduco officium qui magnus sum quam saluto , hic grate tu sum significo atque ostendo , et , qui is facio possum , certus tempus descendo ; magnus adfero opinio , magnus dignitas cottidianus in deducendus frequentia . 
 tertius sum ex hic genus adsiduo adsectatus copia . 
 in is qui uoluntarius habeo , curo ut intellego tu sui in perpetuus summus beneficium obligo ; qui autem tu debeo , ab is plane hic munus exigo , qui per aetas atque negotium possum , ipse tu cum ut adsiduus sum , qui ipse sector non possum , suus necessarius in hic munus constituo . 
 ualde ego tu uolo et ad res pertineo arbitror semper cum multitudo sum . 
 praeterea magnus adfero laus et summus dignitas , si is tu cum sum qui ab tu defendo et qui per tu seruo atque iudicium libero sum ; hic tu plane ab hic postulo ut , quoniam nullus impensa per tu alium res , alium honestas , alium salus atque fortuna omnis obtinuo , neque alius ullus tempus sum sum ubi tu refero gratia possum , hic tu officium remunero . 
 et quoniam in amicus studium hic omnis oratio uersor , qui locus in hic genus cauendus sum praetermitto non uideo . 
 fraus atque insidia et perfidia plenus sum omnis . 
 non sum hic tempus perpetuus ille de hic genus disputatio , qui res beneuolus et simulator diiudico possum ; tantum sum hic tempus admoneo . 
 summus tuus uirtus idem homo et simulare tu sui sum amicus et inuideo cogo . 
 quamobrem ob res Epicharmeion ille teneo , neruus atque artus sum sapientia non temere credo , et , cum tuus amicus studium constituo , tum etiam obtrectator atque aduersarius ratio et genus cognosco . 
 hic tres sum : unus qui laedo , alter qui sine causa non amo , tertius qui competitor ualde amicus sum . 
 qui laedo , cum contra is pro amicus dico , is tu plane purgo , necessitudo commemoro , in spes adduco tu in is res , si sui in amicitia contulo , par studium atque officium sum . 
 qui sine causa non amo , is aut beneficium aut spes aut significo tuus erga ille studium do opera ut de ille animus prauitas deduco . 
 qui uoluntas sum ab tu propter competitor amicitia alienus , is quoque idem inseruio ratio qui superior et , si probo possum , tu in is ipse competitor tuus beneuolus sum animus ostendo . 
 quoniam de amicitia constituo satis dico sum , dico sum de ille alter pars petitio qui in popularis ratio uersor . 
 is desidero nomenclatio , blanditia , adsiduitas , benignitas , rumor , species in res publicus . 
 primus is qui facio , ut homo nosco , significo ut appareo , et augeo ut cottidie melior fio ; nihil ego tam popularis neque tam gratus uideo . 
 deinde is qui natura non habeo induco in animus ita simulor sum ut natura facio uideo ; nam comitas tu non desum is qui bonus atque suauis homo dignus sum , sed opus sum magnus opus blanditia , qui , etiam si uitiosus sum et turpis in ceterus uita , tamen in petitio necessarius sum ; etenim cum deterior aliquis adsentor facio , tum improbus sum , cum amicior , non tam uitupero , petitor uero necessarius sum , qui et frons et uultus et sermo ad is quicumque conuenio sentio et uoluntas commuto et accommodo sum . 
 iam adsiduitas nullus sum praeceptum , uerbum ipse doceo qui res sum ; prosum quidem uehementer nusquam discedo , sed tamen hic fructus sum adsiduitas , non solum sum Roma atque in forum sed assidue peto , saepe idem appello , non committo ut quisquam possum dico , quod is consequor possum , sui ab tu non [ sum ] rogo et ualde atque diligenter rogo . 
 benignitas autem late pateo : [ et ] sum in res familiaris , qui quamquam ad multitudo peruenio non possum , tamen ab amicus si laudo , multitudo gratus sum ; sum in conuiuium , qui facio ut et ab tu et ab amicus tuus concelebro et passum et tributim ; sum etiam in opus , quam peruulgo et communico , cura que ut aditus ad tu diurnus nocturnus que pateo , neque solum foris aedis tuus sed etiam uultus atque frons , qui sum animus ianua ; qui si significo uoluntas abdo sum atque retrudo , paruus refero pateo ostium . 
 homo enim non modo promitto sui , praesertim quod ab candidatus peto , sed etiam largus atque honorificus promitto uolo . 
 quare res hic quidem facilis praeceptum sum , ut qui facio sum is significo tu studiosus atque libenter sum facio ; ille difficile et magis ad tempus quam ad natura accommodatus tuus , qui facio non possum , ut is aut iucunde nego aut etiam non nego ; qui alter sum tamen bonum uir , alter bonum petitor . 
 nam cum is peto qui honestus aut sine detrimentum noster promitto non possum , qui modo si quis rogo ut contra amicus aliquis causa recipio , belle nego sum , ut ostendo necessitudo , demonstro quam molestus ferus , alius tu is res exsario sum persuadeo . 
 audio hic dico quidam de quidam orator , ad qui causa suus defero , gratior sui oratio is sum qui nego quam ille qui recipio ; sic homo frons et oratio magis quam ipse beneficium res capio . 
 uerum hic probabilis sum , ille alter subdurus tu homo Platonicus suadeo , sed tamen tempus tuus consulo . 
 qui enim tu propter aliqui officium necessitudo adfuio nego , tamen ii possum ab tu placatus aequum que discedo ; qui autem idcirco nego , quod tu impedio sum dico aut amicus homo negotium aut grauior causa aut ante suscipio , inimicus discedo omnis que hic animus sum ut sui tu mentior malo quam nego . 
 C. Cotta , in ambitio artifex , dico soleo sui opera suus , qui non contra officium rogo , polliceor soleo omnis , impertio is apud qui optimus pono arbitror ; ideo sui nemo nego , qui saepe accido causa cur is qui polliceor sum non utor , saepe ut ipse magis sum uacuus quam puto ; neque possum is domus compleo qui tantum modo recipio quantum uideo sui obeo possum ; casus facio ut ago is qui non puto , ille qui credo in manus sum ut aliquis de causa non ago ; deinde sum extremus ut irascor is qui mendacium dico . 
 is , si promitto , et incertus sum et in dies et in paucior ; sin autem [ is ] nego , et certe abalieno et statim et plus ; plus enim multo sum qui rogo ut utor licet opus alter quam qui utor . 
 qui res sas sum ex hic aliquis aliquando in forum tu irascor quam omnis continuo domi , praesertim cum multus magis irascor is qui nego quam is qui uideo is ex causa impedio ut facio qui promitto cupio si ullus modus possum . 
 atque ne uideo aberro ab distributio meus , qui hic in hic popularis pars petitio disputo , hic sequor , hic omnis non tam ad amicus studium quam ad popularis fama pertineo : etsi insum aliquis ex ille genus , benigne respondeo , studiosus inservio negotium atque periculum amicus , tamen hic locus is dico qui multitudo capio possum , ut de nox domus compleo , ut multus spes tu praeses teneo , ut amicior ab tu discedo quam accesso , ut quam plurimus auris optimus sermo compleo . 
 sequor enim ut de rumor dico sum , qui magis servio sum . 
 sed qui dico sum omnis superior oratio , idem ad rumor concelebro ualeo , dico laus , studium publicanus et equester ordo , homo nobilis uoluntas , adulescentulus frequentia , is qui ab tu defendo sum adsiduitas , ex municipium multitudo is qui tuus causa uenio appareo , bene tu ut homo nosco , comitor appello , assidue atque diligenter peto , benignus atque liberalis sum loquor et existimo , domus ut multus nox compleo , omnis genus frequentia adsum , satis facio oratio omnis , res opus que multus , perficio is qui fio possum labor et ars atque diligentia , non ut ad populus ab hic homo fama peruenio sed ut in hic studium populus ipse uersor . 
 iam urbanus idus multitudo et is studium qui contio teneo adipiscor sum in Pompeius orno , Manilius causa recipiendus , Cornelius defendendus ; excito nos sum qui adhuc habeo nemo quin idem splendidus homo uoluntas habeo . 
 Efficio etiam ille sum ut scio omnis Cn. Pompeius summus sum erga tu uoluntas et uehementer ad ille ratio tu is adsequor qui peto pertineo . 
 postremus totus petitio cura ut pompa plenus sum , ut inlustris , ut splendidus , ut popularis sum , ut habeo summus species atque dignitas , ut etiam , si qui possum ratio , competitor tuus exsisto aut scelus aut libido aut largitio accommodatus ad is mos infamia . 
 atque etiam in hic petitio magis uideo sum ut spes res publicus bonum de tu sum et honesto opinio ; neque tamen in petendus res publicus capesso sum neque in senatus neque in contio . 
 sed hic tu sum retinendus : ut senatus tu existimo ex is qui ita uiuo defensor auctoritas suus sum , eques  . 
 et uir bonus atque locuples ex uita ago tu studiosus otium atque res tranquillus , multitudo ex is quod dumtaxat oratio in contio atque iudicium popularis sum tu ab suus commodum non alienus sum . 
 hic ego uenio in mens de duo ille commentatio matutinus , qui tu cottidie ad forum descendo meditor sum dico : ; nouus sum , consulatus peto ; . 
 Tertius resto : ; Roma sum ; , ciuitas ex natio conuentus constituo , in qui multus insidiae , multus fallacia , multus in omnis genus uitium uersor , multus adrogantia , multus contumacia , multus maleuolentia , multus superbia , multus odium atque molestia perferendus sum . 
 uideo sum magnus consilium atque ars in tot homo quisque modus uitium tantus que verso uito offensio , uito fabula , uito insidia , sum unus homo accommodatus ad tantus mos atque sermo atque uoluntas uarietas . 
 qui re etiam atque etiam pergo tenere iste uia qui insisto , exceo dicendus ; hic et teneo Roma homo et adlicio et ab impedio atque laedo repello . 
 et quoniam in hic uel magis sum uitiosus ciuitas , qui largitio interpono uirtus atque dignitas obliuiscor soleo , in hic facio ut tu bene nosco , is sum ut intellego is sum tu qui iudex atque periculum metus magnus competitor adfero possum . 
 facio ut sui ab tu custodio atque obseruo scio ; cum diligentia tuus , cum auctoritas uis que dico , tum prŏfectus equester ordo erga tu studium pertimesco . 
 Atque hic ita tu nolo ille propono ut uideo accusatio iam meditor , sed ut hic terror facile hic ipse qui ago consequor . 
 et plane sic contendo omnis neruus atque facultas ut adipiscor qui peto . 
 uideo nullus sum comitia tam inquino largitio qui non gratis aliqui centuria renuntio suus magnus opus necessarius . 
 quare re si aduigilo pro res dignitas , et si noster ad summum studium beneuolus excito , et si homo studiosus noster gratiosus que suus quisque munus discribo , et si competitor iudicium propono , sequestre metus inicio , diuisor ratio aliquis coerceo , perficio possum ut largitio nullus fio aut nihil ualeo . 
 hic sum qui puto non melior scio ego quam tu sed facile hic tuus occupatio conligio unus in locus possum et ad tu perscribo mitto . 
 Qui tametsi scribo ita sum ut non ad omnis qui honor peto sed ad tu proprie et ad hic petitio tuus ualeo , tamen tu , si quis muto sum uideo aut omnino tollo , aut si quis sum praetereo , uolo hic ego dico ; uolo enim hic commentariolum petitio habeo omnis ratio perfectus .