eo per tunicatus forte quidam annus iuuenis neque uoltus serus idem , bellus et urbanus , nihil indefessus agendus . 
 si toga dsum umerus , digitus non , thunicus ,  , anulus , non deso leuis , sicyonium , talis . 
 praeterea flauus , procerus corpus , sic ut trans ripa fortasse Padus  puto . 
 ceterus nihil opto puer nutricula , qui non hic unus tribuo , forma , res , denique mens , aspectus quiuis , nisi quis color arguo albus atque induco gena oculus longus umbra . 
 uenio ad nonus pedetemtim ab castor pila , qui crotalum sono et mima salto taberna : exadversus adsum sto paruolus alter , mundus et acer et is qui uanus plurimus gestus sui cum ago , digitus concludo rite duo , saepe extendo infestus pollex dexter . 
 perstringo taceo strepitus certamen auris caupona pernix euado , ecce ; quis ? 
 ; audio ; qui uideo , Licinus , tu casus struma Uatinus ? 
 nam minitabundus praeter nos eo paro . 
 Effluxitneus animus qui heri conuenio ? 
 Adesdus ! 
 ; ; o Valerius , meus festus dies ; respondeo , ; at adsum . 
 Nescioquid ego cum gradior meditor et ultra quam uolo mens nos impetus ipse fero . 
 quis tu , belle ? 
 satin recte ? 
 sed pallor amo arguo . 
  uereor ne exerceo ille Alcidenus Iuno tu alius . 
 caueo . 
 consula uxor sum , si non idem Iuppiter sum uxor que soror que ! 
 ; ; nugor , Licinus : nihil hic ; aio ; adtineo ad nos . 
 Amentum , neque amo sum ; . 
 ; cur ? 
 scio laboro . 
 dico nos ; inquam ; sodes , ; . 
 ; nosco : non uir ego consul , non Iuppiter ipse deterreo , ut iste bonus deterreo adulter , qui colo , urgueo , amo , qui rursus respuo , odi , iste qui nomen de mos facio ; . 
 ; num Cicero ? 
 ; ; Cicero ; . 
 ; qui ? 
 quaeso . 
 nonne . . ? 
 ; ; es ! 
 fateor talis ego , sto corona , uideo , cum grauiter dico (  , caluus ? 
 ) . 
 nunc alius longe sum ; . 
 ; quine ipse saepe poeta eludo . 
 . . ; ; sine nos eludo , ius uoco nos , dum ne mox ipse poema tango ! 
 ; ; dum ne , inquam , desiderium sui uendito ultro , falsus , tuus ! 
 sed mactus , puer , uirtus : nihildus proficio , nihil , adiuro , post proficio , si uerus Terentia , qui dico , praesentio ; . 
 ; ain tu ? 
 ; ; sic ; . 
 ; ego , ocellus , beo ; . 
 ; et ab hic metuo pulchellus , qui dico ne forte malus quis apporto . 
 At hora abeo iam totus . 
 taberna cur cesso intro pudens ? 
 ; ; I prae , sequor ; . 
 ; euge ! 
 ; ut consido , melior copa lagena iussus notus fero et cyathus . 
 poto . 
 Uterque moueo deinde pes et manus crotalistria plaudo : tu magis heu , Valerius . 
 nam dum fiagrans ille immineo hic oculus et totus pectus ,  forte pugillar ita defluo tabella in mensa . 
 qui obrepo , caluus , sinister . 
 arripio et subito lego et pronuntio . . ; iam Calvom ius uox tu , Marrucina Asinus ? 
 ; conclamo ; reddo ; Catullus ; reddo pugillar ; . 
 ; ad calx dum uenia , sum ; . 
 ; o sectus que malus ego suo que alo buxus ! 
 Moecha ego pridem quod rideo inuolo , et nunc . 
 . . ; ; nunc parum tu moechus ego ; magis , improbus , moechus . 
 qualis enim sum , cyathus totidem qui pulcher bibo Lesbia , quot bibo celo , si collibet , uxor ? 
  uere statuo nimium gestio Catullus ! 
 ; ; ten sanus , iucunde , reor ? 
 ; ; si scribo uersus insanio sum , dico ambo insanio liceo ; . 
 arripio que stilus coepio peraro tabella . 
 eo stilus et tenuis proscindo uomer cera : nusquam haereo neque cunctor neque uerto umquam . 
 eIDOLON HELENAEs otium , Valerius , tu molestus sum . 
 somnio uigil atque uanus capo nubilum , aer solitudo que , seu quis vanis sum inaniter que . 
 Namque femina non is sum , quod ipse sum , sed qui sum cupio , qui sum reor tute is ; tu non amo ipse , sed tuus merus mens umbra quidam . 
 Idaea que Helene traho biremis , concupisco , hauis , amo , potior , pugno que et crucio intereo que : tu quidem excrucio et pereo : in Pharus lateo insula puella , qui uerax habito senex marinus . 
 tum , Valerius , certus aequo curro cera . 
 eo manus et meta uelox euito et addo in spatium : inuerto buxus conscribo hasta . 
  tintino auris ego nuntio non ita absum bonus uerbum dico , mens neque ipse iam melior de ego sentio et adfero . 
 quin et ex altus uideo ego cor omen exaudio malum , uelut si tu gemo , hortus Canis , parrum , nullus conspicio . 
 sentio : sed quis facio ? 
 uoluptas altus sensus animus que tango et beo , monstro licet hic et ille et omnis letum . 
 inmineo campus nebula malignus , ales ipse nebula rapax : garrio uero super hic et ille semper  . 
 hinc uolo proprius Calvom memini Priapus uersiculus , elegi Silenus Musa Catullus . 
  solus delicia suus destitutus puella quidam repto in hortulus , subrubeo ubi malum , iam que humus cucumis uireo , iam cucurbita palleo . 
 tristis adloquor senex mox puella Priapus : ; cur , quaeso , iuuenis iubeo ego ualeo , priape , qui in tener fides tantus amor reperio sum ? 
 qui nemo facinus uolo exprobro , unus praeter hic miserus ego , nolo ipse quod unus ? 
 qui tamen sequor malus stultus omniuolus que femina , et magis et magis tantus depereo ille quanto dignus parum minus que et uideo et ipse sum ; . 
 qui priapus : ; in hortulus falx qui tu tutus sum meus , aspicio ut malum dulcia pendo , aspicio ut tu et inmineo sorbum liuidus idem . 
 qui si spons cado , lex sorbum , malum relinquo . 
 Namque dulx ab is traho ipse sorbum unde amarities uenio multus marcidus malus . 
 hic contundo , puto , leuis quamuis uolnus sordeo , hic sum in pretium magis qui sum putidior ; . 
 sILENUS ; tu claudo gleba parior marmor unus in lapicidi delitesco fero aeuum qui cursus , qui longus silentium labor audio longus  auricula ; cum uero cuneus diuido marmor gleba soluo , exsto protinus ex lapis : dico ago , qui tantum diduco labrum uoluptas et quo sum nos nomen rite deus ; . 
 ; nullus sum lateo que diu Silenus , et idem hic genius brutum marmor usque sum . 
 Nihil circum nisi marmor sum , pars marmor ipse : sic magnus mixtus sum paruolus gutta mare . 
 hic amor udus tueor , hic ego cum nudus lateo emergo pelagus praxitelia Uenus , hic Bacchus ego cum florens , hic Maenades ;  ! 
 nocturnus que lapis murmur plenus sum ; . 
 hic ubi faco calix haurio Falernus , alternus dico discors carmen nox . 
 nox pars prior abeo in crepusculum dies nimis moror . 
 inops , amor perdo , domus remotus , ; inger , uinum ministus ; inquam ; scyphus  ; . 
 ut lychnus ignis floreo , iam primus fax bibo rugio uideo senilis frons solutior . 
 cubo tempus ut sum , caput ego bibo , qui ego , puella , fugio , exoscularis absens . 
 ut tempus omnis desum , ego uisus sum bibo adsum tinnulus ego qui commodo aurum ; medius que nox princeps et plebs domus bibo magnus uoco plausus ego ; rex et audio . 
 nox pars alter ut gallus cano , ille inuitus recolo , quod neque , lux , audio libens . 
 quare , sic ut sum cunctus grauis premo silentium , omnis adsum iam pono sollicitudo . 
 subuerto calix deseruio lychnus et in niger ego solus tenebra et memor destituo meus . 
 dilucesco : absum et genetrix et pater et domus , tellus que alius sol alius detego exsul . 
 tum tardo sulco ambo mucro tabella . 
 tu , Circe , caluus cano et tu , anticle , Catullus . 
 circus Ut sol nascor Circe semel adtingo oculus herous , subitus aeger amor impello animus ; itaque ad pes uir amens prouoluo ; ab is , prensis  , amor peto anxio misere . 
 quis alumnus ibi Iuppiter , quis populor urbs ? 
 simul undique pello lux umbra nouus resideo , socius dux foueo calidus stabulum suus limus uideo Ulixen fera per nemus gradior comes sum iter ille uagus cerua pes leuis . 
 hic uirgula cohercens , quocumque cupio , ago , qui uirgula socius male tergum tango . 
 cicur que iam leo domitus que modo lupus surgo sum que longus ululatus agito . 
 ANTICLUS dimico anticlus : pugno persono auris cognosco longinquo magus uox ab coniunx , claudo qui uox nuper equus ligneus conmoro in aluus . 
 paene uir et socius et sui ipse prodo amens , absum uox simul excipio Hypereas ni manus multus que os comprimo Ulixes uis respondeo iamia que exeo uolo . 
 ; infans ! 
 non coniunx ; inquam ; tu : tyndaris hic sum , qui tu que in letum uoco et communiter omnis ! 
 ; sic sum : ille memor carus nunc coniunx insto et furo in Troas fax nocturnus et hasta , donec Deiphobis pugno procumbo ad aedis . 
 ardeo aedes , cum uir iam mors in ipse limen conspicio Menelaus . 
 ; Rex , ; aio ; audio ! 
 si quisquam de tu mereo procul omnis aegre , inuitus , morior carus que parens atque frater atque domus , ego facio Helena Ledaea uiso et , ut nuper , uox imitor amo coniunx : hic sum pro tantus luctus unus , coniunx audio si tantum uox quiesco ; . 
 Anneo armipotens casus miseror amicus . 
 ut uero ( clarus cingo incendium fiammo ) prodeo et lento coram gradior incessus Tyndar  semel  admiror , ; ne , dea , ne quisquam , quaeso , Iuppiter nascor , loquor ; inquam ; ut aspicio moribundus pectus porto unus tu seruo que memor , neu uita sub umbra cum lacrima fugio sui miseror ; . 
 neque illinc declino oculus paulatim sum obruo umbra . 
 tum duo uersiculus uates caelestis tango : Hesperus adrideo caluus , sed luna Catullus . 
 hesperus ne , puer , maledico linquo lucifer domus cum pater grex , cum pedo , qui tu , Lucifer ut iubeo , pera sumo abeo que ; unus et peragro ager tu quidem , unus et emico caelum Lucifer , atque  - da supernus cano , sono tintinnabulum terra . 
 pergo , ne maledico , puer , namque uesper tu domus sidus et refero . 
 domi lignum sum , puer , in focus , mater sum , bonus puls sum . 
 unus et peragro humus tu quidem , unus et emico sublimus Hesperus : aufero Lucifer , refero nouus nomen Hesperus idem . 
 nupta , tu quoque ne nimis crimino , qui Hesperus tardus haereo ( hic quidem tu tu cum , bonus sed pala carpo aduenio ) : uxor in thalamus uir mane cras idem nimis criminabo , qui nimis Lucifer propero , nouus nomen Hesperus idem . 
 luna luna , qui vagus uertex mons et taceo casa inmineo et anhelitus lucidus lex amnis , tu cano mitto pius , luna , nam simul occido sol et aureus cum dies spes hinc auolo omnis ; non is sino exsul tunc abeo , sed excipio candidus trepidus sinus uestis , luna , uieta ; induo  tuus lumen , atque silentium rosis madidus tuus huc spes , luna , remitto : facio qui leuis somnium claudo ingredior domus , exilis que , ops qui soleo , dormio adsto . 
  eo ! 
 ecquis ancoralis soluo moror ? 
 ecquis albus uelum pandeo ? 
 eo atque iam peto insula ubi sum Achilles umbra praepeo pes . 
 humus haereo hasta , currus adsto , hordeum equus fruor , arbor ipse sui applico ; sub arbor umbra Nestor sedeo senus . 
 ; sum pauper ; Aeacius nepos aio ; colonus atque pauper , senex , quoque bubulcus ipse , sed diu quidem sum malo hic ! 
 quis intersum enim , ago , omnis uel impero mortuus ? 
 ; ;  ; nestor inquam ; inmemor tu lacesso usque , praeter unus ceterus beatus ? 
 Namque quisquis iste sum , qui sum , adhuc iuuenta primus suppeto tu equus que iungo excito que puluis . 
 ego ille ius , qui prior Gerenius eques uoco omnis , queror magis senex perennis usquequaque desideo ; . 
 reditus eo : sum nuntius fero mater non belle . 
 eo : heu pius malsum mater periculose carus mater aegroto , exstinguo . 
 cito ego rapio raeda . 
 sum foedus aer , stridulus nato imber uia . 
 domus nanciscor . 
 adfero : ; ago sum . 
 iam neque possum uideo neque possum for ; mater que membrum soluo ultimus frigus ; . 
 accedo . 
 at oculus mater adleuo : for : ; quin facio ignis ? 
 pupulus meus frigo ; . 
  ut uiola circa ripa et flumen , cum uer incipio et clarus uinco frigus soleo , permulceo aura , procul et uia fragro odor et procul aerius fruor nouitas uiator : at prope cupide ripa accedo , uiator : nullus odor naris tempto , nullus uoluptas : sic et amor : dum primus absum , dum ferueo oleo que : si prope tandem , uictus dulcedo , tango , iam neque oleo neque ferueo amor neque denique quisquam sum . 
 ut flos in claudo humilis uigeo hesperus hortus inter odoratus uiolo et lilium , nullus in pretium , quippe ex sui nullus exspiro odor : praetereo lux despecto ius uiator : ast idem redeo multus uel nox uiator : nox oleo et sui cum uigil aureus sidus mulceo : sic amor : ut lux despecto , ut male uolgo audio ; ut tranquillo quies aduenio et umbra ille animus quidam secretus tus uaporo . 
 hic caluus : ; satis sum ludo : labor ultimus hic sum ; . 
 mel at tu , Catullus , somnium , ut lubet : licet capto nubes , experior Lesbia . 
 tuus , ut leo , in tu pateo ,  , uera , sine ille taeter pestis morbus que implico , expello omnis pectus omnis gaudium , peruro intestinus ! 
 nam quis adtineo ? 
  amarus apis offero salix : apes amarus ex flos dulcis mel liquo . 
 tristis que amor progigno iste carmen saeclum sum plurimus dulcedo . 
 consurgo tandem , nam serus appeto umbra . 
 mox uero ut parum iuveo cena Catullus , non oculus somnus noctu tego ( at ille excipio , lectus desero , lectulus , et sic facio , caluus , tu  , iucundus , poema ) , ipse , puto , dico , neque ego narro necesse sum .