actus primus Caesar . 
 IAM totus penis terra Romanus timeo , et qui resurgo aureus Phoebus comes indus propinquus subdo tingo fax , et qui cado pronus inflecto equus , Gratus soror cedo alterno uicis , patruus que lasso stagnum crispo lumen . 
 quacun que Nereus margo terra premo , Rex uel ipse Caesar nomen timeo . 
 numero triumphus , cum uolo alium , suus , sui que ab subigo nomino prouincia : plus sum uoco Caesar : quisquis nouus aliunde titulus quaero , is iam detraho . 
  ductus uis meus uinco plaga ? 
 percurro omnis . 
 ipse uictrix gens ego Roma cedo : ille tam magnus gener , ut penis nomen duco iam impar sui , Terra mare que fundo agnosco meus praesto uis : quisque nolo paro , fero prior : Thessalis caedes hostis Madus ; res campus : princeps membrum canis ,  que pasta ; ductor ipse exterreo ,  suesco , fugio , et nosco peto , sentio maneo rarus in aerumna fides . 
 quis ergo resto , quiduus dignus Caesar subigo tellus exhibeo ultra possum ? 
 caelum peto sum : terra iam uileo ego . 
 supremus rector , qui uerendus fulmen , iratus , orbis   perterreo polus , si uerus sum sanguis Ascanius putor , Genus que noster tu ipse princeps auctor sum , regnum ego in aliqui recipio pars tu , auus ut inter splendidus sidus meus , mater Dio proximus aspicio fax . 
 iam uel ego , uel patria uiuo satis : quis teneo ultra ? 
 iam ego exacio sum , gero Sagum toga que quidquid eximium possum . 
 hostis perempo , ciuis lex do , digero annus , reddo sacer nitor , compostus orbis : cogito neque queo maior quisquam , neque minor ab ego gero . 
  ociosus ? 
 ab is quidem uix uiuo sum , nec sol quies , neque bonus princeps capio . 
 cum uita pars munus fungor sum sui , mors propero numquam , serus nonnunquam uenio . 
 ego multus uates dirus minitor quidem , suadeo qui , amicus ut meus stips latus : at enim timeo Caesar numquam sum , ignauus mens res que non exercito uereor atra mors incertus dies : generosus animus , quisque sui nullus uideo scelus impiatus , semper sum liber metus . 
 chorus . 
 sors res domina omnis non usquam stabilis figo maneo pes , sed uultus assidue innouo , incertus que roto omnis flexus , alterno uario uicis . 
 seu mitis faueo , siue premo noceo , Uentus mobilior uolo . 
 ille si nitidus frons reliqo abdo lampada Delius , idem flammiuomus cum modero equus Mundus restituo dies , sub uultus possum cerno nubilus , Queus praesens sum , abdo . 
 neque solum exiguus res inaestuo priuo agito domus : ipse imperium , dum libet , nouus induco facies ferox . 
 hic rex arbitrium nos uolo rex , Donec Tarquinii furor commoueo procer , tam rigidus ut semel ceruix excutio iugum . 
 hinc nos cura pater , cura que consul tutus semper ab exter iam per longus satis tempus praesto : non ab seditio , qui penis assiduo exitialiter ferueo imperium sum nonnullus animus insero commoueo , hic Gracchis animus do : hic Sylla , Marius que in patria lues armo . 
 sed opus quis sum Prisca exemplum refero ? 
 hic quoque Caesar committo genero : neque impostus prior sum hic odium modus , quam Mars sanguis ciuis campus Pharsalici undique  . 
 tunc , Pompeius , caput in tuus Bellus terrificus detono fragor . 
 nunc Caesar solium insidens opto fruor , pro qui libido solus tempero omnis . 
 sic iam nomen sub nouus , regnum forma redeo uetus . 
 atque hic scilicet efficio non usquam stabilis figo maneo pes sors res domina omnis . 
 actus secundus . 
 Brutus . 
 quousque tandem , Brutus , uirtus tuus dormio patior ociosus degener ? 
 quousque differo , ciuitas liber tuus uideo uindico dexter ? 
  tu uirtus tuus commoueo , nomen que Brutus ? 
 nihil gemo patria ,  ad tyrannus , ops que posco tuus conditio durus ? 
 nihil libellus supplix , Quei Brutus absum ciuitas uindico ciuis queror ? 
 hic parum si tu moueo , tuus iam , uir ut sum , tu satis coniunx moneo , fides cruor qui tu obstringo suus , testor sic sui auunculus proles tu . 
 si ab exequor tu auoco coepio timor , animus que pigrus torpeo ignauus gelu , ex femina perdisco , quis decet uir . 
 an uero stirps auctor , et princeps tuus , dominatio ciuitas regius qui  , post honor maximus complexus astrum sum ; seruilius , ab qui tuus sum  mater , meles in causa par perimo : unus exemplum tu per talis pigeo eo , et gloria adipiscor paro ? 
 mucro saluo , atque artus adhuc integer , uideo Brutus , et patior rex possum ? 
  ; audeo magnus aliquis et nos quoque ; macto hacce dexter tandem cado , qui quandocun que cado , sero cado . 
 pro patria confligo , augurium bonus sum . 
 Generosiores frenum detrecto equus : nec nisi  perfero taurus iugum : Roma patior , quod recuso belluus ? 
 Rex adoro barbarus gens suus , non Roma mundus terror , et mundus stupor . 
 Uiuente Brutus , Roma rex nescio . 
 at uer ; non rex iste , sed dictator sum , dum res sum unus , quis alius nomen iuuo ? 
 At nomen ille refugio , et offero sui reiicio corona . 
 fingo hic , et ludo sum . 
 nam cur tribunus igitur amoueo locus ? 
 at ego et honor , et semel uita do . 
 plus patria ille omnis apud ego possum . 
 qui sui tyrannus in patria gratus exhibeo , dum uolo ineptus gratus sum , ingratus sum . 
 o res pudeo ! 
 mollis et uix uir satis , rego Quiris . 
 Mars oro sanguis , totus que nutus pathicus orbis tempero . 
 accingo , et uis , Brutus , nunc profero tuus : accommodum ordior uenio impleo dies . 
 Phoebus renascor subdo ciuis iugum , seruus que uideo : liber uideo cado . 
 Cassius . 
 Brutus . 
 Cassius . 
 o qui altus nitor uirtus pectus Spero Roma solus deprimo iubeo , magnanimus Brutus , Phoebus auro dies adduco os , tandiu opto ego , qui patria noster liber euado manus . 
 ita faustus uotum fors meus respondeo , ut hic tyrannus uirulentus sanguis Haurio dexter gestio , et uix sui teneo : ut que hic nihil ego cogito praeter hic nox totus uideo . 
 sic in ille ego ferus , sic inuolo , sic mucro pectus condam scelestus : fors et ipse dens , ceruix dirus noxius  caput :  ut os prodeo in publicus Clamo possum : Roma tandem liber sum . 
 ferus ille animus , et publicus inuasor bonum , tenuis in aura dissipo uanio . 
 tunc si uel ater mors sum pariter ego mutandus uita , laetus atque alacer cado . 
 morior , qui patria morior iuuo . 
 quis tu ? 
 quis alo mens tu cum mussito ? 
 an non idem prorsus affectus caleo ? 
 Effo : nam quamuis lego in uultus possum , oratio sum tamen cupidus tuus . 
 Brutus . 
 quis ego plus loquor opus sum , Cassius ? 
 num meus tu constantia notus sum ? 
 semel inter nos sto , aut uita pectus fortis simul abiicio , aut patria transdeo in antiquus libertas , semel hic dico sum . 
 aut hic necesse sum perficio , aut Brutus morior . 
 Cassius . 
 o Romulea gloria gens , qui tu uere rigidus incoco sum pectus honesto ! 
 quam tuus ego animus oratio securus sum iubeo ! 
 Unus ego nunc scrupulus resto : unane opus confodio cum Caesar ipse censeo Antonius . 
 Brutus . 
 iam saepe dico , is sum consilium ego , saluus perimo ciuis tyrannidus . 
 Cassius . 
 perimo ergo ab infimus radix , ne quando posthac caesum rursum pullulo , Brutus . 
 lateo sub unus totus radix corpus . 
 Cassius . 
 itan ; uideo ? 
 ample nihil proloquor . 
 tu pareo : tu sequor omnis dux . 
 uideo mod ; , ut , cum opus sum , adsum Brutus . 
 uideo . 
 Cassius . 
 ego interim ego que et meus paro . 
 chorus . 
 quicun que fortis pectus , patria praefero uita non dubito suus , ut uel per ensis , propter ille , oppositus que fero ignis : non summus ille res opifex Deus Piger reuincio pectus frigoria , sed spiritus cedo superbus , indomitus que timor mens : et bullio plurimus sanguis caelestis aura semen condo , et dico , i , plebs premo contero , nihil uereor , tyrannus . 
 hic ars praesto Harmodius suus seruo , unus nixus amiculum : nunc uterque excelsus floreo Nomen non tribuo seruus . 
 qui si ociosus tutus sequor timor forte auoco res ab arduus , qui mortuus consumo ignis , Nomen non parum obruo . 
 careo seuerus crimen Carnabas , et laus dignus credo , haud probrum , quamuis ferox caedes dexter tingo nihil uereor paternus . 
 odi tyrannus iupiter , et faueo , cum quisquam in ille consilium paro : ille que nascor saepe trado , coniugib ; suus suus necandus . 
 o quot , quisque sum plenus periculum sors imperantum ! 
 praecipue qui non ciuis concors uoluntas , sed regimen peper ; res uis . 
 plebs timeo , qui solium insideo , plebs timeo . 
 fons odium timor audeo iubeo multus multus . 
 saepe gelu calor excito . 
 rarus tyrannus mors pereo suus : ille uenenus cautum neco manus , hic plebs iratus tumultus , hic rigidus gladus satelles . 
 multo ille uita tute exigo , quicun que paruus priuus in aedis , nullus timeo , nullus timendus , Pellus sub exiguus quiesco . 
 actus tertius . 
 Calpurnius . 
 nutrix . 
 Calpurnius . 
 o deus ! 
 molestus tollo omen somnium , nec sino , quaeso , pondus ullus tam malus insum uisus ! 
 horror artus concutio : corpus que totus frigidus sudor lauo , quoties recordor : mens que nescio qui malum praesagio ipse . 
 nutrix . 
 alumnus , quisnam sum hic puto , moestus qui os , et lacrymi mano , secerno quaero , tu que nos subtraho ? 
 qui caussa fletus ? 
 quisue tam subitus dolor Turbo mens tam cito possum tuus ? 
 potestne flo quippia contingo  uir , qui penis fortuna rego ? 
 Calpurnius . 
 diligo nutrix quis ego insto , nescio : sed ego misellus mirus inuado timor . 
 nutrix . 
 Concipio unde ? 
 Calpurnius . 
 Nil tu , uel si uolo , Celo possum , uideo nox proximus ego terreo . 
 uinco nam postquam dies hesternus cedo , nox que niger tegmen inuoluo omnis caecus tellus globus : amplector blandus Caesar collum meus , placidus quies uix resoluo coepio , cum ego repens uisus : heu , nutrix meus , retineo labo . 
 nutrix . 
 alumnus , habeo animus bonum . 
 sopor timor saepe uanus obiicio . 
 Narro pergo cunctus , uelut occoeper . 
 Calpurnius . 
 Caesar meus , nutrix meus , henu , Caesar meus , meus ille Caesar , qui meus innitor sum salus , ego uisus ulna inter effusus meus , iaceo multus sanguis et tabum fluo , multus que plaga pulcer fodio pectus . 
 tum ego quies subitus excutio timor . 
 miserus arcte repens complector uir , pectus que tento ,  somnus fingo , uix falsus credo : uix habeo manus fides . 
  quis deus , talis uisus , ego minor ira , quidue portendo malus ? 
 nutrix . 
 omitto questus , neue nondum urgeo malum Celero pergo . 
 qui malum timeo immineo , gemino timendus . 
 sino nihil insto malus , fallax que mens imago turbo tuus , cur uanus uerus caussa produco metus ? 
 seu ( qui repello sanctus diuus numen ! 
 ) muto Roma fatum quis grauius paro , tamen haud timeo sum . 
 ro concipio deus Mollio uotum , thus que ara omnis adoleo praesto . 
 non inexorabilis mens sum deus : saepe flecto prex . 
 quamquam equidem , alumnus , insto nihil existimo : sed uanus mens saepe ludo somnium . 
 quam saepe inanis sum ego obicio timor , sic somnio ? 
 nullus insum somnus fides . 
 quis tam uel audax , Caesar ut peto audeo ? 
 uel tam impius , peter ut uolo patria pater ? 
 quotquot uel error , uel uoluntas pertinax , uel inuidia Caesar inimico tuus , pars uerendus percello Mars furor , mirandus pars Caesar clementia seruo , et seruandus amicus reddo . 
 an ullus ingenium sum tam immanis queo , debo uita ut qui suus sui intellego , ille ipse tento insidia caput ? 
 omitto questus : abiicio ex animus metus . 
 Uentius leuis tuus dissipo somnium . 
 Calpurnius . 
 ita deus uolo ! 
 utcun que sum , salto uir precor , ut sui contineo hodie domi . 
 ubi quis timeo , cautio numquam noceo . 
 chorus . 
 iam dies Anna redeo Perenna : o quot in laetus , Tyberina , ripa , sentio lusus hodie uenustus ? 
 quot puella pes premo ? 
 Candidus quot tu iuuenis reuiso , quot senex ? 
 qui dehinc titubo gressus , saepe sicco madido culullus , no de crispa tremulum  , et uacillo agito chorea . 
 deus ! 
 procul laeuus teneo omen , neu malus quisquam sino euenio , qui paruus uultus populus serenus possum antquus celebro ritus : tutus sed uester assidue perenno Roma fauor . 
 Nihil in humanus stabilis sum putor : saepe securus inimicus lusus horridus turbo nemesis flagello , gratus que in luctus , gemitus que amarus gaudium uerto . 
 abstineo , o denso sata nox uirgo , Virgo , qui uox reprimo superbus , et ferus sceptrum nimium possum magnus loquor . 
 Romulus tu gens colo , et uereor : cur premo , qui tu ueneror , et qui Debeo addictus tuus prosequor numen cultus ? 
 actus quartus . 
 Caesar . 
 Calpurnius . 
 D. Brutus . 
 Caesar . 
 ne deprecor : turpis ego frango metus desisto sum . 
 Calpurnius . 
 tam nihil apud tu ualeo uxor ( eheu ! 
 ) penis iam exanimis prex ? 
 Caesar . 
 quis ? 
 somnium ego credo tuus postulo ? 
 Calpurnius . 
 non : sed timor ut non nihil tribuo meus . 
 Caesar . 
 at iste sol nitor somnium timor . 
 Calpurnius . 
 fingo sum uanus : tribuo aliquis coniunx . 
 Caesar . 
 etiam peto , quis decus laedo meus ? 
 Calpurnius . 
 non : sed peto , qui caput seruo tuus . 
 Caesar . 
 desino timeo . 
 Calpurnius . 
 audeo desino tu prior . 
 Tuus que si adeo sperno uxor metus , moueo uates oraculum minax , periculosus qui tu hic lux admoneo . 
 si spectrum , si tu auspicium , si fibra moneo Cauo , et hic meus timor comprobo : quis in paro pertinax mors ruo ? 
 Caesar . 
 quando timor pono aliter non possum , ne nos tu queror omnino nihil tribuo , mitto senatus in hic dies . 
 Brutus . 
 magnanimus Caesar , qui tu uerbum excido ? 
 teneo possum barbarus copia , Nil mens motus , fortiter contemno , non possum nunc temno mulier somnium ? 
 ubi pectus uis ille praecellens tu sum , qui sentio olim , quisque septenus uideo Nilus per aruum profluo gurges , quisque glacialis collum suppono polus , concretum piger mare sulco marmor , et qui rapax Rhodanus unda uerbero , Galli ferox ? 
 o status  , si Caesar orbis , Caesar mulier rego ! 
 conscendo currus , laeto uictrix , aureus , gemmo que perueho urbs rota : totus orbis solus domitor domo . 
 uetus triumphus Roma nunc sileo suus , et militaris conticesco gloria : inuictus arma Caesar hodie uinco . 
 quis , Caesar , animus pater credo sum , si tu iubeo conuoco iubeo abeo nunc , redeo , cum Calpurnia melior sui obiicio insomnis ? 
 uado potior constanter , et nomen capio Parthus timeo : aut , hic minus si tu iuuo , prodo salto , atque ipse pater mitto : ne negligo sui , aut ludibrium habeo puto . 
 Caesar . 
 incertus animus , et huc et illic distraho qualis per aequor concieo bacchor deprendo uentus fero incertus ratis agito cursus . 
 pello illinc africus creber procella , eurus hinc , illinc Notus . 
 sic ego hinc tuus , Calpurnius , inflecto prex , Hinc dico Brutus . 
 sed tamen quando semel uel cado praesto , qui metus longus premo : non si trecenti uox uates auoco , non si ipse uox proprius praesens Deus moneo periclum , atque hic maneo suadeo , ego contineo . 
 desino , uxor , conqueror . 
 eo : omnis iacto nos alea sum . 
 Calpurnius . 
 abeo , meus nihil dico moror . 
 Decimus ; , qui Roma gero cura , quo uos fas sum cumque uoco . 
 nomen , si uos manus pura , mens que castus semper colo , seruo meus in Caesar Roma . 
 chorus . 
 credo uulgus muliebris numquam , consilium mica do profuor , sed rapio affectus , penitus que sama mens careo : sed tamen si quis bonus aestimo res puto rego ratio totus , dico in multus mico magnus consilium uis . 
 ilion numquam cado olim , imus adhuc arx Priamus maneo , si Deus plenus Paris audio dico soror . 
 ille , cum laeto tumidus rapina raptor ad sedes patria redeo , dico totus , resoluo crinis , eo per urbs , clamito : turpis procul eo moecha cogo , o Teucer , pereo ille sui cum moenia uester , Phrygia que fatum ultimus pubes . 
 caede iam campus uideo madeo : iam ferox gnor Thetidos marina hinc et hinc strages gemino , tremendus cuspis pugnax . 
 iam que muto Simois color inficio ripa , galea que sui cum uolo , et fortis madidus iuuentus sanguis cetra . 
 Ahus dolor ! 
 sanctus etiamna ad ara , exuo uita , genitor , senilis ? 
 nec uel Hercei cohibeo furo iupiter ira ? 
 hic , et hic multo cano plus , dico quondam furibundus uates : sed dolor Phoebus ueto superbus credo Troas . 
 Pertinax quisquis sui credo unus , ceterus sperno melior moneo : ille , si coepio pereo sub ipse , ius pereo . 
 actus quintus . 
 Brutus et Cassius . 
 Brutus . 
 spiro ciuis ! 
 Caesar interficio sum , ille , ille Caesar , patria terror suus , hostis senatus , innocens carnifex , lex ruina , publicus ius lues : qui rapina nuper , et libido agnosco orbis totus , et perpetior sum . 
 in curia , qui opprimo , opprimo iaceo . 
 Cassius . 
 in , Roma , gladius adhuc tepo sanguis : in dignitas uindico dexter tuus . 
 impurus ille , qui furor nefarius , rabies que caecus , tu , et tuus uexo , hic , hic manus , atque hic , hocce gladius , qui uideo , consaucio , et omnis membrum lacer , unda cruor , et anima euomo simul . 
 Brutus . 
 eo , eo , ciuis , conuolo in curia : mens nouus saturo iam spectaculum . 
 immanis ille latro , qui regnum suus iam spes uoro , patria  incubo , anima probrum plenus omnis spolio sum . 
 eo , et cadauer ille obscoenus ferus do lanio , quo ferus absumo fera . 
 Cassius . 
 Erymanthius  Alcides aper , hydra que flamma pertinax  , lapsus que caelum , iterum que caelum reditus Confeceritus leo : in unus corpus sexcenti nos monstrum debello sum . 
 si strenuus iustus do facio honus , tuus , Brutus , fastus amplio gloria . 
 Brutus . 
 quicun que mens patria saeuus premo , suus que ciuis subdo , ut seruus , sui , dum blandio iam teneo summum rota , ipse que penis temnio aequalis deus : simul atque uersus casso astrum fauor , et constituo tempus adduco uicis , cado , suus que ceterus casus moneo , Uirtus demo , ne quis aeternus puto . 
 Cassius . 
 sic , sic tyrannus debeo poena luo , numquam que siccus finio uita nex . 
 eo hinc , et edo Capitolium scando arx . 
 Roma tandem libero sum . 
 Calpurnius . 
 chorus . 
 Calpurnius . 
 eheu , quis auris nuncius tango meus , cado dirus Caesar Brutus manus ? 
 o somnium iam nimis uerus fides ! 
 sic miser quondam Troicus coniunx seni , qui somnio , fero , et experior sum fax . 
 o , qui dolor uerbum sufficio meus ? 
 dehisco terra , ego que misero abripio , aut uos nefor  , huc , huc cito uenio gressus , quoque ferrum coniunx Meus neco , ego , ego idem tollo . 
 secundus uester hostia exspecto manus . 
 Cupides madeo coniugalis sanguis iugulo mucro , aut pectus excipio meus . 
 nondum lito , Brutus , perficio sacer . 
 nondum perimo Caesar sum : pars ille maneo superstus . 
 non meus uita tu uir denego : ne ego mors nego . 
 Morior semel , qui desino toties morior . 
 aut tu , dolor turba noster particeps , dum languidus paullatim animus absumo , et membrum linquo tabidus , peto Caesar , adiungo moestus fletus uox meus . 
 chorus . 
 aether altus lugeo orbis : tu que o radia incingo caput , uolucris splendeo arbiter annus , propero pulcer abdo uultus . 
 tu quoque falsus dominator aqua , ualidus terra concutio sceptrum . 
 omnis moeror patefacio . 
 ille  gloria terra , nunc repeto gloria caelum , unus Caesar ioues pater minor linquo terra . 
 o impurus ! 
 o illaudo ! 
 qui sacrilegus manus possum tantum mundus extinguo lumen , qui uos sum supplicium satis ? 
 quis taurus , qui rota , qui gladius , possum tu aequo furor ? 
 uos tellus , uos aether , uos denego unda quies : uos ultrix agito furia : unus cruentus agito flagrum , alter teter coquo ignis gena ; tristis alius obiicio colubra , qui sui uester sanguis pasco : Stygius donec sedes recipio lanio rostrum uultur aduncus . 
 uexo iniquus Aeolida pondus , et supplicum quidquid acerbus scelero exagito maneo . 
 at tu , noster caussa dolor , multum fleo , et multum flendus , hic bonus phlanctus accipio , Caesar . 
 Caesar . 
 quis caelitus ego fleo adiunctus chorus ? 
 non luridus ego stagnum Cocytus teneo , sed templum caelum ; non malignus ego furor tango cohors ; ipse iam genitrix manus ego colloco inter astrum globus . 
 simulacrum tantum nudus dilanio sum : nec ipse cecido : umbra cado tantum meus . 
 desino flo : lacryma miser decet . 
 qui ego furo , ( uerus praemoneo indigeo , ) sum animus adorior , non inultus ille fero . 
 heres meus uirtus , ut sceptrum meus , Nepos soror , arbitratus pro suus poena reposco . 
 pono modus luctus . 
 ego ad alo caelum tectum stellans fero . 
 Calpurnius . 
 unde , quaeso , uox ad auris iste peruenio meus ? 
 in , sonus , maritus , dulx uox agnosco tuus . 
 non iniquus tu perimo parricida manus :  , et recepo astrum , laetus assideo iouis . 
 qui soleo , bonus , fauor pergo complector tuus . 
 chorus . 
 sum maneo aliquis : cumque dies ultimus adduco fera mors , sum aliquis tamen , qui uito Libitina exstruo que fugio rogus . 
 is si , dum uegeto membrum , do sui Vita curriculum pariter egero , nec sui  impurus scelus nosco . 
 mox , ut corporeus carcer liber sum , rursus sidereus conuolo in domus , qui Saturnia lac signo proprius uia : atque illic , numero caelicola addo , caelestis  gramen uescor , et carchesium sacer plenus necto ebibo . 
 hic olim haud dubius praemium uos maneo , quicun que innocuus pectus simplex uirtus que teneo , et cano colo fides .