Iuno Lucina templum fulmen ictus ita ut fastigium ualvae que deformo . 
 in finitimus  de caelum icio . 
 Nursia serenus nimbus orio et homo duo exanimo . 
 tusculum terra pluit . 
 mula Reas pario . 
 supplicatio per decem puer patrimus matrimus totidem que uirgo habeo . 
 Lucas inter hora tertius et quartus tenebrae oro . 
 in Aventinus lapis pluvia novendialis expiatus . 
 in Hispania prosperus milito . 
 sacrus novendialis facio qui in Picenus lapis pluit ignis que caelestis multifariam orio leuis afflo complures uestimentum aduro . 
 aedes Iuppiter in Capitolium fulmen icio . 
 in Umbria semimas duodecim fermes annus inuenio aruspex que iussus neco . 
 Galli qui Alpes transeo in Italia sine proelium eieco . 
 in area Vulcanus per biduum , in area Concordia totidem dies sanguis pluit . 
 in Sicilia insula nouus maritimus . 
 Hannibal in Bithynia ueneno pereo . 
 Celtiberius subaco . 
 procellosus tempestas strages in urbs facio signum aeneus in Capitolium deicio , signum in circo maximus cum columna euerto , fastigium templum aliquot ab culmen abrumpo dissipo . 
 mulus tripes Reas nascor . 
 aedes Apollo Caieta fulmen icio . 
 in area Vulcanus et concordia sanguis pluit . 
 Hastas Mars moueo . 
  simulacrum Iuno Sospita lacrimo . 
 Pestilentia libitina non sufficio . 
 ex Sibyllinus supplico cum sex mensis non pluo . 
 Ligures proelium vico deletus que . 
 nimbus continuus in Capitolium signum aliquot deiectus . 
 fulmen Roma et circa plurimus decusso . 
 in lectisternium Iuppiter terra motus deus caput sui conuerto ; lanx cum integumentum qui Iuppiter sum appono decido . 
 de mensa olea mus praerosero . 
 incendium circa forum cum plurimus sum deuro , aedes Uenus sine ullus uestigium cremo . 
 Uesta penetralis ignis extinguo . 
 Virgo iussus M. Aemilius pontifex maximus flagro caesum nego ulterior intereo . 
 supplicatio habeo in Hispania et Histria bellum prosperus administro . 
 cum immolo uictima consul , iecur extabesco . 
 Cornelius ex mons Albanus redeo membrum capio ad aqua Cumanus morior , Petilius contra Ligures dimico occido sum . 
 grauis pestilentia homo bonum que cadauer non sufficio Libitina cum iaceo , uulturius non appareo . 
 Celtiberius deleto . 
 Roma aliquot locus sacer profanus que de caelum tango . 
 Anagnia terra pluit . 
 Lanuvi fax ardeo in caelum uideo . 
 Calatia in ager publicus per triduum et duo nox sanguis mano . 
 Rex Illyricum Gentius et Macedonia Perses deuinco . 
 in Campania multus locus terra pluit . 
 in Praenestinus cruor cado imber . 
 Ueientius lana ex arbor nascor . 
 Terracina in aedis Minervae mulier tres , qui opero sedeo , exanimo . 
 ad lucus Libitina in statua equester aeneus ex os et pes aqua mano diu . 
 Galli Ligures deletus . 
 comitia cum ambitiose fio et ob hic senatus in Capitolium habeo , miluus uolo mustela rapio de cella Iuppiter in medius consessus pater mitto . 
 sub idem tempus aedes Salus de caelum tango . 
 in collis quirinalis sanguis terra mano . 
  fax in caelum nox conspicio . 
 fulmen  dicutto Cassinus et sol per aliquot hora nox uisus . 
 Teanus Sidicinus puer cum quattuor manus et totidem pes nascor . 
 Urbs lustro pax domi foris que sum . 
 pestilentia fames que ita laboro ut ex Sibyllinus populus circa compitum sacellum que operor sedeo . 
 in aedis Penatius ualvae nox suus spons adapero , et lupus Esquilius et in collis Qurinalis meridies appareo exagito que sum . 
 Urbs lustro nihil tristis accido . 
 Capua nox sol uisus . 
 in ager Stellatus fulgur ueruex de grex pars exanimo . 
 Terracina puer trigeminus natis . 
 Formius duo soleo interdiu uiso . 
 caelum ardeo . 
 Antius homo ex speculum acies orior comburo . 
 Gabiae lac pluit . 
 fulmen  decusso in Palatium . 
 in templum  cygnus inlapdo per manus capio effugio . 
 priverni puella sine manus nascor . 
 in Cephallenia tuba in caelum canto uideo . 
 Terra pluit . 
 procellosus tempestas tectum diruo strages que ager facio .  crebro fulmino . 
 nox spevies sol Pisaurus adfulgeo . 
 Cao porcus humanus manus et pes nascor , et puer quadrupes et quadruma natis . 
 ad forum aesum bos flamma ex ipse os nascor non laedo . 
 Anagnia caelum nox ardeo . 
 fulmen  decusso . 
 Frusino bos loquor . 
 Reas mulus tripes nascor . 
 Cn.us Octavius , legatus in Syria , per Lysia , tutor Antiochus puer , in gymnasium occido . 
 procellosus tempestas in Capitolium aedes Iuppiter et circa omnis quasso . 
 pontifex maximus tectum cum columna in Tiberis deicio . 
 in circo flaminius porticus inter aedis Iuno Regina et fortuna tango , et circa aedificium  dissipo . 
 Taurus ad immolatio cum duco ob hic ipse corruo . 
 Dalmatae Scordiscus supero . 
 in prouincia proficiscor Postumius consul cum immolo , in plurimus uictima caput in iocur uon inuenio ; proficiscor que post dies septimus aeger Roma relatus expiro . 
 Compsus arma in caelum uolo uideo . 
 fulmen  decusso . 
 ab Galli et ab Lusitanus Romanus per arma grauiter uexo . 
 turbo uis in campus columna ante aedis Iuppiter decusso cum signum auro ; cumque aruspex respondeo magistratus et sacerdos intereo sum , omnis magistratus sui protinus abdico . 
 qui Aricia lapis pluo , supplico habeo , item quod Roma multus locus species togatus  adpropinquans oculus eludo . 
 in Lusitania uarius , in Gallia prosperus pugno . 
 Uastus incendium Roma cum regia quoque uro , sacrarium et sum duo alter laurus ex medius ignis inviolo sto . 
 Pseudophilippus deuinco . 
 Amiternius puer tres pes , unus manus nascor . 
 Roma et circa fulmen  igo . 
  sanguis riuus terra fluo et nox caelum atque terra ardeo uideo . 
 Frusio aurum sacr mus adrosero . 
  inter hora tertius et quintus duo discolor circulus sol cingo rubo alter , alter candidus linea . 
 stella ardeo per dies triginta duo . 
 et cum Carthago obsideo , in captiuus Romanus per Hasdrubal barbarus mos saeuio , mox Carthago per Aemilianus diruo . 
 Amiternius puer tres pes nascor . 
 Caura sanguis riuus et terra fluo . 
 cum ab Salassae infero clades sum Romanus , decemvio pronuntio sui inuenio in Sibyllinus , quotiens bellum Galli  sum , sacrifico in is finis oportet . 
 fames et pestilentia cum sum , per decemuir supplico . 
 Luna androgynus nascor praeceptum aruspex in mare deporto . 
 tantus sum lunensibus pestilentia ut iaceo in publicus passum cadauer , qui funero defo . 
 in Macedonia exercitus Romanus proelium uexo : aduersus Uiriathus dubius dimico . 
 Praenestis et in Cephallenia signum de caelum cado uideo . 
 mons Aetna ignis abundo . 
 prodigium maior hostia quadraginta expio . 
 annus pacatus sum Uiriatho uinco . 
 cum Lavinius auspicor , pullus et cauea in silua Laurentina euolo neque  sum . 
 Praenestis fax ardeo in caelum uideo , serenus intono . 
 Terracina M. Claudius praetor in nauis fulmen conflagro . 
 lacus Fucini per mille passus quinque quoquis uersus inundo . 
 in Graecostasis et in comitio sanguis fluo . 
 Esquilius equuleus cum quinque pes nascor . 
 fulmen  decusso . 
 hostiliter Mancinus consul in portus Hercules cum conscendo nauis peto Numantia , uox improuisus audio ; mane , Mancinus . 
 ; cumque egredior postea nauis Genua conscendo , anguis in nauis inuenio ex manus effugio . 
 ipse consul deuinco , mox Numantinae dedo . 
 Regium paene totus incendium  sine ullus humanus fraus aut neglegentia uestigium . 
 puer ex ancilla quattuor pes manus oculus auris et duplex obscenus nascor . 
 Puteolus in aqua calidus riuus mano sanguis . 
 fulmen pleraque deiectus . 
 puer aruspex iussus cremo cinis que is in mare deiectus . 
 ab  exercitus Romanus caedo . 
 mons Aetna maior solio ardeo ignis . 
 Roma puer solidus posterior natura pars genitus . 
 Bononia frux in arbor  . 
 bubo uox primuns in Capitolium  circa urbs audio . 
 qui auis praemium pono ab auceps capio comburo que ; cinis is in Tiberis dispergo . 
 bos loquor . 
 in Numantina res male gesno , exercitus Romanus opressus . 
 in Amiternus sol noctu uisus , is que lux aliquamdiu sum uideo . 
 bos loquor et nutrio publicus . 
 sanguis pluit . 
 Anagnia seruus tunica ardeo et intermorior ignis nullus flamma appareo uestigium . 
 in Capitolium nox auis gemitus  homo do . 
 in aedis Iuno Regina scutum Ligusticus fulmen tango . 
 fugitiuus bellum in Sicilia exorior , coniuratio seruus in Italia opprimo . 
 Tiberius Gracchus  lex ferendus occido . 
 proditum sum memoria Tiberius Gracchus , qui dies pereo , tristis neglego omen , cum domi et in Capitolium sacrifico dirus portendo , domus que exeo sinister ad limen offenso pes decuseo pollex , et coruus fragmentum tegula ante pes is  ex stillicidium . 
 in lacus Romanus lac riuus mano . 
 Luna terra quattuor iugerum spatium in profundum abeo et mox de cauerna lacus reddo . 
 Ardea terra pluit . 
 Minturnus lupus uigilo lanio et inter tumultus effugio . 
 Roma bubo et alius auis ignotus uideo . 
 in aedis Iuno Regina claudo per biduum ualua infans uox audio . 
 scutum nouus sanguis maculo . 
 puella quadrupes nascor . 
 in ager Ferentinus androgynus nascor et in flumen deiectus . 
 uirgo tres novenus cano urbs lustro . 
 in Italia multus mille seruus qui coniuro aegre comprehenso et supplicium consumo . 
 in Sicilia fugitiuus Romanus exercitus neco . 
 Numantia diruo . 
 Reas mulus cum quinque pes nascor . 
 Roma in Graecostasis lac pluit . 
 Lupus et canis Hostia pugno fumlina  . 
 grex ouis in Apulia unus ictus fulmen exanimo . 
 praetor populus Romanus fulmen exanimo . 
 Terracina serenus nauis uelum fulmen in aqua deicio , et impensa omnis qui ibi sum ignis absumo . 
 Publius Crassus adverusus Aristonicus dimico occido . 
 Apollo simulacrum lacrimo per quadriduum . 
 uates portendo Graecia sum exitium , unde deduco sum . 
 Phrygia recipio Asia Attalis testamentum lego Romanus . 
 Antiochus rex Syria ingens exercitus dimico hirundo in tabernaculum nidus facio . 
 qui prodigium neglego proelium committo et ab Parthus occido sum . 
 . 
 M. Fulviius Flaccus triumvir  dissensio in lex ferendus ... anguis duo nigrus in cella   ciuilis caedes portendo . 
 nocturnus tempestas in Capitolium aliquot templum concutio sum . 
 Roma et circa fulmen  deiectus sum . 
 Aetna mons terra motus ignis super uertex late diffundo , et ad insula Liparus mare efferuesco et quidam aduro nauis uapor plerosque naualis exanimo , piscis uis magnus  dispergo , qui Liparenses auidus epulae appeto contaminatio uenter consumpio , ita ut nouus pestilentia uasto insula . 
 qui prodigium aruspex rsponsum seditio , qui post tempus patiut , portendo . 
 in arbor frux  sum . 
 Oleum et lac in  pluit . 
 bubo in Capitolium uisus . 
 Arpa lapideus imber triduum ... appareo locusta ingens agmen in Africa , qui ab uentus in mare  fluctus que eiecno odor intolerabilis Cyrenus mortifer que uapor grauis pestilentia facio pecus ; homo que DCCC mille consumo tabes prodo sum . 
 fregella , qui aduersus Romanus coniuro ,  , Ligures  trucido . 
 in Graecostasis lac pluit . 
 fulmen Croto grex ouis cum cano et tres pastor exanimo . 
 Satura uitulus biceps nascor . 
 tumultus in urbs sum C. Graccho lex fereo . 
 in forum Uessanus androgynus nascor in mare defero sum . 
 in Gallia tres soleo et tres luna  . 
 uitulus biceps nascor . 
 bubo in Capitolium uisus . 
 Aetna incendium catinum consumo . 
 Sallyes et Allobroges devico . 
 grex lupus limes qui in ager diuisio per C. Gracchus depono sum dissipo . 
 ipse Gracchus in Aventinum occido . 
 androgynus in ager Romanus annus octo inuenio et in mare deporto . 
 uirgo ter novenus in urbs canto . 
 Cato consul immolo extum tabesco , caput iocur inuenio non sum . 
 lac pluit . 
 Terra cum mugitus tremo . 
 examen apis in forum consido . 
 sacrificium ex Sibyllinus . 
 fulmen Roma et circa  tango . 
 Praenestis lac pluit . 
 Hastas Mars in regia moueo . 
 priverni terra septem iugerum spatium in cauerna desideo . 
 Saturnias androgynus annus decem inuenio et mare demergo . 
 uirgo uiginti septem urbs carmen lustro . 
 Reliquus annus in pax sum . 
 P. Elvius eques Romanus ab ludus Romanus cum in Appulia reuertor , in ager Stellatus filia is uirgo equus insido fulmen icio exanimo que , uestimentum deduco in inguen , exsertus lingua , per onferus locus ut ignis ad os emicuo . 
 responsum infamia uirgo et equester ordo portendo , quia equus ornamentum dispergo sum . 
 tres unus tempus uirgo Uestales nobilis cum aliquot eqit Romanus incestus poena subeo . 
 aedes Uenerus Uerticordiae facio . 
 Albanus mons nox ardeo uisus . 
 Aediculus et signum de caelum tango . 
 ara Salus interrumpo . 
 Terra in Lucanae et Privernatus late hio . 
 in Gallia caelum ardeo uideo . 
 Cimbri Teutoni que Alpes transgredior foedus strages Romanus socius que facio . 
 maximus pars urbs exuro cum aedis mater Magnus . 
 lac per triduum pluit , hostia que expio maior . 
 Iugurthinus bellum exorior . 
 Auis incendiarius et bubo in urbs vido . 
 in latomium homo ab homo adedo . 
 ex Sibyllinus in insula Cimolia sacrificatus per triginta ingenuus patrimus et matrimus totidem que uirgo . 
 Multus mille homo intumesco Padus et stagnum Arretinus obruo . 
 Bis lac pluit . 
 Nursia geminus ex mulier ingenuus natis , puella integer omnis membrum , puer ad pars prior aluus aperio ita ut nudus intestinus conspicio , idem posterior natura solidus nascor , qui uox mitto expiro . 
 Contra Iugurtha prosperus dimico . 
 Amiternus cum ex ancilla puer nascor , aue dico . 
 in ager Perusinus et Roma locus aliquot lac pluit . 
 inter multus fulmen ingo Atellus digeo homo quattuor tamquam ferrum praecido . 
 argentum signo afflo fulmen diffluo . 
 in ager Trebulanus mulier nupta civeus Romanus fulmen icio neque exanimo . 
 fremitus caelestis auditus et pilum caelum cado uideo . 
 sanguis pluit . 
 Roma interdiu fax sublimus uolo conspicio . 
 in aedis Lares flamma ab fastigium ad summum columen penetro innoxius . 
 per Caepio consul senator et eques iudicium communico . 
 ceterus in pax sum . 
 Trebula Mutuscus ante quam ludo  , cano tibicen anguis nigrus ara circumdo , desino canto dilapdo . 
 posterus dies exorior ab populus lapis eneco . 
 foris templum adaperio simulacrum Mars ligneus caput sto inuenio . 
 ab Lusitanae exercitus Romanus caedo . 
 bubo extra urbs uisus . 
 bos loquor . 
 Trebula Mutuscus simulacrum in templum , qui caput adaperio sum , opertus inuenio . 
 Nuceria ulmus uentus evergo suus spons erigo in radix convalesco . 
 in Lucanae lac , Luna sanguis pluit . 
 ariminus canis loquor . 
 arma caelestis tempus uterque ab ortus et occasus uideo pugno et ab occasus uinco . 
 aruspex responsum populus  Ceres et Proserpina fero . 
 uirgo uiginti septem donum  fero . 
 luna interdiu cum stella ab hora tertius usque ad hora septinus appareo . 
 ab fugitiuus et desertor in Thurinus regio  . 
 Cimbri Alpes transgredior post Hispania uasto iungo sui Teutoni . 
 Lupus urbs intro . 
 fulmen ictus uultur super turris exanimo . 
 hora dies tertius sol defectus lux obscuro . 
 examen apis ante aedis Salus consido . 
 in comitio lac pluit . 
 in Picenus tres soleo uiso . 
 in ager  flamma e terra orior caelum que uideo contingo . 
 in Lucanae duo agnus equinus pes natis , alter simininus caput . 
 in Tarquinensis lac riuus terra scaturiens exorior . 
 aruspex responsum signum oleagineus duo armo statuo supplico que . 
 in Macedonia thrax subaco . 
 Novemdialis sacr sum , qui in Tuscus lapis pluo . 
 urbs aruspex iussus lustro . 
 hostia cinis per decemuir in mare dispergo , et per dies nouo per magistratus circa omnis templum et municipium pompa duco supplicano . 
 Hastas Mars in regia suus spons moueo . 
 sanguis circa amnis Anie pluit . 
 examen apis in forum boarius in sacellum consido . 
 in Gallia in castra lux nox fuleo . 
 puer ingenuus Aricia flamma comprehendo neque amburo . 
 aedes Iuppiter clusus fulmen icio . 
 qui expiatio quia primus monstro Aemilius potensis aruspex , praemium fero , ceterus celo , quod ipse liberi que exitium portendo . 
 Pirata in Cilicia ab Romanus deleto . 
 Teutoni ab Marius trucido . 
 Ancilia cum crepitus suus spons motus . 
 seruus Q. Servilius Caepio mater Idaea sui praecido , et trans mare exporto , ne umquam Roma reuertor . 
 urbs lustro . 
 capra cornu ardeo per urbs duco , porta Naeuius emitto relinquo que . 
 in Aventinus lutum pluit . 
 Lusitanus deuinco Hispania ulterior paco . 
 Cimbri deletus . 
 fax ardeo Tarquinii late uideo subito lapsus cado . 
 sub occasus sol orbis clipeius similis ab occido ad orior uisus perfero . 
 in Picenus terra motus domicilium ruina prosterno , quidam conuello sedes suus inclino maneo . 
 fremitus arma ex infernus auditus . 
 Quadrigaes aureo in forum pes sudo . 
 Fugitivinte in Sicilia proelium trucido . 
 bubo in urbs uideo urbs lustro . 
 nimbus et procella plurimus dissipo , fulmen  tango . 
  in aedis Iuno Sospita in cubiculum dea sanguis gutta vido . 
 Nursia aedes sacer terra motus disiengo . 
 Lusitanus rebello subaco . 
 Sex. Titius tribunus plebs de ager diuido populus cum repugno collega pertinaciter lex fero , coruus duo numerus in altus uolo ita pugno supra contio ut rostrum unguis que lacero . 
 aruspex sacer Apollo lito et de lex , qui fero , supersedo pronuntio . 
 fremitus ab infernus ad caelum fero uisus inopia fames que portendo . 
 populus  , matrona thesaurus et uirgo donum Ceres et Proserpina fero . 
 per uirgo uiginti septem cantito . 
 signum cupresseus duo Iuno Regina pono . 
 in Lusitania prosperus ab Romanus pugno . 
 bubo in Capitolium supra deus simulacrum uideo cum pio , taurus uictima exanimis concido . 
 fulmen  decusso . 
 Hastas Mars in regia moueo . 
 ludus in theatrum creta candidus pluit ; frux et tempestas portendo bonus . 
 Serenus tono . 
 apud aedis Apollo decemuir immolo caput iocur non sum , sacrifico anguis ad ara inuenio . 
 item androgynus in mare deporto . 
 in circo inter pilum miles ignis fundo . 
 Hispanus plus proelium devico . 
 Supplico in urbs quod androgynus inuenio et in mare deporto sum . 
 Pisurus terra fremitus audio . 
 Murus pinna sine terra motus passim deieco ciuilis portendeo discordia . 
 Nursia simulacrum Iuppiter in pars sinister converto . 
 cupresseus simulacrum Iuno  pono per uirgo uiginti septem , qui urbs lustro . 
 Celtiberius , Maidus , Dardani subago . 
 Lupus urbs ingedior in domus priuo occido . 
 bubo in Capitolium occido . 
 fulmen  decusso . 
 signum auro Iuppiter cum caput columna que disiecio . 
 Faesuli sanguis terra mano . 
 Arretius mulier ex nasus spica far no , idem far granum uomo . 
 Urbs lustro Ptolemaeus , rex Aegyptus , Cyrenae morior S. P. Q. Romanus heres relinquo . 
 Cao lac pluit . 
 Lebadia Eutychides in templum Iuppiter Trophonius degredior tabula aeneus effero , in qui scribo sum , qui ad res romanus pertineo . 
 fulmen afflo  animal exanimo . 
 Venafrum hiatus terra alte subsido . 
 uultur canis mortuus lanio occido ab alius et comesus uultur . 
 agnus biceps , puer tres manus totidem que pes nascor Atestis . 
 Hastas Mars in regia moueo . 
 androgynus Urbinus nascor in mare deporto . 
 pax domi foris que sum . 
 Novemdialis sacer sum quod Uolsca gens lapis pluo . 
 Uulsiniis luna nouus deficio et non nisi posterus dies hora tertius compareo . 
 puella biceps , quadripes , quadrimanus , gemina femina natura morior nascor . 
 Auis incendiarius uideo occido que . 
 in uestinus in uilla lapis pluit . 
 fax in caelum appareo et totus caelum ardeo uideo . 
 Terra sanguis mano et concerno . 
 Canis saxum tegula uulgo rodo . 
 Faesuli ingens multitudo inter sepulcrum lugubris uestis , pallidus facies interdiu ambulo gregatim uideo . 
 per Nasica Hispania princeps qui rebello supplicium consumpo urbs diruo . 
 Roma et circa fulmen  decusso . 
 ancilla puer unimanus pario . 
 fregellis aedes Neptunus nox patefacio . 
 Marae uitulus cum extum demereo , geminus uitellus in aluus is invineo . 
 Arretius signum aeneus Mercurius sudo . 
 in Lucanae grex ueruex cum pascior et nox in stabulum flamma circumdatus nihil aduro . 
 Carseolis torro sanguis fluo . 
 Lupus urbs ingredior . 
 Praeneste lana uolito . 
 in Apulia mula pario . 
 miluus in aedis Apollo Roma comprehendo . 
 Herennius consul bis immolo caput iocur desum . 
 in sacrum novemdialis cena dea pono ab canis adedo antequam delibo . 
 Uulsiniis primus lux flamma caelum emico uideo ; cum in unus coeo , os flamma ferrugineus ostendo , caelum uideo discedo , qui hiatus uertex flammaa appareo . 
 lustratio prosperus expio . 
 nam totus annus domi foris que tranquillus sum . 
 bubo in aedis Fortuna Equestrus comprehendo inter manus expiro . 
 Faesuli fremitus terra auditus . 
 puer ex ancilla nascor sine foramen natura qui umor emitto . 
 mulier duplex natura inuenio . 
 fax in caelum uideo . 
 bos loquor . 
 examen apis in culmen privatus domus consido . 
 uolaterris sanguis riuus mano . 
 Roma lac pluit . 
 Arretius duo  invineo . 
 pullus gallinaceus quadripes nascor . 
 fulmen  igo . 
 supplicatio sum . 
 populus Ceres et Proserpina  fero . 
 uirgo uiginti septem carmen cano urbs lustro . 
 Maedorus in Macedonia gens prouincia  uasto . 
 Livius Drusus tr . 
 pl . 
 lex fereo cum bellum italicus consurgo , prodigium multus appareo urbs . 
 sub ortus sol globus ignis ab septemtrionalis regio cum ingens sonus caelum emico . 
 Arretius frango panis cruor ex medius fluo . 
 in uestinus per dies septem lapis testis que pluit . 
 Aenarius terra hiatus flamma exorior in caelum emico . 
 Circa Regium terra motus pars urbs murus que diruo . 
 in Spoletinus color aureus globus ignis ad terra deuoluo , magnus que facio ex terra ad orior fero uisus magnitudo sol obtego . 
 Cumae in arx simulacrum Apollo sudo . 
 aedis pietas in circo flaminius claudo fulmen icio . 
 Asculum per ludus Romanus trucido . 
 cum ex ager in urbs pecus armentum que Latinus ago , starges homo passum facio . 
 Armentum in tantus rabies concito sum ut uasto suus hostilis imaginor bellum lacrimo que canis multus affectus calamitas praesagio suus . 
 Metella Caecilia somnio Iuno Sospita profugio , qui immundus suus templum foedo , cum suus prex aegre reuoco dico , aedis matrona sordidus obscenus que corpus coinquino ministria , in qui etiam sub simulacrum dea cubile canis cum fetus sum , commundo supplicatio habeo pristinus splendor restituo . 
 ab Picentia Romanus barbarus mos excrucio . 
 Ubique in Latium clades accipio . 
 Rutilius Lupus sperno religio cum in exta caput non inuenio iocur , amitto exercitus in proelium occido . 
 Poppedius Silus in oppidum Bovianus , qui capio , triumpho inueho omen uictoria hostis ostendo , quia triumphus in urbs uictrix non uinco , induco soleo . 
 Proximus proelium amitto erercitus occido . 
 Mithridates aduersus socius bellum paro prodigium appareo . 
 Stratopedo , ubi senatus habeo soleo , coruus uultur tundo rostrum occido . 
 in idem locus sidus ingens caelum demitto . 
 Isis species uideo sambuca fulmen peto . 
 Lucus Furius cum Mithridates succendo , risus exaudio ingens sine auctor . 
 cum aruspex iussus uirgo Furius immolo , e iugulo puella risus ortus turbo sacrificium . 
 classis Mithridates in Thessalia ab Romanus in proellium amitto . 
 Cinna et Marius per bellum crudeliter saeuio Roma in castra Gnaeus Pompeius caelum ruo uideo , arma signum que tango , miles axanimas . 
 ipse Pompeius afflo sidus intereo . 
 Lectus is populus diripio , corpus uncus traho qui discrimen ciuilis perseuero periclitor patria non succurero , cum et imperium et maximus habeo exercitus . 
 Piraeus Sylla cum oppugno diuturnus labor , unus miles is agger fero exanimo fulmen . 
 aruspex respondeo qui caput iaceo in oppidum uerdeo sum , introitus et uictoria Romanus significo . 
 post breuis tempus Athenae et Piraeus ab Sylla capio . 
 Ilium ab  fimbria incendo cum aedes quoque Minervae deflagro , inter ruina simulacrum antiquus inviolatus sto spes que restitutio oppidum portendo . 
 per Syllanus tempus inter Capua et uulturnus ingens signum sonus arma que horrendus clamor audio , ita ut uideo duo acies concurro per plus dies . 
 res  intentius considero uestigium equus homo que et recens protrita herba et uirgultum uideo moles ingens bellum portendeo . 
 in Etruria  mater familia viuus serpens pario , qui iussus aruspex in profluo deiectus aduerto aqua nato . 
 Lucius Sylla post quintus annus uictor in Italia reuertor magnus terror sum inimicus . 
 fraus aeditus Capitolium unus nox conflagro . 
 Syllas crudelitas foedus proscriptio princeps sum . 
 centenus mille homo consumo italicus ciuilis que bellum relatus sum . 
 D. Laelius legatus Pompeius ( qui prodigium Roma sum facio in lectus uxor duo anguis conspeo in diversus que  , prope Pompeius in castra sedeo accipiter super caput accedo ) in Hispania aduersus Sertorius inter pabulator occido . 
 Reas terra motus aedes sacer in oppidum ager que  , saxum qui in forum stro sum discutio , pons interruptus , ripa praelabo flumen in aqua  , fremitus infernus exaudeo et post paucus dies , qui concutio sum corruo . 
 saxum viuus cum prouoluo , in praeceps rupes immobilis sto . 
 ab Sertorius in Hispania exercitus Romanus caesum . 
 Adversus Maedi uarius dimico . 
 Sertorius in Hispania exercitus ducentus talis prodigium sum facio : scutum eques pars exterior iacula que et pectus equus cruentus uideo . 
 Quod prosperus sui interpretor sum Sertorius , quia exterior hostilis sanguis maculo soleo . 
 continuus is proelium cum successus sum . 
 Cyzicum Mithridates cum oppugno , Aristagoras qui in summus magistratus sum Proserpina in quies uideo sum dico aduersus tibicen sui tubici comparo . 
 posterus dies turris hostis uentus  sum . 
 ad immolo bos sacer iniussus de mons per hostis classis adnato sui que ad ara percutio offero . 
 fulmen  decusso . 
 Serenus Uargunteius Pompeii de caelum exanimo . 
 trabs ardeo ab occasus ad caelum extendo . 
 Terra motus Spoletum totus concusdo et quidam corruo . 
 inter alius refero , biennium ante in Capitolium lupa Remi et Romulus fulmen ico , signum que Iuppiter cum columna disiectum , aruspex responsum in forum repono . 
 Tabula lex aeneus caelum taco littera liquefacio . 
 ab hic prodigium Catilina nefarius conspiratio  . 
 C. Antonius procus . 
 cum in ager Pistorensis Catilina deuinco , laureatus fascis in prouincia fero . 
 ibi ab Dardani opprimo amitto exercitus profugio . 
 appareo is hostis portendo uictoria , cum ad is laurus uictrix tulo , quam in Capitolium debeo depono .  dies totus ante serenus circa hora undecimus nox sui intendo , deinde restituo fulgor . 
 turbo uis tectum deiectus . 
 Pons sublapso homo in Tiberis praecipitas . 
 in ager pleraque arbor everdo radix . 
 Lusitanus Gallaecus devico . 
 Lupus in urbs uiso . 
 Nocturnus ululatus flebilies canis auditus . 
 simulacrum Mars sudo . 
 fulmen totus urbs pervago pleraque deus simulacrum decustto , homo exanimo . 
 urbs lustro . 
 propter dictatura Pompeiius ingens seditio in urbs sum . 
 M. Crassus ad Parthi proficiscor cum Eufrates tranio , multus prodigium neglego . 
 cum etiam coorior tempestas signifer signum abripio mergo gurges , et offundo sui nimbus caligo prohibeo transeo , pertinaciter perseuero cum filius et exercitus intereo . 
 mula pario discordia ciuis , bonus intereo , mutatio lex , turpis matrona partus significo . 
 incendium qui maximus pars urbs deleo sum prodigium locus habeo . 
 Inter Caesar et Pompeius bellum ciuilis exorior . 
 Aduersus Caesar Pompeius in Macedonia cum inuito gens amicus instruo acies , ab Dyrrhachius ueniens aduerto sum fulmen . 
 examen apis in signum pernicies portendo . 
 Nocturnus terror in exercitus sum . 
 ipse Pompeius pridie pugna dies uisus in theatrum suus ingens plaudo excipio . 
 mox acies uictus in Aegyptus occido . 
 eo ipse dies plerusque locus signum suus spons conuerto consto , clamor crepo que arma Antiochea , bis ut curro in murus , audio Ptolemais que , sonus tympanum Pergamum . 
 Palma uiridis Tralles in aedis Victoria sub Caesar statua intra coagmento lapis magnitudo maturus enascor . 
 C. Cornelius augur  is dies , cum auis admitto , proclamo res gero et uinco Caesar . 
 decem legio aquila Gnaeus , Cn.us Pompeiius filius , qui fulmen teneo  dimitto et in sublimus auolo . 
 ipse adulescens Pompeius uictus et fugio occido . 
 Caesar dictator extum sine cor inuenio . 
 Calpurnius uxor somnio fastigium domus , qui S. C. sum adiicio , ruo . 
 nox cum ualvae cubiculum claudo sum , suus spons aperio sum , ita ut luna fulgor , qui intro uenio , calpurnius excito . 
 ipse Caesar uiginti tres uulnus in curia Pompeianus ab coniuro confodio . 
 C. Octavius testamentum Caesar pater Brundisii sui in Iulia gens adscisco . 
 Cumque hora dies tertius ingens circumfundo multitudo Roma intro , sol pus atque serenus caelum orbis modicum includo exterior linea circulus , qualis tendo arcus in nubes soleo , is circumscribo . 
 Ludus Uenus genetrix , qui pro collegium facio , stella hora undecimus crinitus sub septentrio sidus exorior conuerto omnis oculus . 
 Quod sidus quia ludus Uenus appareo , diuus Iulius insigne caput consecro placeo . 
 Ipse Caesar monstrosus malignitas Antonius consul multus perpetior generosus sum ad restisteo constantia . 
 Terra motus crebris sum . 
 fulmen naualis et alius  tango . 
 turbo uis simulacrum , qui M. Cicero ante cella  pridie quam plebiscito in exilium eo pono , dissipo membrum pronus iaceo , frango humerum bracchium caput ; dirus ipse Cicero portendo . 
 Tabula aeneus ex aedis fides turbo evuldo . 
 aedis Ops ualvae fracno . 
 arbor  et pleraque tectum evergo . 
 fax caelum ad occido uideo fero . 
 stella per dies septem insignis ardeo . 
 Soleo tres fulsero , circa que sol imum corona spicea similis in orbis emico , et postea in unus circulus sol redigo multus mensis languida lux sum . 
 in aedis castor nomen littera quidam Antonius et Dolabella consul excutto sum , qui uterque alienatio ab patrius significo . 
 canis ululatus nox ante domus auditus , ex hic maximus ab ceterus lanio turpis infamia lepidus portendo . 
 Hostias grex piscis in siccus reciprocus mare fluo relinquo . 
 Padus inundo et intra ripa refluo ingens uipera uis relinquo . 
 Inter Caesar et Antonius ciuilis bellum exorior . 
 Caesar cum honor decretum sum et imperium aduersus Antonius , immolo duplico extum appareo . 
 Sequor sum is res prospera . 
 C. Pansa cos . 
 statua equester Antonius domi corruo . 
 equus phaleratus in ipse conspectus festino concido . 
 quidam ex populus sanguis uictima prolabor respergo cruor palma prŏficiscens do . 
 funestus hic ipse prodigium sum , qui mox aduersus Antonius dimico in mors vulnero sum . 
  teleor que species ad terra uideo cum fragor ad caelum fero . 
 signum legio qui relinquo ab Pansa ad urbs praesidium sum uelut longus situs induco araneus uestio uideo . 
 fulmen  igo . 
 in castra Caesar lux primus in culmen praetorium super linteum consido aquila , inde circumuolo minor auis excito de conspectus abeo . 
 oraculum Apollo uox audio : lupus rabies hiems , aestas frumentum non demessum . 
 ueteranus Caesar consulatus flagito terribilis tumultus Roma sum . 
 Caesar cum in campus Martius exercitus deduco , sex uultur appareo . 
 conscendo deinde rostrum cero consul iterum sex uultur conspigo uelut Romulus auspicium nouus urbs conditurus signum do . 
 reconciliatio inter Caesar Antonius Lepidus facio foedus princeps sum proscriptio . 
 mula Roma ad duodecim porta pario . 
 Canis aeditus morior ab canis traho . 
 lux ita nox fuleo ut tamquam dies hortus ad opus surgo . 
 in Mutinensius uictoria Marianus signum meridies specto suus spons  in septentrio hora quartus . 
 cum hic uictima expio , soleo tres circiter hora tertius dies uiso , mox in unus orbis contracio . 
 Latina in Albanus mons cum sacrifico , ex humerus et pollex Iuppiter cruor mano . 
 per Cassius et Brutus in prouincia direptio socius bellum gero . 
 noto sum prodigium locus sum , quod P. Titius praetor propter dissensio  magistratus abrogo ; et ante annus sum morior . 
 consto nemo qui magistratus  aufero annus uiuo . 
 abrogo autem hic : Lucius Iunius Brutus consul Tarquinius Collatinus , Tibus . 
 Gracchus M. Octauius , Cn.us Octavius L. Cinna , C. Cinna tr . 
 pl . 
 C. Marullus , Tullius ... Brutus et Cassius pugna aduersus Caesar et Antonius molior in castra Cassius examen apis consido . 
 locus aruspex iussus intercludo interius duco uallum . 
 uultur et alius  qui strages cadauer pabulum sum ingens uis exercitus aduolo . 
 puer in pompa Victoria cultus cum fero , ferculum decido . 
 lustratio lictor peruerto fascis laureus impono . 
 Brutianus in proelium egredior Aethiops in porta occurro et ab miles confodio . 
 Cassius et Brutus intereo . 
 sub Appenninus in uilla Livia , uxor Caesar , ingens motus terra intermio . 
 fax caelestis ab meridianus ad septentrio extendo lux diurnus similis nox facio . 
 turris hortus Caesar ad porta collinus de caelum tango . 
 insidia Germani Romanus circumvor sub M. Lollius legatus grauiter uexo . 
 in Germania in castra Drusus examen apis in tabernaculum Hostilius Rufus , praefectus castra , consido ita ut funis praetendo praefigo que tentorium lancea amplector . 
 multitudo Romanus per insidia subicio sum .