strages que quam nox facio ostendo dies . 
 Quisquamnes regnum gaudeo ? 
 o fallax bonum , quantum malus frons quam blandus tego ! 
 quamuis quies uerbero fluctus mare , imperium sic excelsus fortuna obiaceo . 
 quam bene parens sceptrum Polybus fugio ! 
 infandus timeo : ne meus genitor manus perimo ; hic ego Delphicus laurus moneo , alius que nos magnus indico scelus . 
 sum magnus aliqui pater macto nefas ? 
 thalamus parens Phoebus et dirus torus gnatus minor impius incestus fax . 
 natura , pono ius . 
 cum magnus horreo , quod possum fio non puto metuo tamen : cunctus expauesco ego que non credo ego . 
 iam iam aliquis in nos fatum molior paro . 
 infestus gens strages tam late edo ego parco unus ? 
 qui reseruo malo ? 
 inter ruina urbs et semper nouus defleo lacrima funerum atque populus strues incolumis asto scilicet Phoebus reus . 
 spero possum scelus tantus do regnum saluber ? 
 facio caelum noceo . 
 Titan , leo tergum Nemeaeus premo . 
 deseruio amnis umor atque herba color o que Dirco , tenuis Ismeni fluo et tinguo inops nudus uix unda uada . 
 tristis que mundus nubilum palleo nouus . 
 nullus serenus nox sidus mico , sed grauis et ater incubo terra uapor : obtego arx caelitus atque summa domus infernus facio . 
 adultus , et altus flauus cum spica tremo , areo culmus sterilis emorior seges . 
 funestus pestis , unus fax thalamus cremo , fletus que acerbo funerum et questus careo . 
 quin ipse tantus peruicax clades malus sicco oculus , quisque in extremus soleo , pereo lacrima . 
 superior ad ignis , mater hic amens gero propero que ut alius repeto in idem rogus . 
 quin luctus in ipse luctus exorior nouus , suus que circa funus exequia cado . 
 diripio ignis : nullus sum miser pudor . 
 non os tumulus lego  tego : ardeo satis sum pars quotus in cinis abeo ? 
 dsum terra tumulus , iam rogus siluus nego . 
 cado medeor , morbus auxilium traho . 
 adfundo ara supplix tendo manus maturus posco fatum , praecurra ut prior patria ruo  post omnis cado fio que regnum funus extremus meus . 
 o saeuus nimium numen , o fatum grauis ! 
 nego unus nempe in hic populus ego mors tam paro ? 
 infaustus hospes , profugus iamdus ocior uel ad parens . 
 quis iuuo , coniunx , malum grauo questus ? 
 hic sto certus pressior fortis gradus : haud sum uirilis tergum fortuna do . 
 Mauortae in ego ruo aduersus ferus audax Gigantas obuia fero manus . 
 reuulsum unguis uiscus expectans meus ; nodosus sors uerbum et implexus dolus atque tristis carmen alio soleo fera . 
 quis sera mors uoueo nunc demens facio ? 
 licet pereo . 
 sceptrum et  Sphinx hic merces do . 
 ille , ille dirus callidus monstrum cinis in nos rebello , ille nunc Thebae lues perimo perdo . 
  iam supersum salus , si qui salus Phoebus ostendo uia . 
 occido , Cadmi generosus proles , urbs cum totus ; uiduo colona respicio terra , misero Thebe . 
 litus intro pelagus rubeo : promo hinc ortus aperio que lux Phoebus et flamma propior nudus inficio Indus . 
 non satis septem patuo porta . 
 sto grauis strages premo que iunctus funus funus . 
 neque cruor , ferrum maculo ater turpis e plaga sanies profusus . 
 segnus cursus sonipes in ipse concido gyro dominus que pronus prodo armus . 
 incubo ager pecus relicueo ; taurus armentum pereo marceo : deficio pastor grex deminuo tabidus inter morior iuuencus . 
 cesso irascor fremitus leo , nullus uillosus feritas in ursus ; perdo pestis latebrosus serpens : ao et siccus morior uenenus . 
 fundo opacus mons umbra , non rus uireo uber gleba , non plenus suus uitis Iacchus bracchium curuo : omnis noster sentio malus . 
 rumpo Erebius claustrum profundo turba soror fax Tartarea Phlegethon que suus motus ripa misceo unda  Sidonii . 
 fessus turba uecto nouus . 
 tremo nemus , bis turbo sanguis Dircen , nox sileo amphionius ululo canis . 
 o dirus nosco facies letum grauus leo : piger ignauus alligo artus languor , et aeger rubor in uultus , macula que cutis spargo leuo . 
 et sacer ignis pasco artus . 
 custos sino , peto fons alo que sum latex ingero . 
 oro que morior : solum hic facilis tribuo deus . 
 numen placeo , sed iuuo ipse satio deus . 
 quisnam ille propero regia gressus peto ? 
 adestne clarus sanguis atque facio creo an aeger animus falsus pro uerum uideo ? 
 adsum peto omnis uotum creo . 
 horror quatio , fatum qui uergo timeo , trepidus que geminus pectus affectus labo : ubi laeto durus mixtus in ambiguus iaceo , incertus animus scio cum cupio timeo . 
 Germanus noster coniunx , fessus ops si quam reporto , uox propero edoceo . 
 responsum dubius sors perplexus iaceo . 
 dubius salus qui do adflictus nego . 
 arcanus tego . 
 Fareor , sum dubius licet : ambiguus solus nosco Oedipoda do . 
 haustus que tutus aether pus do . 
 et qui peremptor incluo rex sum ? 
 qui memoro edo Phoebus , ut poena luo . 
 sum , precor , dico tutus uisus et auditus horridus ; torpor insideo per artus , frigidus sanguis coeo . 
 ut sacro templum Phoebus supplicus intro pes et pius numen precor rite summitto manus , gemina Parnasus niualis arx trux fremitus do ; immineo phoebea laurus tremo et moueo domus atque repens sanctus fons lympha Castalius sto . 
 rex caedes noceo , Phoebus iam notus et infans . 
 neque tu longus maneo scelero gaudium caedes : tu cum bellum gero , nascor quoque bellum relinquo , turpis maternus iterum reuoluo in ortus . 
 fungo cinis rex hic decet do , ne sanctus quisquam sceptrum uiolo dolus . 
 rex tueor magis rex sum salus : quaero peremptus nemo qui incolumis timeo . 
 cura perempo magnus excutio timor . 
 pius prohibeo ullus officium metus ? 
 prohibeo nefo carmen tristis minae . 
 nunc expio numen imperium scelus . 
 thalamus pudeo doleo et proles impius ; hic et parens dexter perimo suus , facio que ( num quis graue opto possum ? 
 ) quidquid ego fugio . 
 ita mollis senium duco et summum dies securus altus reddo in solium parens solus que Merope  Polybus fax , ut nullus sons gratia eripio ego . 
 memoro : aperio Martha an insidia iaceo ? 
  sanctus nemus Castalia peto calco ars obsero dumus iter , trigemen qui sui spargo in campus uia . 
 gelidus que dirimo amnis Olmius uadum : hic pax fretum subeo praedo manus aggredior ferrum facinus occultus fero . 
 comes que Mantus lux uiduo traho . 
 sacro diuus , proximus Phoebus caput , responsum soluo ; fo , qui poena peto . 
 uisus careo magnus pars uerus pateo . 
 sed quo uoco ego patria , qui Phoebus , sequor : fatum eruo ; si sum uiridis ego calidus que sanguis , pectus excipio deus . 
 curuus que numquam collum deprimo iugum . 
 tu lux inops , gno , genitor rego manifestus sacer signum fatidicus refero . 
 opimus sanctus uictima ante ara sto . 
 ara que donum tus eous extruo . 
 iam tus sacer caelitus ingero focus . 
 quis flamma ? 
 largus iamne comprendo daps ? 
 subito refulgeo lumen et subito occido . 
 rego que purus uertex caelum fero et summus in aura fundo explico coma ? 
 an latus circa serpo incertus uia et fluctuo turbidus fumo labo ? 
 sanguineus rursus ; ultimus in tenebra abeo . 
 ambio que densus regis fumus caput ipse que circa spissus uultus sedeo et nubes denso sordidus lux abdo . 
 quis sum , parens , effo . 
 quis for queo inter tumultus mens attono uagus ? 
 quisnam loquor ? 
 sum dirus , sed in altus malum ; soleo ira certus numen ostendo nosco : quis iste sum qui sum profero uolo iterum que nolo et trux ira tego ? 
 pudet deus hnescioquid . 
 et spargo salsus collum taurus mola . 
 placido uultus sacer et admoueo manus patior ? 
 alo taurus attollo caput primus ad ortus pono expauesco dies trepidus que uultus obliquo et radius fugio . 
 Vno terra uulnus  peto ? 
 Iuuenca ferrum semet oppositus induo et uulnus unus cado , at taurus duo perpetior icueo huc et huc dubius ruo anima que fessus uix reluctor exprimo . 
 utrum cito uulnus angusto mico an lentus alo irrigo plaga cruor ? 
 per os multus sanguis atque oculus redeo . 
 infaustus magnus sacer terror cieo . 
 sed edo certus uiscus nos noto . 
 genitor , quis hic sum ? 
 quatio nouus que prosilio uenio cruor . 
 in caput par binus consurgo torus ; sed uterque caesum tenuis abscondo caput membrana latebra res occulo nego . 
 prohibeo reuertor limes oblicus seco . 
 omentum pinguis uiscus obtendo sinus : natura uerto sum ; nullus lex uterus maneo . 
 scruto , unde tantus hic exta rigor . 
 quod hic nefas ? 
 cornu minister ; uiscus effugio manus . 
 neque iste , qui tu pello , armentum grauis uox sum neque usquam terreo resono grex : immugo ara ignis et trepido focus . 
 expromo ; uox auris non timidus haurio : soleo supremus facio securus malum . 
 hic inuideo qui ops quaero malus . 
 memoro quod unus scio caelicola uolo ,  rex qui caedo manus . 
 nec alo caelum qui leuis pinna seco neque fibra uiuus raptum pectus possum cio nomen ; alius temptandus sum uia : ipse euoco nox aeternus plaga , emitto Erebos ut caedes auctor indico . 
 resero tellus , Dis implacabilis numen precor , populus infernus Styx huc extraho : edo qui mando sacer ; nam tu , penis qui summus regnum , nefas inuiseo umbra . 
 ad qui secundum regnum respicio meus . 
 dum nos profundus claustrum laxo Styx , popularis Bacchus laus carmen sono . 
 lucidus caelum decus . 
 palma supplex fero . 
 et tristis Erebius minae auidus que fatum . 
 crinis flaueo simulo uirgo , luteus uestis retineo zona : inde tam mollis placeo cultus et sinus  fluidum que syrma . 
 uestis cum longus rego et leo omnis  plaga uastus terra , qui bibo Ganges niueus que quisquis frango Araxes . 
 turgidus pampineus redimio tempus sero ; condo lasciuus deduco orgium mystus . 
 impius maena comes Ogygius uenio Iacchus , nebrides sacer praecingo latus . 
 iam post lacer Penthei artus thyades oestro membrum remitto uelut ignotus uideo nefas . 
 Pontus regnum teneo nitidus matertera Bacchus Nereidus que chorus Cadmeia cingo Inum ; ius habeo in fluctus magnus puer aduena pons , cognatus Bacchus , numen non uilis Palaemon . 
 uiuax hedera remus teneo , summus ligo uitis carchesium . 
 Idaeus prora fremo leo , tigris puppis sedeo gangeticus . 
 carbasa delphin . 
 alluo gens frigidus fluctus quisque despecto uertex ex summus sidus Arcadius geminus que plaustrum . 
 os deiectus peto terra Thermodontiaca caterui , pono que tandem leuis sagitta Maenades facio . 
  que caedes ; proetides silua peto , et Argus praesens Bacchus colo nouerca . 
 niuei que lac candidus fons et mixtus odorum Lesbia cum thymus . 
 concutio taeda ; telum depono Iuppiter igneus condo que Bacchus uenio fulmen . 
 luna que dimitto dum plenus recolligo ignis , dum matutinus praedico Lucifer ortus alo que caeruleus dum Nerea nescio Arctos , candidus formosus ueneror os Lyaeus . 
 expromo qui caput placeo deus . 
 for iubeo taceo qui suadeo metus . 
 si tu ruo non satis Thebae moueo , at sceptrum moueo labor cogno domus . 
 nescio cupio nosco qui nimium expeto . 
 iners malum remedium ignorantia sum . 
 itane et salus publicus indicium obruo ? 
 ubi turpis sum medicina , sano pigeo . 
 audio fo , uel malus domo grauis quis arma possum rex irascor scio . 
 odi rex dico qui dico iubeo . 
 mitto Ereo uilis pro cunctus caput , arcanus sacer uox ni retego tuus . 
 Tacereor licet . 
 ullus libertas minor ab rex peto ? 
 rex atque regnum muto libertas obsum . 
 ubi non licet taceo , quis quisquam licet ? 
 imperium soleo qui taceo iussus loquor . 
 Coago uerbum placidus accipio precor . 
 Vllen poena uox  sum ? 
 sum procul ab urbs lucus ilex niger dircaeus circa uallus inriguus locus . 
 annosus ramus : hic abrumpo latus edax auetustas ; ille , iam fessus cado radix , fultus pendeo alienus trabs . 
 moueo remus alnus et Phoebus obue enode zephyrus pinus oppono latus . 
 medius sto ingens arbor atque umbra grauis silua minor urgueo et magnus ambitus diffundo ramus unus defendo nemus . 
 tristis sub ille , lux et Phoebus inscius , restagno umor frigus aeterno rigeo ; limosus piger circumeo fons palus . 
 praesto nox locus . 
 tum effodio tellus , et super  rogus iacio ignis . 
 mortifer cano taxus adstringo coma . 
 niger bidens uello atque atra bos antrum traho . 
 flamma praedor daps uiuum que trepido ignis feralis pecus . 
 saturo cruor ; libo et niueus insuper lac liquor , fundo et Bacchus manus laeuus cano que rursus atque terra intueor grauior manes uox et attono cito . 
 sono maestus , totus  solum pulso tellus . 
 ' audio ' uates aio , ' ratus uerbum fundo : rumpo caecus chaos iter que populus Dis ad superus do . 
 compages rumpo sono , aut ira furo triceps catena Cerberus moueo grauis . 
 nox que uerus ; gelidus in uenio sto haereo que sanguis . 
 saeuus prosilio cohors et sto in arma omnis uipereus genus , frater caterua dens Dircaeus sano . 
 nos linquo animus ; ipse qui ritus senus ars que nosco stupeo . 
 intrepidus parens audax que damnum conuoco Dis ferio exsanguis uulgus : ilico , ut nebula leuis , uolito et aura liber caelum traho . 
 permuto hiemis alis et caelum seco tepens Nilus penso Arctoe nix , quot ille populus uates educo sonus . 
 et numero umbra . 
 peus hic genetrix adsum furibundus Agaua , totus qui sequor manus partio rex : sequor et baccha lacer Pentheus teneo que saeuus etiamnunc minae . 
 maternus amor sum . 
 frater sui ipse gigno implicitus malum magis que monstrum Sphinx perplexus suus . 
 traha sono uerber , incestus domus uertus et penates impius Martha obtera . 
 effugio noster , sed grauis pes mora addo et teneo : repto incertus uia , baculum senilis tristis praetempto iter : eripio terra , aufero caelum pater . 
 quidquid timeo facio facio arguo tor iugalis abnueo Merope nefas socio Polybus ; sospes absoluo manus Polybus meus : uterque defendo parens caedes stuprum que . 
 qui locus culpa sum super ? 
 multus ante Thebae Laius amitto gemo , Boeotaus gressus quam meus tango locus . 
  senior an deus Thebae grauis ? 
 uates , tu que sceptrum despondeo meus . 
 Ego ut soror regius expello uolo ? 
 sollicitus semper . 
 licet hic tuto tu exuo pondus neque recedo opprimo : iam tu minor tutus pono locus . 
 hortor etiam , spons depono ut meus tam grauis regnum ? 
 in uterque quis sum liber etiamnunc status : tu iam necesse sum fero fortuna tuus . 
 certissimus sum regno cupio uia laudo modicus et otium atque somnus loquor ; ab inquieto saepe simulo quies . 
 parumne ego tam longus defendo fides ? 
 aditus noceo perfidus praesto fides . 
 qui non propinquus munus ad noster lar sceptrum redundo ; cultus , opulentus daps , dono multus gratia noster salus : quis tam beatus dsum fortuna reor ? 
 qui dsum : secundus non habeo umquam modus . 
 incognitus igitur ut noceo causa cado ? 
 num ratio uos reddo sum uita meus ? 
 num audio causa sum noster Tiresia ? 
 tamen sons uideo . 
 facio exemplum : sequor . 
 quis si innocens sum ? 
 timeo rex . 
 qui paueo uanus metus , uerus mereo . 
 quisquis in culpa sum , dimitto odi : omnis qui dubius sum cado . 
 sic odium fio . 
 odium qui nimium timeo regno nescio : regnum custodio metus . 
 qui sceptrum durus saeuus imperium gero , timeo timeo : metus in auctor redeo . 
 seruo sons saxeus includo specus . 
 ipse ad penates regius refero gradus . 
 quam non flecto uomer aut tardus iugum curuus plaustrum , deseruio fugo nomen que gens inauspicatus de bos trado . 
 non ante lingua agilis et os uox ignotus clamor primum hosticus expers . 
 unus aetas permetior dies post luciferi nascor meatus ante Hesperius occido ortus . 
 donec cado saeuus iuuentus genetrix que suus reddo gremium modo produco uideo alumnus hic transeo ciuilis nefas ! 
 proelium frater . 
 quis ? 
 Cadmeus fatum nepos , cum uiuax cornu ceruum frons ramus texor nouus dominus que canis egeo suus ? 
 donec placidus fons in unda cornu uideo uultus que ferus , ubi uirgineus foueo artus nimium saeuio diuus pudor . 
 cura reuoluo animus et repeto metus . 
 obeo noster Laius scelus autumo super inferus que , sed animus contra innocens sui que melior quam deus notus nego . 
 do que dis , cum prior iuuenis senex currus superbus pello , Thebae procul Phocaea trifidus regio qui scindo uia . 
 Unanima coniunx , explico error , precor : qui spatium morior Laius uita fero ? 
 primo in aeuum uiridis an frango occido ? 
 Inter senex iuuenis que , sed propior sen . 
  turba regius cingo latus ? 
 plus fallo error anceps uia , paucus fidelis currus iungo labor . 
 aliquisne cado regio fatum comes ? 
 Vnus fides uirtus que consors addo . 
 teneo noceo : conuenio numerus , locus sed tempus addo . 
 decimus iam meto seges . 
 patrius : quies Polybus aeternus obtineo . 
 ut undique in ego saeuus fortuna irruo ! 
 edissero agedus , quo cado fatum parens . 
 anima senilis mollis exsoluo sopor . 
 testor , licet iam tollo ad caelum pius purus neque ullus scelus metuo manus . 
 sed pars magis metuo for maneo . 
 omnis paternus regnum discutio metus . 
  paternus regnum ; sed mater horreo . 
 metuo parens , qui tuus redeo expeto sollicitus pendeo ? 
 ipse ego pietas fugo . 
 uidua relinquo ? 
 tango in ipse metus . 
 Effo mergo quis premo mens timor ; praesto taceo rex soleo fides . 
 conubium mater Delphicus monitus tremo . 
 Timeo uanus desino et turpis metus depono . 
 Merope uerus non sum parens . 
 Quod subditiuus praemium gno peto ? 
 rex superbus liber astringo fides . 
 secerno thalamum fo qui excipio modo . 
 hic tu parens paruulus trado manus . 
 tu ego parens trado ; at quis ego tu ? 
 Pastor niuosus sub Cithaero iugum . 
 in ille temo nemus qui casus fero ? 
 ille sequor mons corniger grex . 
 nunc adicio certus corpus noster noto . 
 foro ferrum gero uestigium , tumor nanciscor nomen atque uitium pes . 
 corpus requiro . 
 regius po grex ; minor sub ille turba pastor sum . 
 eloquor nomen . 
 primus languesco senex memoria longus lasso sublabo situs . 
 Potesne facies nosco atque uultus uir ? 
 Fortasse nosco : saepe iam spatium obruo leuis exoletus memoria reuoco notus . 
 ad sacer et ara omnis compulsus pecus dux sequor : eo , properus accerso , famulus , penis qui summus consisto grex . 
 siue iste ratio siue fortuna occulo , lateo semper pateo qui lateo diu : saepe eruo ueritas pateo malo . 
 Malus timeo magnus hic aliqui possum ? 
 concurro illinc publicus , hinc rex salus , utrimque par ; contineo medius manus : ut nihil lacesso , ipse sui fatum explico . 
 non expedio concuto felix status : tuto moueo quidquid extremus in locus sum . 
 nobilior aliquis genus regalis appeto ? 
 ne tu parens pigeo inuens uideo . 
 uel  sanguis quaero fides : sic nosco certus sum . 
  nomen aut uultus senus ? 
 adrideo animus forma ; neque notus satis , neque rursus iste uultus ignotus ego . 
 regnum optinens Laius famulus grex agito opimus sub Cithaero plaga ? 
 laetus Cithaeron pabulum semper nouus aestiuo noster pratum summitto grex . 
 Noscisne egomet ? 
 dubito anceps memoria . 
 hic aliquis ab tu trado quondam puer ? 
 effo . 
 dubito ? 
 cur gena muto color ? 
 quis uerbum quaero ? 
 ueritas odi mora . 
 obduco longus tempus tractus moueo . 
  , ne tu cogo ad uerus dolor . 
 inutilis eo munus infans do : non possum ille lux , non caelum fruor . 
 procul sum omen ; uiuo et uiuo precor . 
 supersum quare trado infans nego ? 
 ferrum per ambo tenuis  pes ligo artus , uulnus inno tumor puerilis foedus corpus uro  . 
 quis quaero ultra ? 
 for iam accedo prope . 
 quis sum infans edoceo . 
 prohibeo fides . 
 huc aliquis ignis ! 
 flamma iam excutio fides . 
 per tam cruentus uerus quaero uia ? 
 ignosco quaeso . 
 et impotens , paro uindicta in manus sum : dico uerus : quisnam ? 
  genero pater ? 
 qui mater genitus ? 
 coniunx sum genitus tuus . 
  . 
 retro reuertor genus atque stirps uicis . 
 iaculor ignis . 
 saeculum crimen uagor , odium deus , ius exitium sacer , qui lux primum spiritus haurio rudis iam mors dignus . 
 reddo nunc animus par , nunc aliquis audeo scelus dignus tuus . 
 i , pergo , propero regia gressus peto : grato mater liber auctus domus . 
 tutus ego medius ueho uita decurro uia . 
 certo et uerus auis uinco atque falsus nimis impero pinna puer , nomen eripio fretum . 
 conligo fetus auis ) , donec in pontus manus moueo implicitus puer . 
 pendeo instabilis locus . 
 sed quis hic ? 
 postis sono , maestus et famulus manus regius quasso caput . 
 edo quis porto nosco . 
 fuluus minax frons concutio iuba ; uultus furor toruus atque oculus trux , gemitus et alo murmur , et gelidus uolo sudor per artus , spumo et uolo minae atque mergo alte magnus exundo dolor . 
 sui cum ipse saeuus grandis nescioquid paro suus que faio similis . 
 ' quis poena moror ? 
 ' aio ' hic scelestus pectus aut ferrum peto aut feruidus aliquis ignis uel saxum domo . 
 incurro alis ? 
 ipse tu scelus capax , sacer Cithaeron , uel ferus in ego tuus emitto silua , mitto uel rabidus canis nunc reddo Agauenus . 
 animus , quis mors timeo ? 
 mors innocens solus Fortuna eripio . 
 hic fatus apto impius capulus manus ensis que duco . 
 ' itanus ? 
 tam magnus breuis poena scelus soluo atque unus omnis penso ictus ? 
 gnatus , quis ipse , qui tuus magnus lesco scelus ruina , flebilis patria do ? 
 nouo . 
 iterum uiuo atque iterum morior licet , renascor semper ut totiens nouus supplicium pendo utor ingenium , miser : qui saepe facio non possum fio diu ; mors eligo longus . 
 qui neque sepelio mixtus et uiuus tamen eximo erro : moror , sed citra pater . 
 cunctor , animus ? 
 subitus in uultus grauo profusus imber atque rigo fletus gena et flo satis sum ? 
 oculus liquor ? 
 sedes pello suus lacrima sequor : hic maritalis statim fodio oculus . 
 uiolentus audax uultus , iratus ferox iamia eruo ; gemo et dirus fremo manus in os torqueo . 
 at contra trux oculus sto et suus inteno manus ultro inseco , uulnus occurro suus . 
 saeuio que frustra plus que qui satis sum furo . 
 tantus sum periclum lux ? 
 attollo caput cauus que lustro orbis caelum plaga nox experior . 
 conclamo omnis : ' parco in patria , precor : iam iustus facio , debeo poena fero ; inuenio thalamus dignus nox tandem meus . 
 ' rigo os foedus imber et lacerus caput largus reuello sanguis uenio uomo . 
 Fata ago : cedo faio ; non sollicio possum cura muto ras stamen fudo . 
 seruo que suus decretum colus Lachesae durus reuoluo manus . 
 qui necto suus curro causa . 
 mobilis ordo : multus ipse metuo noceo , multus ad fatum ueneo suus dum fatum timeo . 
 sono foris atque ipse suus dux non ullus molior iter lumen orbus . 
 habeo ,  sum : iustus persoluo pater . 
 iuuo tenebrae . 
 placo ater nubes perfundo caput ? 
 quis scelus dono ? 
 conscius euado dies . 
 nihil , parricida , dextera debeo tuus : lux tu refugio . 
 uultus Oedipodams hic decet . 
 Iocasta uaecors , qualis attono et furo cadmea mater aufero gnatus caput sensitueo rapio . 
 dubito  alloquor , cupio paueo que . 
 iam malus cedo pudor , sed haereo os primus uox . 
 quis tu uox ? 
 gnatumnis ? 
 dubito ? 
 gnor sum : gno pudet ; inuitus loquor gnatus qui auerto caput uacuus que uultus ? 
 quis fruor tenebra ueto ? 
 quis reddo oculus ? 
 mater , in mater sonus ! 
 perdo opera . 
 haut sum nefandus . 
 diuido uastus mare dirimo que tellus abdo et quisquis sub hic in alius uersus sidus atque sol auis dependeo orbis alter ex nos fero . 
 fatum iste culpa sum : nemo fio fatum noceo . 
 iam parce uerbum , mater , et parco auris : per hic reliquiae corpus truncus precor , per inauspico sanguis pignus meus , per omnis noster nomen fas atque nefas . 
 quis , animus , torpeo ? 
 poena recuso ? 
 omnis confundo pereo , incestus , per tu ius humanus decus : moror et nefastus spiritus ferrum exigo . 
 umquam repo scelus poena par mater nefandus . 
 mors placeo : mors uia quaero . 
 Agedus , commodus mater manus , si parricida sum . 
 coniunx quis ille nomen haud uero uoco ? 
 socer sum . 
 utrumnis pectus infiga meus telum an pateo condio iugulo inprimus ? 
 eligo nescio uulnus : hic , dexter , hic peto uterum capax , qui uir et gnatus fero . 
 iaceo perimo . 
 uulnus immoro manus ferrum que sui cum nimius eicio cruor . 
 mater perimo : scelus conficio sum meus . 
 o Phoebus mendax , fatum superauis impius . 
 Pauitanteus gressus sequor fallo uia ; suspendo planta effero uestigium caecus tremeo dexter nox rex . 
 ingredo praeceps , lubricus pono gradus , i profugus uado sisto , ne in mater incido . 
 quicumque  corpus et morbus grauis semanima traho pectus , in fugium , exeo : releuo collum . 
 postergus sequor : quisquis exilis iaceo anima retento , uiuidus haustus leuis concipio . 
 eo , fero depono ops : mortifer ego cum uitium terra extraho . 
 macies que et ater pestis et rabidus dolor , ego cum eo , ego cum . 
 dux hic utor libeo .