sEPTEM sapio pUNENTIAE quaenam summus bonum ? 
 mens semper conscius rectus . 
 pernicies bomin qui maximus ? 
 solus homo alter . 
 quis diues ? 
 qui nihil cupio . 
 quis pauper ? 
 auarus . 
 Qui dos matrona pulcherrinis ? 
 uita pudicus . 
 qui castus sum ? 
 de qui mentior fama uereor . 
 Quod prudens opus ? 
 cum possum , nolo noceo . 
 quis stultus proprius ? 
 non possum et uolo noceo . 
 loquor ignoro , qui tacio nescio . 
 bonus probo malum , quam multus malus . 
 demens superbus inuideo felix . 
 demens dolor rideo infelix . 
 pareo lex , quisque lex sancio . 
 plus amicus res secundus comparo . 
 paucus amicus res aduerto probo . 
 quanto plus licet , tam libet paruus . 
 Fortuna inuidia sum inmeritus miser . 
 Felix crimen non sum hic diu . 
 ignosco alius multus , nihil tu . 
 parco quisque malus , perdo uolo bonus . 
 Malus mereo gloria non do . 
 turpis saepe do fama minor . 
 numquam discrepo utilis ab decoro . 
 plus sum sollicitus magis beatus . 
 mors opto malus , timeo peus . 
 facio , ut libet , qui sum necesse . 
 multus terribilis timeo multus . 
 si fortuna iuuo , caueo tollo . 
 si fortuna tono , caueo mergo . 
 tunc beatus dico uita , cum perago fatum sum . 
 par par iugo coniunx : quidquid impar , dissideo . 
 non sum honor umquam fortuitus munus . 
 Cla coarguo propinquus , propalam laudo . 
 pulchrius multo sum paro , qui creo nobilis . 
 Certus si decerno sors sum , quis caueo prosum ? 
  sum incertus cunctus , quis timeo conuenio ? 
 nolo minor ego timeo despicio que magnus . 
 uiuo memor mors , item uiuo memor salus . 
 tristis cunctus exsupero aut animus aut amicus . 
 tu bene si quis facio , non memini fas sum . 
 Qui bene facio accipio , perpetuo memini . 
 gratus senectus homo , qui parilis iuuenta : ille iuuenta sum grauis , qui similis senecta . 
 turpis quis audeo tu sine testis timeo . 
 uita pereo , mors gloria non morior . 
 qui facio sum , dico differo . 
 crux sum , si metuo uinco quod nequeo . 
 cum uere obiurgo , sic inimicus iuvao ; cum falso laus , tunc et inimicus noceo . 
 Nil nimium . 
 satis sum , ne sum et hic nimium .