primus . 
 cum nemo ante nos de uulgaris eloquentia doctrina quisquam inuenio tracto , atque talis scilicet eloquentia penitus omnis necessarius uideo , cum ad is non tantum uir sed etiam mulier et paruulus nitor , in quantus natura permicto , uolo discretio aliqualiter lucido ille qui tamquam cecus ambulo per platea , plerun que anterior posterior puto , - Uerbum aspiro de celum - locutio uulgaris gens prosum tempto , non solum aqua noster ingenium ad tantus poculum aurio , sed , accipiendus uel compilo ab alius , potior misceo , ut exinde potiono possum dulcis ydromellum . 
 sed quia unamquan que doctrina oportet non probo , sed suus aperio subicio , ut scio quis sum super qui ille uersor , dico , celeriter actendo , qui uulgaris locutio appello is qui infans assuefacio ab adsisto cum primitus distinguo uox incipio ; uel , qui breuis dico possum , uulgaris locutio assero quam sine omnis regolus nutrix imitor accipio . 
 sum et inde alius locutio secondaria nos , quam Romanus gramaticus uoco . 
 hic quidem secundarius Graecus habeo et alium , sed non omnis : ad habitus uero hic paucus peruenio , quia non nisi per spatium tempus et studium assiduitas regulo et doctrinor in ille . 
 hic quoque duo nobilis sum uulgaris : tum quia primus sum humanus genus usitatus ; tum quia totus orbis ipse perfruor , licet in diuersus prolatio et uocabulum sum diuido ; tum quia naturalis sum nos , cum ille potior artificialis existo . 
 et de hic nobilior noster sum intentio pertracto . 
 hic sum noster uerus primus locutio . 
 non dico autem ; noster ; ut et alius sum sum locutio quam homo : nam is qui sum omnis solus homo do sum loquor , cum solum sui necessarius sum . 
 non angelus , non inferior animal necessarius sum loquor , sed nequicqua do sum is : qui nempe facio natura aborro . 
 si etenim perspicaciter considero quis cum loquor intendo , pateo quod nihil alius quam noster mens enucleo alius conceptus . 
 cum igitur angelus ad pando gloriosus is conceptio habeo promptissimus atque ineffabilis sufficientia intellectus , qui uel alter alter totaliter innotesco per sui , uel saltim per ille fulgentus Speculum in qui cunctus represento pulcerrimus atque avidissimus speculor , nullus signum locutio indigeo uideo . 
 et si obicio de hic qui corruo spiritus , dupliciter respondeo possum : primo quod , cum de hic qui necessarius sum ad bene sum tracto , is preferio debeo , cum diuinus cura perversus expecto nolo ; secundo et melior qui ipse demo ad manifesto inter sui perfidia suus non indigeo nisi ut scio quilibet de quilibet quia sum et quantus sum ; qui quidem scio : cognosco enim sui inuicem ante ruina suus . 
 inferior quoque animal , cum solus natura instinctus duco , de locutio non oporteo prouideo : nam omnis idem species sum idem actus et passio , et sic possum per proprius alienus cognosco ; inter is uero que diuersus sum species non solum non necessarius sum locutio , sed prorsus dampnosus sum , cum nullus amicabilis commertius sum in ille . 
 et si obicio de serpens loquor ad primus mulier , uel de asinus Balaam , qui loquor sum , ad hic respondeo quod angelus in ille et dyabolus in ille taliter operor sum quod ipse animal moueo organum suus , sic ut uox inde resulto distinctus tamquam uerus locutio ; non quod alius sum asinus ille quam rudere , neque quam sibilo serpens . 
 si uero contra argumentor qui de is qui Ouidius dico in quintus Metamorphosis de picus loquor , dico quod hic figuro dico , alius intelligens . 
 et si dico quod pica adhuc et alius auis loquor , dico quod falsum sum , quia talis actus locutio non sum , sed quidam imitatio son noster uox ; uel quod nitor imitor nos in quantus sono , sed non in quantum loquor . 
 unde si exprimo dico ; pica ; resono etiam ; pica ; , non sum hic nisi respresentatio uel imitatio son ille qui prior dico . 
 et sic pateo solus homo do sum loquor . 
 sed quare necessarius sui sum , breuiter pertracto conor . 
 cum igitur homo non natura instinctus , sed ratio moueo , et ipse ratio uel circa discretio uel circa iudicium uel circa electio  in singulus , adeo ut fere quilibet suus proprius species uideo gaudeo , per proprius actus uel passio , ut brutum anirnal , nemo alius intellego opinor . 
 nec per spiritualis speculatio , ut angelus , alter alter introeo contingo , cum grossitia atque opacitas mortalis corpus humanus spiritus sum obtego . 
 oporteo ergo genus humanus ad comunico inter sui conceptio suus aliqui rationalis signum et sensualis habeo : quia , cum de ratio accipio habeo et in ratio porto , rationalis sum oporteo ; cumque de unus ratio in alius nihil defero possum nisi per medius sensualis , sensualis sum oporteo . 
 quare , si tantum rationalis sum , pertranseo non possum ; si tantum sensualis , neque ab ratio accipio neque in ratio depono possum . 
 hic equidem signum sum ipse subicio nobilis de qui loquor : nam sensualis quis sum in quantus sonus sum ; rationalis uero in quantus aliquis significo uideo ad placeo . 
 Soli homo do sum ut loquor , ut ex premitto manifestus sum . 
 nunc quoque investigo sum existimo qui homo primum locutio datum sum , et quis primitus loquor sum , et ad qui , et ubi , et quando , neque non et sub qui idioma primiloquium emano . 
 secundus quidem quod in principium Genesis loquor , ubi de primordius mundus Sacratus scriptura pertracto , mulier inuenio ante omnis sum loquor , scilicet presumptuosissimus Eua , cum dyabolum sciscitor respondeo : ; de fructus lignum que sum in paradisus uescor ; de fructus uero lignum qui sum in medius paradisus precipio nos Deus ne comedo neque tango , ne forte morior ; . 
 sed quamquam mulier in scribo prior inuenio loquor , rationabilius tamen sum ut homo prior loquor sum credo , et inconvenienter puto tam egregius humanus genus actus non prior ab uir qui ab femina profluo . 
 Rationabiliter ergo credo ipse Adam prior do sum loquor ab is qui statim ipse plasmo . 
 quis autem prior uox primus loquor sono , uir sane mens in promptus sum non titubo ipse sum quod ; Deus ; sum , scilicet , uel per modus interrogatio uel per modus responsio . 
 Absurdus atque ratio uideo orrificum ante Deus ab homo quisquam nomino sum , cum ab ipse et in ipse facio sum homo . 
 nam sicut post prevaricatio humanus genus quilibet exordium suus locutio incipio ab ; heuc ; , rationabilis sum quod ante qui sum incipio ab gaudium ; et cum nullus gaudium sum extra Deus , sed totus in Deus , et ipse Deus totus sum gaudium , consequor sum quod primus loquor primo et ante omnis dico ; Deus ; . 
 Orior et hinc iste quaestio , cum dico superior per uia responsio homo primus sum loquor , si responsio sum ad Deus : nam , si ad Deus sum , iam uideo quod Deus loquor existo , qui contra superior prelibo uideo insurgo . 
 ad qui quidem dico quod bene possum respondeo Deus interrogo , neque propter hic Deus loquor sum ipse qui dico locutio . 
 quis enim dubito quisquis sum ad Deus nutus sum flexibilis , qui quidem facio , qui conseruo , qui etiam guberno sum omnis ? 
 igitur cum ad tantus alteratio moueo aer imperium natura inferior , qui ministro et facio Deus sum , ut tonitruum persono , ignis fulgoro , aqua gemo , spargo nix , grandineus lancino , nonnes imperium Deus moueo ad quidam sono uerbum , ipse distinguo qui maior distinguo ? 
 quis ni ? 
 quare ad hic et ad quidam alius hic sufficio credo . 
 opinor autem non sine ratio , tam ex superior quam inferior sumo , ad ipse Deus primitus primus homo dirigo locutio , rationabiliter dico ipse loquor primus , mox postquam afflo sum ab animo Uirtus , incunctanter sum loquor . 
 nam in homo sentio humane credo quam sentio , dumunodo sentio et sentio tamquam homo . 
 si ergo faber ille atque perfectio principium et amator afflandus primum noster omnis perfectio compleo , rationabilis nos appareo nobilis animal non ante sentio quam sentio capio . 
 si quis uero fateor contra obicio qui non oportet ille loquor , cum solus adhuc homo existo , et Deus omnis sine uerbum archanus noster discerno etiam ante quam nos , - cum ille reuerentia dico qui utor oportet cum de eternus uoluntas aliquis iudico , quod licet Deus scio , immo prescio ( qui idem sum quantum ad Deus ) absque locutio conceptus primus loquor , uolo tamen et ipse loquor , ut in explicatio tantus dos glorior ipse qui gratis doto . 
 et ideo diuinitus in nos sum credo sum quod in actus noster effectus ordino leto . 
 et hinc penitus elico possum locus ille ubi effuto sum primus locutio : quoniam , si extra paradisus afflo sum homo , extra , si uero intra , intra sum locus primus locutio conuinco . 
 quoniam permultus atque diuersus idioma negotium exercito humanus , ita quod multus multus non aliter intellego uerbum quam sine uerbum , de idioma ille uenor nos decet quo uir sine mater , uir sine lac , qui neque pupillaris etas neque uideo adultus , credo usus . 
 in hic , sicut etiam in multus alius , Petramala ciuitas amplissimus sum , et patria maior pars filius Adam . 
 Nam quicun qui tam obscenus ratio sum ut locus suus natio delitiosus credo sum sub sol , hic etiam prae cunctus proprius uulgaris liceor , idest maternus locutio , et per consequor credo ipse sum ille qui sum Adam . 
 nos autem , qui mundus sum patria uelut piscis aequor , quamquam Sarnus bibo ante dens et Florentia adeo diligo ut , quia diligo , exilium patior iniustus , ratio magis quam sensus spatula noster iudicium podio . 
 et quamuis ad uoluptas noster siue noster sensualitas quies in terra amenus locus quam Florentia non existo , reuoluo et poeta et alius scriptor uolumen qui mundus uniuersaliter et membratim describo , ratiocinor qui in nos situatio  mundus locus et is habitudo ad  que polus et circulus equator , multus sum perpendo firme que censeo et magis nobilis et magis delitiosus et regio et urbs quam Tuscia et Florentia , unde sum oriundus et ciuis , et  natio et gens delectabilis atque utilior sermo utor quam Latinus . 
 redeo igitur ad propono , dico certus forma locutio ab Deus cum anima primus concreo sum . 
 dico autem ; forma ; et quantum ad res uocabulum et quantum ad uocabulum constructio et quantum ad constructio prolatio : qui quidem forma omnis lingua loquor utor , nisi culpa presumptio humane dissipo sum , ut inferior ostendo . 
 hic forma locutio loquor sum Adam ; hic forma locutio loquor sum omnis posterus is usque ad edificatio turris Babel , qui ; turris confusio ; interpretor ; hic forma locutio hereditas sum filius Heber , qui ab is dictum sum Hebraeus . 
 hic solus post confusio remaneo , ut redemptor noster , qui ex ille orior sum secundum humanitas , non lingua confusio , sed gratia fruor . 
 sum ergo hebraicus idioma ille qui primus loquor labium fabrico . 
 dispudeo , heu , nunc humanus genus ignominia renovo ! 
 sed quia preferio non possum quin transeo per ille , quamquam rubor ad os consurgo animus que refugio , percurro . 
 o semper natura noster pronus peccatum ! 
 o ab initium et numquam desino nequitatrix ! 
 num sum satis ad tu correptio quod , per primus prevaricatio elumino , delitia exulo ab patria ? 
 num satis quod , per uniuersalis familia tuus luxuries et trucitas , unicus riservo domus , quisquis tu ius sum coataclismo pereo , et [ qui ] committo tu animal caelum terra qui iam luo ? 
 Quippe satis existo . 
 sed , sicut proverbialiter dico soleo ; non ante tertius equito ; , miser miser uenio malo ad equus . 
 ecce , lector , quod uel  homo uel uilipendo disciplina prior , et auerto oculus ab uibex que remaneo , tertio insurgo ad Uera , per superbus stultitia presumo . 
  ergo in cor suus incurabilis homo , sub persuasio gigans Nembroth , ars suus non solum supero natura , sed etiam ipse naturao , qui Deus sum , et capio edifico turris in Sennaar , qui postea dico sum Babel , hic sum ; confusio ; , per qui caelum spero ascendo , intendo inscius non equo , sed suus supero factor . 
 o sine mensura clementia celestis imperium ! 
 quis pater tot sustineo insultus ab filius ? 
 sed exurgeo non hostilis scutica sed paternus et alius  assuetus , rebello filius pius correctio neque non memorabilis castigo . 
 siquidem penis totus humanus genus ad opus iniquitas coeo : pars impero , pars architector , pars murus molior , pars amussis regulo , pars trulla lino , pars scindo rupes , pars mare , pars terra ueho intendo , pars que  diuersus alius opus indulgeo ; cum celitus tantus confusio percutio sum ut , qui omnis unus idem que loquela deseruio ad opus , ab opus multus diversifico loquela desino et numquam ad idem commertius conuenio . 
 Soli etenim in unus conuenio actus idem loquela remaneo : puta cunctus architector unus , cunctus saxum uoluo unus , cunctus is paro unus ; et sic de singulus operor accido . 
 quot quot autem exercitium uarietas tendo ad opus , tot tot idioma tunc genus humanus disiungo ; et quanto excellentior exerceo , tantus rudius nunc barbare que loquor . 
 qui autem sacrao idioma remaneo neque adsum neque exercitium commendo , sed grauiter detestor stoliditas operor derideo . 
 sed hic minimus pars , quantum ad numerus , sum de semen Sem , sicut conicio , qui sum tertius filius Noe : de qui quidem ortus sum populus Israel , qui antiquissimus locutio sum utor usque ad suus dispersio . 
 ex precedenter memoro confusio lingua non leuiter opinor per uniuersus mundus clima clima que plaga incoleo et angulus tunc primus homo sum dispergo . 
 et cum radix humane propago principalis in os orientalis sum planto , neque non ab inde ad  qui latus per diffundo multipliciter palmes noster sum extensus propago , demos que ad finis occidentalis protraho , forte primitus tunc uel totus Europa flumen , uel saltim quidam , rationalis guctura poto . 
 sed siue adveneo tunc primitus aduenio , siue ad Europa indigenus repedo , idioma sui cum tripharis homo  ; et affero hic alium meridionalis , alium septentrionalis regio in Europa sui  sum ; et tertius , qui nunc Graecus uoco , pars Europa , pars Asia occupo . 
 ab unus postea idem que idioma in uindex confusio recipio diuersus uulgaris traho origo , sicut inferior ostendo . 
 nam totus qui ab hostia Danubius siue Maeotis palus usque ad finis occidentalis Anglia Italus Francus que finis et Oceanus limito , solum unus obtineo idioma , licet postea per Sclauo , Ungarus , Teutonicus , Saxo , Anglicus et alius natio quamplures sum per diuersus uulgaris dirivo , hic solus fere omnis in signum idem principium remaneo , qui quasi praedictus omnis affermo respondeo . 
 ab iste incipio idioma , uidelicet ad finis Ungarus uersus orior , alius occupo totus qui ab inde uoco Europa , neque non ulterior sum protraco . 
 totus uero qui in Europa resto ab iste , tertius teneo idioma , licet nunc tripharium uideo : nam alium , alium , alium affirmo loquor , ut puta Hispanus , Francus et Latinus . 
 signum autem qui ab unus idem que idioma iste tres gens progredior uulgaris , in promptus sum , quia multus per idem uocabulum nomino uideo , ut Deus , caelum , amor , mare , terra , sum , uiuo , morior , amo , alius fere omnis . 
 iste uero profero meridionalis Europa teneo pars occidentalis , ad Ianuensium finis incipio . 
 qui autem dico ab praedictus finis orientalis teneo , uidelicet usque ad promuntorium ille Italia qui sinus Adriatix mare incipio , et Sicilia . 
 sed loquor quidam modus septentrionalis sum respectus iste : nam ab oriens Alamannus habeo et ab occido et settentrio anglicus mare uallo sum et mons Aragonia terminatum ; ad meridies quoque Prouincialis et Appenninus devexio claudo . 
 nos autem oportet qui nunc habeo ratio periclitor , cum inquiro intendo de hic in qui nullus autoritas fulcio , hic sum de unus idem que ab principium idioma uariatio sequor . 
 et quia per notior iter salubriter breuis que transeo , per ille tantum quod nos sum idioma pergo , alius desino : nam quod in unus sum rational [ in ] , uideo in alius sum causa . 
 sum igitur super quod gradior idioma tractao tripharium , ut superior dico sum : nam alium , alium , alium uero dico . 
 et quod unus sum ab principium confusio ( qui prior probo sum ) appareo , quia conuenio in uocabulum multus , uelut eloquor doctor ostendo : qui quidem convenientia ipse confusio repugno , qui ruo celitus in edificatio Babel . 
 trilingues ergo doctor in multus conuenio , et magis in hic uocabulum qui sum ; amor ; . 
 Gherardus de Brunel : si - mt sor fezelz amics , per uer encuser amor . 
 Rex Nauarra : de fins amor si uieo sen et  ; ; Dominus Guido Guinizelli :  ; fe ; amor primus che  coris , nt ;  [ cor ] primus che amor , natura . 
 quare autem tripharie principalis [ ter ] uariaio sum , inuestigo ; et quare quilibet iste uariatio in sui ipse uario , puta dextrus Italia locutio ab is qui sum sinister ( nam aliter Paduanus et aliter Pisanus loquor ) ; et quare uicinior habito adhuc discrepo in loquor , ut Mediolanensis et Ueronensis , Romanus et Florentinus , neque non conuenio in idem genus gens , ut Neapoletanus et Caetanus , Rauennas et Fauentinus , et , qui mirabiliter sum , sub idem ciuilitas moror , ut Bononiensis Burgus sanctus Felix et Bononiensis Strata maior . 
 Heus omnis differentia atque sermo uarietas quis accido , unus idem que ratio pateo . 
 dico ergo quod nullus effectus supero suus causa , in quantus effectus sum , quia nihil possum efficio qui non sum . 
 cum igitur omnis noster loquela - praeter ille homo primo concreo ab Deus - sum ab noster beneplaceo reparo post confusio ille que nihil alius sum quam prior obliuio , et homo sum instabilus atque uariabilissimus animal , neque durabilis neque continuus sum possum , sed sicut alius que noster sum , puta mos et habitus , per locus tempus que distantia uario oportet . 
 nec dubito reor modo in is qui dico ; tempus ; , sed potior opinor teneo : nam si alius noster opus perscrutor , multo magis discrepo uideo ab uetustissimus conciv noster qui ab coetaneus perlonginquus . 
 quapropter audacter testor quod si vetustus Papiensis nunc resurgo , sermo uarius uel diuersus cum modernus Papiensis loquor . 
 neque aliter mirus uideo qui dico quam percipio iuuenis exoletus qui exolesco non uideo : nam que paulatim moueo , parum perpendo ab nos , et quanto longior tempus uariatio res ad perpendo requiro , tantus res ille stabilus puto . 
 non etenim ammiror , si extimatio homo qui parum disto ab brutus puto idem ciuitas sub invariabilis semper civico sermo , cum sermo uariatio ciuitas idem non sine longissimus tempus successio paulatim contingo , et homo uita sum etiam , ipse suus natura , breuissimus . 
 si ergo per idem gens sermo uario , ut . 
 dico sum , successiuus per tempus , neque sto ullus modus possum , necesse sum ut disiunctim abmotim que moror uarius uario , ceu uarius uario mos et habitus , qui neque natura neque consortio confirmo , sed humanus beneplaceo localis que congruitas nascor . 
 hinc moueo sum inuentor gramaticus facultas : qui quidem gramaticus nihil alius sum quam quidam inalterabilis locutio  divers tempus atque locus . 
 hic cum de comunis consensus multus gens sum regulo , nullus singolor arbitrium uideo obnoxius , et per consequor neque uariabilis sum possum . 
 adinuenio ergo ille ne , propter uariatio sermo arbitrium  fluito , uel nullus modus uel saltim imperfectus antiquus actingo autoritas et gero , siue ille qui ab nos locus diuersitas facio sum diuersus . 
 Tripharius nunc existens noster idioma , ut superior dico sum , in comparatio suus ipse , secundum quod trisonus facio sum , cum tantus timiditas cunctor libro quod hic uel iste uel ille pars in comparo preponeo non audeo , nisi is qui gramatice positor inuenio accipio ; sic ; aduerbium affirmo : qui quidam anterioritas erogo uideo Italus , qui dico . 
  enim pars largus testimonium sui tueor . 
 allego ergo pro sui lingua quod propter suus facilior sui delectabilior uulgaritas quisquis redaco sum siue inuenio ad uulgo prosaycus , suus sum : uidelicet Biblia cum Troianus Romanus que gestus compilo et Arturus rex ambages pulcerrimus et  alius ystoria atque doctrina . 
 pro sui uero argumentor alius , scilicet , quod uulgaris eloquor in is primitus poetas sum tamquam in perfectior dulcior que loquela , ut puta Petrus de Aluernia et alium antiquior doctor . 
 tertius quoque , [ qui ] Latinus sum , sui duo priuilegium actesto praesum : primo quidem quod qui dulcus subtilior que poetas uulgariter sum , hic familiaris et domesticus suus sum , puta Cynus Pistoriensis et amicus is ; secundo quia magis uideo innitor gramaticus que communis sum , qui rationabiliter inspicio uideo grauis argumentum . 
 nos uero iudicium relinquo in hic et tractatus noster ad uulgaris latium retrabo , et recipio in sui uariatio dico neque non ille inuicem comparo conor . 
 dico ergo primo Latium bipartio sum in dexter et sinister . 
 si quis autem quo de linea divido , breuiter respondeo sum iugum Appenninus , qui , ceu fistula culmen hinc inde ad diuersus stillicidium grundo aqua , ad alterno hinc inde litus per ymbricius longus distillo , ut Lucanus in secundus describo : dexter quoque latus Tyrenus mare grundatorium habeo , leuus uero in Adriaticus cado . 
 et dexter regio sum Apulia , sed non totus , Roma , Ducatus , Tuscia et Ianuensis Marchia ; sinister autem pars Apulia , Marchia  , Romandiola , Lombardia , Marchia Trivisiana cum Uenetiae . 
 Forum Iulius uero et Histria non nisi leuis Italia sum possum ; neque insula Tyrenus mare , uidelicet Sicilia et Sardinia , non nisi dextrus Italia sum , uel ad dextr Italia socio . 
 in uterque quidem duo later , et hic qui sequor ad is , linguis homo uario : ut lingua Siculus cum Apulus , Apulus cum Romanus , Romanus cum Spoletanus , hic cum Tuscus , Tuscus cum Ianuensis , Ianuensium cum Sardus ; neque non Calabrus cum Anconitanus , hic cum Romandiolus , Romandiolus cum Lombardus , Lombardus  Triuisianus et Ueneti , hic cum Aquileiensis , et iste cum Histrianus . 
 de qui Latinus nemo nos cum dissentio puto . 
 quare ad paruus xiiii uulgaris solus uideo Italia uario . 
 qui adhuc omnis uulgaris in sui uario , ut puto in Tuscia Senensis et Aretinus , in Lombardia Ferrariensis et Placentinus ; neque non in idem ciuitas aliqualis uariatio perpendo , ut superior in capitulum immediatus pono . 
 quapropter , si primus et secundarius et subsecundarius uulgaris Italia uariatio calcolo uolo , et in hic minimus mundus angulo non solum ad millenus loquelis uariatio uenio  , sed etiam ad magis ultra . 
 quam multus uarietas latio dissono uulgo , decentus atque illustr Italia uenor loquela ; et ut noster uenatio peruium callis habeo possum , perplexus frutex atque sentis prior eicio de silua . 
 sicut ergo Romanus sui cunctus prepono existimo , in hic eradicatio siue discerptio non inmerito is alius prepono , protestor idem in nullus uulgaris eloquentia ratio sum tangendus . 
 dico igitur Romanus non uulgaris , sed potior tristiloquius , ytalus uulgaris omnis sum turpissimus ; neque mirus , cum etiam mos habitus que deformitas prae cunctus uideo feto . 
 dico enim : post hic incola Anconitan Marchia decerpo , qui loquor : cum qui et Spoletanus abicio . 
 nec  sum quod in improperium iste tres gens cantio quamplus inuenio sum : inter qui unus uideo recte atque perfecte ligo , qui quidam Florentinus nomen Castra pono ; incipio etenim unus fermana scopaum da Casciulus , cieo cieo sui ' nitulum g ; ab ' nn grandus ainus . 
 post qui Mediolanensis atque Pergameus is que finitimus erunco , in qui etiam improperium quidam cano recolo enter l ' os del uesper , cio ; fu delt mo dies '  . 
 post hic Aquileiensis et Histrianus cribro , qui crudeliter accentuo eructuo . 
 cumque hic montaninus omnis et rusticanus loquela eicio , qui semper mediastino ciuis accentus enormitas dissono uideo , ut Casentinensis et Fractensis . 
 Sardus etiam , qui non Latius sum sed Latius associo uideo , eicio , quoniam solus sine proprius uulgo sum uideo , gramaticus tamquam simius homo imitor : nam domus nouus et dominus meus loquor . 
 Exacero quidam modus uulgaris ytalis , inter is que remaneo in cribro comparatio facio honorabilior atque honorifice breuiter seligo . 
 et primo de sicilianum examino ingenium : nam uideo sicilianus uulgo sui fama prae alius ascisco is quod quisquis poeto Italus sicilianus uoco , et is quod perpluro doctor indigenus inuenio grauiter cano , puta in cantio ille Ancor chus lus ' aigua per lus focus ladior , et amor , che lungiamo mt ' hai meno . 
 sed hic fama trinacria terra , si rccte signum ad qui tendo inspicio , uideo tantum in obpropris ytalus princeps remaneo , qui non heroicus mos sed plebeius sequor superbia . 
 siquidem illustris heros , Fredericus caesar et benegenitus is Manfredus , nobilitas atque rectitudo suus formus pando , donec fortuna permitto humanus sequor sum , brutalis dedignor . 
 propter qui cor nobilis atque gratia dotas inhereo tantus princeps maiestas conor sum , ita ut is tempus quisquis excello animus Latinus enitor primitus in tantus corono aula prodeo ; et quia regalis solium sum Sicilia , facio sum ut quisquis noster predecessor uulgariter profero , sicilianus uoc [ art ] o : qui quidem retineo et nos , neque posterus noster permuto ualeo . 
  , racha . 
 quis nunc persono tuba nouissimus Fredericus , quis tintinabulum secundus Carolus , quis cornu lohannus et Azo marchio potentum , quis alius magnatus tibia , nisi ; uenio carnifex , uenio altriplix , uenio auarities sectator ; ? 
 sed presto ad propositum repedo quam frustra loquor . 
 et dico quod , si uulgo sicilianus accipio uolo secundum quod prodeo ab terrigenus mediocris , ex os qui iudicium elicio uideo , praelatio honor parum dignus sum , quia non sine quidam tempus profero ; ut puto ibi :  dies ' estus  sui t ' estis ab boluntas . 
 si autem ipse accipio uolo secundum quod ab os primus Siculus emano , ut in preallegatum cantio perpendo possum , nihil differo ab ille qui laudabilissimus sum , sicut inferior ostendo . 
 Apulus quoque uel suus acerbitas uel finitimus suus contiguitas , qui Romanus et Marchianus sum , turpiter barbarizo : dico enim Uolzera che  los quatrarus . 
 sed quamuis terrigene Apulus loquor obscenus communiter , prefulgo is quidam polio loquor sum , uocabulum curialus in suus cantio compilo , ut manifestus appareo is dico perspicio , ut puta Maadonna , dir uis uolglius , et Per finus amor uum si letamens . 
 quapropter superior noto innotesco debeo neque siculum neque apulus sum ille qui in Italia  sum uulgo , cum eloquor indigenus ostendo ab proprius diuerto . 
 post hic uenio ad Tuscus , qui propter amentia suus infroneo titulus sui uulgaris illustris arrogo uideo . 
 et in hic non solum plebeius demento intentio , sed famosus  uir hic teneo comperio : puta Guitto Aretinus , qui numquam sui ad curialis uulgaris dirigo , Bonagiunta Lucensis , Gallus Pisanus , Minus Mocatus Senensis , Brunectus Florentinus , qui dico , si rimor uacavio , non curialis sed municipalis tantum inuenio . 
 et quoniam Tuscus prae alius in hic ebrietas baccor , dignus utilis que uideo municipalis uulgaris Tuscanus sigillatim in aliquis depompo . 
 loquor Florentinus et dico Manichiamus introc que , i chus nous non facciamus altrum . 
 Pisanus : andonnus lin for in de Fiorensus per Pisa . 
 Lucensis :  uotum ab Dion keetera in grassarra eius los comunus de Lucca . 
 Senensis : onche renegascor  ' io siena . 
 Chh '  chestum ? 
 Aretinus : uuo ' tu uenio ovella ? 
 de Perusium , Urbs uetus , Uiterbium , neque non de Ciuitas Castellana , propter affinitas qui habeo cum Romanus et Spoletanus , nihil tracto intendio . 
 sed quamquam fere omnis Tuscus in suus turpiloquium sum obtudo , nonnullus uulgaris excellentia cognosco sentio , scilicet Guido , Lapus et unus alius , Florentinus , et Cynus Pistoriensis , qui nunis indignus postpono , non indignus  . 
 itaque si tuscanus examino loquela , et penso qualiter uir prehonoro ab proprius diuerto , non resto in dubius quin alius sum uulgaris qui  quam qui actingo populus Tuscanus . 
 si quis autem qui de Tuscus assero , de Ianuensis assero non puto , hic solum in mens premo , quod si per obliuio Ianuensis ammicteo z lictera , uel mutio totaliter is uel nouus reparo oportet loquela . 
 sum enim z maximus pars is locutio ; qui quidem licter non sine multus rigiditas profero . 
 transeo nunc humerus Appenninus frondifer leuus Italia contatim uenor ceu soleo , orientaliter ineo . 
 Romandiola igitur ingredior , dico nos duo in Latium inuenio uulgaris quidam conuenientia contrarius alterno . 
 qui unus in tantum muliebris uideo propter uocabulum et prolatio mollities qui uir , etiam si uiriliter sono , femina tamen facio sum credo . 
 hic Romandiolus omnis habeo , et praesertim Forliuiensis , qui ciuitas , licet nouissimus sum , meditullium tamen sum uideo totus provincia : hic affirmo loquor , et et profero blandio . 
 hic aliquis ab proprius poetandus diuerto audio , Thomas uidelicet et Ugolinus Bucciola Fauentinus . 
 sum et alius , sicut dico sum , adeo uocabulum accentus que yrsutus et yspis qui propter suus rudis asperitas mulier loquor non solum distermino , sed sum uir dubito [ s let ] ctor . 
 hic omnis qui magar dico , Brixianus uidelicet , Ueronensis et Uigentinus , habeo ; neque non Paduanus , turpiter sincopo omnis in participium et denominatiuus in , ut et . 
 cum qui et Triuisianus adduco , qui mos Brixianus et finitimus suus consonans per apocopo profero , puta pro ; nouo ; et pro ; uivos ; : qui quidem barbarus reprobo . 
 Ueneti quoque neque sui investigo uulgaris honor digno : et si quis is , error confodio , uanito in hic , recordor si umquam dico : per let plagha de Dion tu no uerro . 
 inter qui omnis unus audio nito diverteo ab maternus et ad curialis uulgaris intendo , uidelicet Ildebrandinus Paduanus . 
 quare , omnis presens capitulum ad iudicium compareo , arbitror neque romandiolus , neque suus oppono ut dico sum , neque uenetianus sum ille qui  uulgo illustris . 
 ille autem qui de ytalus silua resideo percontor conor expedio . 
 dico ergo quod forte non male opinor qui Bononiensis assero pulcrior locutio loquor , cum ab Imolensis , Ferrariensis et Mutinensis circunstor aliquis proprius uulgar ascisco , sicut facio quilibet ab finitimus suus conicio , ut Sordellus de Mantua suus ostendo , Cremona , Brixia atque Uerona confinis : qui , tantus eloquentia uir existens , non solum in poeto sed  qui loquor patrius uulgo descruo . 
 accipio enim praefatus ciuis ab Imolensis lenitas atque mollities , ad Ferrariensis uero et Mutinensis aliqualis garrulitas que proprie Lombardus sum : hic ex commixtio aduena Longobardus terrigenus credo remaneo . 
 et hic sum causa quare Ferrariensis , Mutinensis uel Regianus nullus inuenio poeto : nam proprie garrulitas assuefaco nullus modus possum ad uulgo aulicus sine quidam acerbitas uenio . 
 qui multo magis de Parmensis sum puto , qui pro ; multus ; dico . 
 si ergo Bononiensis utrin que accipio , ut dico sum , rationabilis uideo sum quod is locutio per conmixtio oppositus ut dico sum ad laudabilis suauitas remaneo temperatus : qui procul dubius noster iudicium sic sum censeo . 
 itaque si prepono is in uulgo sermo solus municipalis Latinus uulgaris comparo considero , allubesco concordao cum ille ; si uero simpliciter uulgaris bononiensis prefero existimo , dissentio discordo ab is . 
 non etenim sum quod aulicus et illustris uoco : quoniam , si sum , maximus Guido Guinizelli , Guido Ghisilerius , Fabrutius et Honestus et alium poetans Bononia numquam ab proprius diuerto : qui doctor sum illustris et uulgaris discretio repleo . 
 Maximus Guido : madonnas , los finus amor ch ' ad uui porto ; Guido Ghisilerius : Donna , los fermo coris ; Fabrutius : lo meus lontanus gio ; Honestus :  ; non acto il tuus soccorsum , amor . 
 qui quidem uerbum prorsus ab mediastinus Bononia sum diuersus . 
 Cumque de residuus in extremus Italia ciuitas nemo dubito pendo ( et si quis dubito , ille nullus noster solutio digno ) , parum resto in noster discussio dico . 
 quare , cribellum cupio depono , ut residentia cito uiso , dico Tridentum atque Taurinum neque non Alexandria ciuitas meta Italia in tantum sedeo propinquus quod purus nequeo habeo loquela ; ita quod si etiam qui turpissimum habeo uulgo , habeo  , propter alius commixtio sum uere latium nego . 
 quare , si latium illustris uenor , qui uenor in ille inuenio non possum . 
 postquam ueno saltus et pascuum sum Italia , neque panthera qui sequor adinuenio , ut ipse reperio possum rationabilius inuestigo de ille ut , solertus studium , redoleo ubique et necubi apparens noster penitus irretio tenticulum . 
 resumo igitur uenabulum noster , dico quod in omnis genus res unus sum oportet qui genus ille omnis comparo et pondero , et ab qui omnis alius mensura accipio : sicut in numerus cunctus mensuro unus , et plus uel paucior dico secundum quod disto ab unus uel is propinquo , et sicut in color omnis albus mensuro ; nam uisibilis magis et minus dico secundum quod accedo uel recedo ab albus . 
 et quemadmodum de hic dico que quantitas et qualitas ostendo , de predicamentum quilibet , etiam de substantia , possum dico puto : scilicet ut unusquisque mensurabilis sum , secundum quod in genus sum , ille qui simplicus sum in ipse genus . 
 quapropter in actio noster , quantumcun que diuido in species , hic signum inuenio oportet quo et ipse mensuro . 
 nam , in quantum simpliciter ut homo ago , uirtus habeo ( ut generaliter ille intellego ) ; nam secundum ipse bonum et malum homo iudico ; in quantum ut homo ciuis ago , habeo lex , secundum qui dico ciuis bonus et malus ; in quantum ut homo latinus ago , quidam habeo simplicissimus signum et mos et habitus et locutio , qui latine actio pondero et mensuro . 
 qui quidem nobilissimus sum is que Latinus sum actio , hic nullus ciuitas Italia proprius sum , et in omnis  sum : inter qui nunc possum ille discerno uulgo qui superior uenor , qui in quilibet redoleo ciuitas neque cubo in ullus . 
 possum tamen magis in unus quam in alius redoleo , sicut simplicissimus substantia , qui Deus sum , in homo magis redoleo quam in brutus , in animal quam in planta , in hic quam in minera , in hic quam in elementum , in ignis quam in terra ; et simplicissimus quantitas , qui sum unus , in impar numerus redoleo magis quam in par ; et simplicus color , qui albus sum , magis in citrinus quam in uiridis redoleo . 
 itaque , adebo qui  , dico illustris , cardinalis , aulicus et curialis uulgo in Latium quod omnis latia ciuitas sum et nullus sum uideo , et qui municipalis uulgaris omnis Latinus mensuro et pondero et comparo . 
 quare autem hic qui  sum , illustris , cardinalis , aulicus et curialis adicio uoco , nunc dispono sum : per qui clarior ipse qui ipse sum facio pateo . 
 primus igitur quis intendio cum illustris adicio , et quare illustris dico , denudo . 
 per hic quoque qui illustris dico , intellego quis illumino et illumino prefulgens : et hic modo uir appello illustris , uel quia potestas illumino alius et iustitia et karitas illumino , uel quia excellenter magistratum excellenter magistro , ut Seneca et Numa Pompilius . 
 et uulgo de qui loquor et sublimo sum magistratus et potestas , et suus honor sublimo et gloria .  magistratus quidem sublimo uideo , cum de tot rudis Latinus uocabulum , de tot perplexus constructio , de tot defectiuus prolatio , de tot rusticanus accentus , tam egregius , tam extrico , tam perfectus et tam urbanus uideo  , ut Cynus Pistoriensis et amicus is ostendo in cantio suus . 
 qui autem exalto sum potestas , uideo . 
 et quis maior potestas sum quam quod humanus cor uerso possum , ita ut nolo uolo et uolo nolo facio , uelut ipse et facio et facio ? 
 quod autem honor sublimo , in promptus sum . 
 nonne domesticus suus rex , marchio , comes et magnas quilibet fama uinco ? 
 parum hic probatio indigeo . 
 quantum uero suus familiaris gloriosus efficio , nos ipse nosco , qui hic dulcedo gloria noster exilium postergo . 
 quare ipse illustris mereo profiteor debeo . 
 neque sine ratio ipse uulgaris illustris  adiectio secundus , uidelicet ut is cardinalis uoco . 
 nam sicut totus hostis cardo sequor ut , qui cardo uerto , uersor et ipse , seu introrsum siue extrorsum flecto , sic et uniuersus municipalis grex uulgaris uerto et reuertor , moueo et pauso secundum quod iste , qui quidem uere paterfamilias sum uideo . 
 nonne cottidie extirpo sentosus frutex de  silua ? 
 nonne cottidie uel planta insero uel plantaria planto ? 
 quis alius  suus satago nisi ut amoueo et admoueo , ut dico sum ? 
 quare prorsus tantus decuso uocabulum promereo . 
 quia uero aulicus nomino ille causa sum quod , si aula nos Italus habeo , palatinus sum . 
 nam si aula totus regnum comunis sum domus et omnis regnum pars gubernatrix augustus , quisquis talis sum ut omnis sum comuna neque proprius ullus , conuenio sum ut in is conuerso et habito , neque aliqui alius habitaculum tantus dignus sum habito : hic nempe uideo sum is de qui loquor uulgo . 
 et hinc sum quod in regia omnis conversor semper illustris uulgar loquor ; hinc etiam sum quod noster illustris uelut accola peregrinor et in humilis hospitor asilus , cum aula uaco . 
 sum etiam mereo curialis dico , quia curialitas nihil alius sum quam libro regula is que perago sum : et quia statera huiusmodi libratio tantum in excellentissimus curia sum soleo , hinc sum quod quisquis in actus noster bene libro sum , curialis dico . 
 unde cum iste in excellentissimus Italus curia sum libro , dico curialis mereo . 
 sed dico quod in excellentissimus Italus curia sum libro , uideo nugatio , cum curia careo . 
 ad qui facile respondeo . 
 nam licet curia , secundum quod unio accipio , ut curia rex Alamannia , in Italia non sum , membrum tamen is non desum ; et sicut membrum ille unus principa unio , sic membrum hic gratiosus lumen ratio unio sum . 
 quare falsum sum dico curia careo Italus , quamquam  careo , quoniam curia habeo , licet corporaliter sum dispergo . 
 hic autem uulgaris qui illustris , cardinalis , aulicus et curialis ostendo sum , dico sum ille qui uulgaris latium appello . 
 nam sicut quidam uulgaris sum inuenio qui proprius sum Cremona , sic quidam sum inuenio qui proprius sum Lombardia ; et sicut sum inuenio aliqui qui sum proprius Lombardia , [ sic ] sum inuenio aliqui qui sum totus sinister Italia proprius ; et sicut omnis hic sum inuenio , sic et ille qui totus Italia sum . 
 et sicut ille cremonensis atque ille lombardus et tertius semilatium dico , sic iste , qui totus Italia sum , latium uulgo uoco . 
 hic enim utor sum doctor illustris qui lingua uulgo poetas sum in Italia , ut Siculus , Apulus , Tuscus , Romandiolus , Lombardus et uterque Marchia uir . 
 et quia intentio noster , ut pollico sum in principium hic opus , sum doctrina de uulgo eloquentia trado , ab ipse tamquam ab excellentissimus incipio , qui puto ipse dignus utor , et propter quis , et quomodo , neque non ubi , et quando , et ad qui ipse dirigo sum , in inmediatus liber tracto . 
 qui illumino , inferior uulgaris illumino curo , gradatim descendo ad ille qui unus solus familia proprius sum . 
  secundus . 
 sollicito iterum celeritas ingenium noster et ad calamus frux opus redeo , ante omnis confiteor latium uulgo illustris tam  quam metricus decet profero . 
 sed quia ipse prosayco ab aviens magis accipio et quia qui  sum prosaycao permaneo uideo exemplar , et non e conuerto ( qui quidam uideo prebeo primatus ) , primo secundum quod metricus sum ipse carmino , ordo pertracto ille qui in finis primus liber polluceo . 
 Quero igitur prior , uter omnis uersifico uulgariter debeo ille utor . 
 et  uideo quod sic , quia omnis qui uersifico suus uersus exorno debeo in quantus possum ; quare , cum nullus sum tam grandis exornatio quam uulgaris illustris , uideo quod quisquis uersificator debeo ipse utor . 
 praeterea : qui bonus sum in genus suus , si suus inferior misceo , non solum nihil derogo uideo is , sed is melioro uideo ; quare si quis uersificator , quamquam rudis uersifico , ipse suus ruditas admisceo , non solum bene facio , sed ipse sic facio oportet uideo : multo magis opus sum adiutorium ille qui paucus , quam qui multus possum . 
 et sic appareo quod omnis uersifico licet ipse utor . 
 sed hic falsus sum ; quia neque semper excellenter poetans debeo ille induo , sicut per inferior pertracto perpendo possum . 
 exigo ergo iste sui consimilis uir , quemadmodum alium noster mos et habitus ; exigo enim magnificentia magnus possum , purpura uir nobilis : sic et hic excello ingenium et scientia quero , et alius aspernor , ut per inferior pateo . 
 nam quisquis nos conuenio , uel gratia genus , uel species , uel individuus conuenio , ut sentio , rido , militaris . 
 sed hic non conuenio nos gratia genus , quia etiam brutus conuenio ; neque gratia species , quia cunctus homo sum conuenio , de qui nullus quaestio sum - nemo enim montaninus rusticanus tractans hic dico sum conuenio - ; conuenio ergo individuum gratia . 
 sed nihil indiuiduus conuenio nisi per proprius dignitas , puta mercor , militaris atque rego ; quare si conveniens respicio dignitas , hic sum dignus , et quidam dignus , quidam dignior , quidam dignus sum possum , manifestus sum quod bonum dignus , melior dignior , bonus dignissimus conuenio . 
 et cum loquela non aliter sum necessarius instrumentum noster conceptio quam equus miles , et optimus miles bonus conuenio equus , ut dico sum , optimus conceptio bonus loquela conuenio . 
 sed optimus conceptio non possum sum nisi ubi scientia et ingenium sum ; ergo bonus loquela non conuenio nisi ille in qui ingenium et scientia sum . 
 et sic non omnis uersifico bonus loquela conuenio , cum plerusque sine scientia et ingenium uersifico , et per consequor neque bonus uulgo . 
 quapropter , si non omnis competo , non omnis ipse debeo utor , quia inconvenienter ago nullus debeo . 
 et ubi dico , quod quilibet suus uersus exorno debeo in quantus possum , uerus sum testor ; sed neque bos epiphiates neque balteo sus dico orno , immo potior deturpo rideo ille : sum enim exornatio aliquis conuenio additio . 
 ad ille ubi dico , quod superior inferior admixtus profectus adduco , dico uerus sum quando cesso discretio : puta si aurum cum argentum conflo ; sed si discretio remaneo , inferior vilesco : puta cum formose mulier deformis admisceo . 
 unde cum sententia uersifico semper uerbum discretive mixtus remaneo , si non sum bonus , optimus socio uulgo non bonus sed deterior appareo , quemadmodum turpis mulier si aurum uel sericum uestio . 
 postquam non omnis uersifico , sed tantum excellentissimus illustris utor uulgo debeo astruo , consequor sum astruo , uter omnis ipse tracto sum aut non ; et si non omnis , qui ipse dignus sum segregatim ostendo . 
 circa qui primo reperio sum is qui intellego per ille qui dico dignus . 
 et dico dignus sum qui dignitas habeo , sicut nobilis quod nobilitas ; et si cognosco habituo habituo cognosco in quantus huiusmodi , cognosco dignitas cognosco et dignus . 
 sum etenim dignitas mereo effectus siue terminus : ut , cum quis bene mereo , ad bonum dignitas proficiscor sum dico , cum male uero , ad malus ; puta bene milito ad uictoriis dignitas , bene autem rego ad regnum , neque non mendax ad rubor dignitas , et latro ad is qui sum mors . 
 sed cum in bene mereo fio comparatio , et in alius etiam , ut quidam bene quidam melior quidam optimus , quidam male quidam peius quidam pessimus mereo , et huiusmodi comparatio non fio nisi per respectus ad terminus mereo , qui dignitas dico ( ut dico sum ) , manifestus sum ut dignitas inter sui comparo secundum magis et minus , ut quidam magnus , quidam maior , quidam magis sum ; et per consequor aliquis dignus , aliquis dignior , aliquis dignus sum consto . 
 et cum comparatio dignitas non fio circa idem obiectum , sed circa diuersus , ut dignior dico quod maior , dignus quod maximus dignus sum ( quia nihil idem dignior sum possum ) , manifestus sum quod bonus optimus secundum res exigentia dignus sum . 
 unde cum hic qui dico illustris sum bonus alius uulgaris , consequor sum ut solus bonus dignus sum ipse tracto , qui quidem tractando dignissimus nuncupo . 
 nunc autem que sum ipse uenor . 
 ad qui euidentia scio sum , quod sicut homo tripliciter spirituatus sum , uidelicet uegetabilis , animal et rationalis , triplex iter perambulo . 
 nam secundum quod uegetabilis quis sum , utilis quero , in qui cum planta comunico ; secundum quod animalis , delectabilis , in qui cum brutus ; secundum quod rationalis , honestus quero , in qui solus sum , uel angelicus socio [ natura ] . 
 propter hic tres quisquis ago , ago uideo . 
 et quia in quilibet iste quidam sum maior , quidam maximus , secundum quod talis , qui maximus sum magis pertracto uideo , et per consequor maximus uulgo . 
 sed dissero sum que maximus sum . 
 et primo in is qui sum utilis : in qui , si callide considero intendo omnis queror utilitas , nihil alius quam salus inuenio . 
 secundus in is qui sum delectabilis : in qui dico ille sum magne delectabilis quod per pretiosissimus obiectum appetitus delecto : hic autem uenus sum . 
 tertio in is qui sum honestus : in qui nemo dubito sum uirtus . 
 quare hic tres , salus uidelicet , uenus et uirtus , appareo sum ille magnale qui sum magis pertracto , hic sum is qui magis sum ad iste , ut armum probitas , amor accensio et directio uoluntas . 
 circa que solus , si bene recolo , illustris uir inuenio uulgariter poeto , scilicet Bertramus de Bornium arma , Arnaldus Daniel amor , Gerardus de Bornellum rectitudo ; Cynus Pistoriensis amor , amicus is rectitudo . 
 Bertramus etenim aio non posc mudor que ' un  non  . 
 Arnaldus : Lucius ' aura amarus fa ;     . 
 Gherardus : per  hreveillar che s ' sum   . 
 Cynus : dignus sonus is de mors . 
 Amicus is : doglia meus reco ne los coris ardio . 
 arma uero nullus latium adhuc inuenio apoetasse . 
 hic proinde uisus , qui cano sum uulgo altissimus innotesco . 
 nunc autem qui modo is coarto debeo que tantus sum dignus uulgo , sollicitus uestigo conor . 
 uolo igitur modus trado quo ligo hic dignus existo , primo dico sum ad memoria reduco , quod uulgariter poetor suus poema multimode profero , quidam per cantio , quidam per ballatus , quidam per sonitus , quidam per alius inlegitimus et inregular modus , ut inferior ostendo . 
 hic autem modus cantio modus excellentus sum penso ; quare si excellentissimus excellentissimus dignus sum , ut superior sum probo , ille que excellentissimus sum dignus uulgar , modo excellentissimus dignus sum , et per consequor in cantio pertracto . 
 quod autem modus cantio sum talis ut dico sum , plus possum ratio indago . 
 primus quidem quia , cum quisquis uersifico sum cantio , sol cantio hic uocabulum sui sorto sum ; qui numquam sine uetustus provisio procedo . 
 adhuc : quisquis per sui ipse efficio ille ad qui facio sum , nobilior sum uideo quam quod extrinsecus indigeo : sed cantio per sui totus qui debeo efficio , quod ballo non facio : indigeo enim plausor , ad qui edio sum ; ergo cantio nobilior ballo sum sequor extimao , et per consequor nobilis alius sum modus ille , cum nemo dubito quin ballo sonitus nobilito excello . 
 praeterea : ille uideo nobilior sum que conditor suus magis honor affero : sed cantio magis defero suus conditor quam ballo ; igitur nobilior sum , et per consequor modus is nobilis alius . 
 praeterea : qui nobilissimus sum carissimus conseruo : sed inter is qui canto sum , cantio carissimus conseruo , ut consto uisito liber ; ergo cantio nobilissimus sum , et per consequor modus is nobilis sum . 
 ad hic : in artificio ille sum nobilis qui totus comprehendo ars : cum igitur is que canto artificiatum existo , et in solus cantio ars totus comprehendo , cantio nobilissimus sum , et sic modus is nobilis alius . 
 quod autem totus comprehendo in cantio ars canto poeticus , in hic palo , quod quisquis ars reperio in omnis alius et in cantio reperio ; sed non conuerto hic . 
 signum autem hic que dico promptus in conspectus habeo ; nam quisquis de cacumen illustris capet poetantis profluo ad labia , in solus cantio inuenio . 
 quare ad propono pateo quod is que dignus sum uulgo altissimus in cantio tracto sum . 
 quando quidem aporiavo extrico qui sum aulicus dignus uulgo et que , neque non modus qui tantus digno honor ut solus altissimus uulgo conuenio , antequam migro ad alius , modus cantio , qui casus magis quam ars multus usurpo uideo , enucleo ; et qui hucusque casualiter sum assumo , ille ars ergasterium resero , modus  et sonitus ommicto , quia ille elucido intendio in quartus hic opus , cum de mediocris uulgo tracto . 
 reuiso igitur is qui dico sum , recolo nos is qui uulgariter uersifico plerun que uoco poeta : qui procul dubius rationabiliter eructo presump , quia prorsus poeo sum , si poesis recte considero ; qui nihil alius sum quam fictio rethoricus musicus que poeo . 
 differo tamen ab magnus poeta , hic sum regularis , quia magnus sermo et ars regulo poetas sum , hic uero casus , ut dico sum . 
 idcirco accido ut , quantum ille proximior imitor , tantum recte  . 
 unde nos doctrina opus intendo , doctrino is poetria emulor oportet . 
 ante omnis ergo dico  qui debeo materies pondus proprius humus coequo , ne forte humerus nimius grauo uirtus in cenus cespito necesse sum : hic sum quod magister noster Horatius precipio , cum in principium Poetria ; sumo materia . 
 . . ; dico . 
 deinde in hic que dicendus occurro debeo discretio potior , uter tragicus , siue comicus , siue elegiaca sum cano . 
 per tragedia superior stilus induco , per comedius inferior , per elegia stilus intellego miser . 
 si tragicus cano uideo , tunc assumo sum uulgo illustris , et per consequor cantio [ oportet ] ligo . 
 si uero comicus , tunc quandoque mediocris quandoque humilis uulgaris sumo ; et hic discretio in quartus hic reseruo ostendo . 
 si autem elegiaca , solum humilis oportet nos sumo . 
 sed ommitto alius , et nunc , ut conuenio sum , de stilus tragicus pertracto . 
 stilus equidem tragicus tunc utor uideo , quando cum grauitas sententia tam superbia carminus quam constructio elatio et excellentia uocabulum concordo . 
 qui [ res ] , si bene recolo summus summus sum dignus iam sum probo , et iste qui tragicus appello summus uideo sum stilus , et ille qui summus cano distinguo iste solus sum stilus cano : uidelicet salus , amor et uirtus et que propter is concipio , dum nullus accido uilesco . 
 caueo ergo quilibet et discerno is qui dico ; et quando hic tres pus canto intendo , uel qui ad is directus atque pus sequor , prior Helicon potatus , tendo fides ad superior , securis plectrum tum moueo incipio . 
 sed cautio atque discretio hic accipio , sicut decet , hic opus et labor sum , quoniam numquam sine strenuitas ingenium et ars assiduitas scientia que habitus facio possum . 
 et hic sum qui poeta Aeneis sextus Deus diligo et ab ardeo uirtus sublimo ad ethera deus que filius uoco , quamquam figuro loquor . 
 et ideo confuto ille stultitia qui , ars scientia que immunis , de solus ingenium confido , ad summus summus cano prorumpo ; et ad tantus presumptuositas desisto , et si anser natura uel desidia sum , nolo astripeta aquila imitor . 
 de grauitas sententia uel satis dico uideo uel saltim totus qui opus sum noster : quapropter ad superbia carmen festino . 
 circa qui scio quod predecessor noster diuersus carmen utor sum in cantio suus , qui et modernus facio : sed nullus adhuc inuenio in carmen  endecas transcendo , neque ab trisillo descendo . 
 et licet trisillo carmen atque hendecasyllabus et omnis intermedius cantor latius utor sum , pentasillabus et eptasillabus et hendecasyllabus in usus frequentior habeo , et post hic trisillabus ante alius . 
 qui omnis hendecasyllabus uideo sum superbis , tam tempus occupatio quam capacitas sententia , constructio et uocabulum ; qui omnis specimen magis multiplico in ille , ut manifestus appareo : nam ubicun que ponderosus multiplico , [ multiplico ] et pondus . 
 et hic omnis doctor perpendo uideo , cantio illustris principians ab ille ; ut Gherardus de Bornellum : ara    ( qui carmen , licet decasillabum uideo , secundum res ueritas hendecasyllabus sum : nam duo consonans extremus non sum de syllaba precedeo , et licet proprius uocalis non habeo , uirtus syllabus non tamen ammicto ; signum autem sum quod ritho ibi unus uocalis perficio , qui sum non possum nisi uirtus alter ibi subintellego ) . 
 Rex Nauarra : de finis ; amor si uieo sen et  ; , ( ubi , si considero accentus et is causa , hendecasyllabus sum consto ) . 
 Guido Guinizelli : al cor  reparo semper amor . 
 iudex de Columna de Messana : amor , che lungiamo mt ' ; i meno . 
 Renaldus de Aquinum : per finus amor uo s ; letamens . 
 Cynus Pistoriensis : non spero che geus ; mai per mia salus . 
 amicus is : amor , che moueo tuus  ; da cielus . 
 et licet hic qui dico sum celeberrimus carmen , ut dignus sum , uideo omnis alius , si eptasillabi aliqualis societas assumo , dummodo principatus obtineo , clarior magis que sursum superbio uideo . 
 sed hic ulterior elucido remaneo . 
 et dico eptasillabus sequor ille qui magnus sum in celebritas . 
 post hic pentasillabus et deinde trisillabum ordino . 
 Neasillabus uero , quia triplico trisillabum uideo , uel numquam in honor sum uel propter fastidium absoleo . 
 parisillabis uero propter suus ruditas non utor nisi rarus : retineo enim natura suus numerus , qui numerus impar quemadmodum materia formus , subsisto . 
 et sic , recolligo praedictus , hendecasyllabus uideo sum superbus carmen : et hic sum qui quero . 
 nunc autem resto investigor de constructio effero et fastigiosus uocabulum ; et demos , fustis torquis que paro , promissum fascis , hic sum cantio , qui modo uio quis debeo , instruo . 
 quia circa uulgaris illustris noster uersor intentio , qui nobilis sum alius , et is que dignus sum ille canto discerno , qui tres nobilissimus sum , ut superior sum astruo , et modus cantionarius seligo ille , tamquam alius modus summum , et , ut ipse perfectior edoceo possum , quidam iam preparo , stilus uidelicet atque carmen , nunc de constructio ago . 
 sum enim scio quod constructio uoco regulo compago dictio , ut . 
 sum enim quinque hic dictio compactus regulariter , et unus facio constructio . 
 circa hic quidem prior considero sum quod constructio alius congruus sum , alius uero incongruus . 
 et quia , si primordium bene discretio noster recolo , solus supremus uenor , nullus in noster uenatio locus habeo incongruus , quia neque inferior gradus bonitas promereo . 
 pudeo ergo , pudeo idiota tantum audeo deinceps ut ad cantio prorumpo : qui non aliter derideo quam cecus de color distinguo . 
 sum ut uideo congruus quam sector . 
 sed non minor difficultas accedo discretio priusquam quam querimus actingo , uidelicet urbanitas plenissimus . 
 sum etenim gradus constructio quamplures : uidelicet insipidus , qui sum rudis , ut . 
 sum et pus sapidus , qui sum rigidus scolaris uel magister , ut ; sum et sapidus et uenustus , qui sum quidam  rethoricus aurio , ut ; sum et sapidus et uenustus etiam et excelsus , qui sum dictatus illustris , ut . 
 hic gradus constructio excellentus nomino , et hic sum qui  cum supremus uenor , ut dico sum . 
 hic solum illustris cantio inuenio contexte , ut Gherardus : si per mon Sobretots non fos . 
 Folquetus de Marsilia :  mt ' abella lus ' amoer pensamen . 
 Arnaldus Daniel : sols suus chus  loc    . 
 Namericus de Belnui : nuls homt non pot complir addrechamen . 
 Namericus de Peculianum : si cum lt ' arbr che per  . 
 Rex Nauarra : eo dies ' amor que in mon cor repaio . 
 iudex de Messana : anchor chus lt ' aigua per lus focus ladior . 
 Guido  : tegnus de follis ;  ab los uer dio . 
 Guido Cavalcantius : poi che de doglium cor  ch ' io portum . 
 Cynus de Pistorium : avegnum chem iom aggium pi ; per tempum . 
 Amicus is : amor che ne lat mens meus ragiona . 
 nec miror , lector , de tot reduco autor ad memoria : non enim hic quam supremus uoco constructio nisi per huiusmodi exemplum possum indico . 
 et fortasse utilissimus sum ad ille habituo regulo uideo poeta , Uergilius uidelicet , Ouidius Metamorphosis , Statius atque Lucanus , neque non alius qui utor sum altissimus prosus , ut Titus Liuius , Plinius , Frontinus , Paulus Orosius , et multus alius qui amica sollicitudo nos uisito inuito . 
 subsisto igitur ignorantia sectator Guitto Aretinus et quidam alius extollo , numquam in uocabulum atque constructio plebescere desueo . 
 Grandiosus modo uocabulum sub praelato stilus dignus consisto , successiuus noster progressio presens lucido expostulo . 
 testor proinde incipio non minimus opus sum ratio discretio uocabulum habeo , quoniam  is maneries inuenio possum uideo . 
 nam uocabulum quidam puerilis , quidam muliebris , quidam uirilis ; et hic quidam siluestris , quidam urbanus ; et is que urbanus uoco , quidam pecto et lubricus , quidam yrsutum et reburra sentio . 
 inter que quidem , pecto atque yrsutum sum ille que uoco grandiosus , lubricus uero et reburra uoco ille qui in superfluus sono ; quemadmodum in magnus opus quidam magnanimitas sum opus , quidam fumus : ubi , licet in superficies quidam considero ascensus , ex qui limito uirtus linea  , bonus ratio non ascensus sed per alter decliuis ruina consto . 
 intueor ergo , lector , acto quantum ad exacero egregius uerbum tu cribro oportet : nam si uulgaris illustris considero , qui tragicus debeo utor poeta vulgaris , ut superior dico sum , qui informo intendio , solus uocabulum nobilissimus in cribro tuus resideo curo . 
 in qui numerus neque puerilis propter suus simplicitas , ut et , et , neque muliebris propter suus mollities , ut et , neque siluestris propter austeritas , ut et , neque urbanus lubricus et reburra , ut et , ullus modus possum conloco . 
 solus etenim pecto yrsutum que urbanus tu resto uideo , qui nobilissimus sum et membrum uulgaris illustris . 
 et pecto uoco ille qui , trisillaba uel  trisillabitas , sine aspiratio , sine accentus acuo uel circumflecto , sine uel duplex , sine duo liquidus geminatio uel positio immediatus post mutus , dolo quasi , loquor cum quidam suauitas relinquo : ut . 
  quoque dico omnis , praeter hic , qui uel necessarius uel ornatiuus uideo uulgaris illustris . 
 et necessarius quidem appello que campso non possum , ut quidam  , ut , interiectio et alius multus . 
 Ornatiuus uero dico omnis polisillabum que , mixtus cum pecto , pulcer facio armonia compago , quamuis asperitas habeo aspiratio et accentus et duplex et liquidus et prolixitas : ut , , , , , , , , , , , qui hendecasyllabus sum . 
 possum adhuc inuenio plus syllaba uocabulum siue uerbum , sed quia capacitas omnis noster carminus superexcedo , ratio presens non uideo obnoxius , sicut sum ille , qui duodena perficio syllaba in uulgar et in gramaticus tredenus perficio in duo obliquus . 
 quomodo autem pecto yrsutum huiusmodi sum armonizo per metrum , inferior instruo relinquo . 
 et que iam dico sum de fastigiositas uocabulum ingenuus discretio sufficio . 
 preparo fustis torquis que ad fascis , nunc fascio tempus incumbo . 
 sed quia quilibet opus cognitio precedeo debeo operatio , uelut signum ante ammissio sagipta uel iaculum , primo et principaliter qui sum iste fascis qui fascio intendio uideo . 
 fascis iste igitur , si bene comminiscor omnis prelibo , cantio sum . 
 quapropter quis sum cantio uideo , et quis intellego cum dico cantio . 
 sum enim cantio , secundum uerus nomen significo , ipse caneo actus uel passio , sicut lectio passio uel actus  . 
 sed diuarico qui dico sum , uter uidelicet hic sum cantio prout sum actus , uel prout sum passio . 
 et circa hic considero sum quod cantio dupliciter accipio possum : unus modus secundum quod fabrico ab autor suus , et sic sum actio - et secundum iste modus Uergilius primo Aeneis dico - ; alius modus secundum quod fabrico profero uel ab autor uel ab alius quicun qui sum , siue cum son modulatio profero , siue non : et sic sum passio . 
 nam tunc ago ; modo uero ago uideo in alius , et sic tunc aliquis actio , modo quoque passio aliquis uideo . 
 et quia prior ago ipse quam ago , magis , immo prorsus denomino uideo ab is qui ago , et sum actio aliquis , qui ab is qui ago in alius . 
 signum autem hic sum qui numquam dico ; hic sum cantio Petrus ; is quod ipse profero , sed is quod fabrico ille . 
 praeterea dissero sum uter cantio dico fabricatio uerbum armonizator , uel ipse modulatio . 
 ad qui dico , quod numquam modulatio dico cantio , sed sonus , uel tonus , uel notus , uel melos . 
 nullus enim tibicen , uel organista , uel cyatharedus melodia suus cantio uoco , nisi in quantum nupta sum aliqui cantio ; sed armonizo uerbum opus suus cantio uoco , et etiam talis uerbum in cartula absque prolator iaceo cantio uoco . 
 et ideo cantio nihil alius sum uideo quam actio completus dico uerbum modulatio armonizo : quapropter tam cantio qui nunc tracto , quam ballatus et sonitus et omnis  que modus uerbum sum armonizo uuigariter et regulariter , cantio sum dico . 
 sed quia solus uulgaris uentilo , regulo linquo , dico uulgaris poema unus sum  , qui per superexcellentius cantio uoco : qui autem  quis sum cantio , in tertius hic liber capitulum sum probo . 
 et quoniam qui diffinio sum plus generalis uideo , resumo diffinitus iam generalis uocabulum per quidam differentia solum quod peto distinguo . 
 dico ergo quod cantio , in quantum per superexcellentia dico , ut et nos  , sum equalis stantia sine responsorium ad unus sententia tragicus coniugatio , ut nos ostendo cum dico Donne che aueo intelletto dies ' amor . 
 qui autem dico ; tragicus coniugatio ; sum quia , cum comicus facio hic coniugatio , cantilena uoco per diminutio : de qui in quartus hic tracto intendio . 
 et sic pateo quis cantio sum , et prout accipio generaliter et prout per superexcellentia uoco is . 
 satis etiam pateo uideo quis intellego cum cantio uoco , et per consequor quis sum ille fascis qui ligo molior . 
 quia , ut dico sum , cantio sum coniugatio stantia , ignoro quis sum sto necesse sum cantio ignoro : nam ex diffinio cognitio diffinitus resulto cognitio ; et ideo consequenter de sto sum ago , ut scilicet inuestigo quis ipse sum et quis per is intellego uolo . 
 et circa hic scio sum quod hic uocabulum per solus ars respectus inuenio sum , uidelicet ut in qui totus cantio ars sum contentus , ille dico sto , hic sum mansio capax siue receptaculum totus ars . 
 nam quemadmodum cantio sum gremium totus sententia , sic sto totus ars ingremio ; neque licet aliquis ars sequor arrogo , sed solus ars antecedo induo . 
 per qui pateo quod ipse de qui loquor sum congregatio siue compages omnis is que cantio sumo ab ars : qui diuarico , quam querimus descriptio innotesco . 
 totus igitur , scilicet ars cantio , circa tres uideo consisto : primo circa cantus diuisio , secundo circa pars habitudo , tertius circa numerus carmin et syllaba . 
 de rhythmo uero mentio non facio , quia de proprius cantio ars non sum . 
 licet enim in quilibet sto rhythmos innouo et idem reitero ad libitus : qui , si de proprius cantio ars ritho sum , parum licet : qui dico sum . 
 si quis autem rhythmi seruo intersum hic qui sum ars , ille comprehendo ibi cum dico ; pars habitudo ; . 
 quare sic colligo possum ex praedictus diffinio , et dico stantia sum sub certus cantus et habitudo limito carmen et syllaba compages . 
 quare sic colligo possum ex praedictus diffinio , et dico stantia sum sub certus cantus et habitudo limito carmen et syllaba compages . 
 scio quia rationalis animal homo sum et quia sensibilis anima et corpus sum animal , et ignoro de hic anima quis is sum , uel de ipse corpus , perfectus homo cognitio habeo non possum : quia cognitio perfectio unusquisque termino ad ultimus elementum , sicut magister sapiens in principium Physicus testor . 
 igitur ad habendus cantio cognitio qui inhio , nunc diffinientia suus diffinio sub compendium uentilo , et primus de cantus , deinde de habitudo , et postmodum de carmen et sillaba percontor . 
 dico ergo quod omnis sto ad quidam oda recipiendus armonizo sum . 
 sed in modus diversifico uideo . 
 quia quidam sum sub unus oda continuus usque ad ultimus progressiuus , hic sum sine iteratio modulatio quisquam et sine diesus - diesis dico deductio uergo de unus oda in alius ( hic uolta uoco , cum uulgus alloquor ) - ; et huiusmodi sto utor sum fere in omnis cantio suus Arnaldus Daniel , et nos is sequor sum cum dico  pocus giornus et alm  cerchium dies ' ombrum . 
 Quidam uero sum diesis patior : et diedo sum non possum , secundum quod is appello , nisi reiteratio unus ode facio , uel ante diesis , uel post , uel undique . 
 si ante diesis repetitio facio , stantia dico habeo pes ; et duo habeo decet , licet quandoque tres fio , rarissimus tamen . 
 si repetitio fio post diesis , tunc dico stantia habeo uersus . 
 si ante non fio repetitio , stantia dico habeo frons . 
 si post non facio , dico habeo sirma , siue cauda . 
 uideo igitur , lector , quantus licentia datum sum cantio poetao , et considero qui res causa tam largus arbitrium usus sui ascisco ; et si rego calleo ratio tu duco , uideo auctoritas dignitas solus qui dico sum  . 
 satis hinc innotesco possum quomodo cantio ars circa cantus diuisio consisto ; et ideo ad habitudo procedo . 
 uideo nos hic quam habitudo dico maximus pars is qui ars sum ; hic etenim circa cantus diuisio atque contextus carminus et rhythmorium relatio consisto ; quapropter diligenter uideo sum tracto . 
 incipio igitur dico quod frons cum uersus , pes cum cauda uel sirmo , neque non pes cum uersus , in sto sui diuersimodus habeo possum . 
 Nam quandoque frons uersus excedo in sillaba et carmen , uel excedo possum ; et dico ; possum ; quoniam habitudo hic adhuc non uideo . 
 quandoque in carmen excedo et in sillaba supero possum , ut si frons sum pentametrum et quilibet uersus sum dimeter , et metrum frons eptasillaba et uersus endecasillaba sum . 
 quandoque uersus frons supero sillaba et carmen , ut in ille qui dico , Thragemus de las mens amor  stiua . 
 sum hic tetrametrum frons , tres hendecasyllabus et unus  contextus ; non etenim possum in pes diuido , cum equalitas carmen et syllaba requiro in pes inter sui , et etiam in uersus inter sui . 
 et quemadmodum dico de frons , dico et de uersus . 
 possum etenim uersus frons supero carmen , et sillaba supero , puta si uersus duo sum et uterque trimeter , et epatasillaba metrum , et frons sum pentametrum , duo hendecasyllabus et tres eptasillabum contextus . 
 quandoque uero pes cauda supero carmen et sillaba , ut in ille qui dico amor , che moueo tuus uirt ; da cielus . 
 quandoque pes ab sirmo supero in totus , ut in ille qui dico Donna pietosa et deus nouellus etas . 
 et quemadmodum dico frons possum supero carmen , sillaba supero ( et e conuerto ) , sic de sirmo dico . 
 Pedeo quoque uersus in numerus supero et supero ab hic : possum enim sum in sto tres pes et duo uersus , et tres uersus et duo pes ; neque hic numerus limito , quin licet plus et pes et uersus simul contexo . 
 et quemadmodum de uictoria carmin et syllaba dico inter alius , nunc etiam inter pes et uersus dico ; nam idem modus uinco et uinco possum . 
 nec pretermicto sum quod nos ex contrarius regulo poeta pes accipio , quia ille carmen ex pes , nos uero ex carmen pes consto dico , ut satis euidenter appareo . 
 nec etiam pretermicto sum quin iterum assero pes ab inuicem necessarius carminus et syllaba equalitas et habitudo accipio , quia non aliter cantus repetitio fio possum . 
 hic idem in uersus sum servo astruo . 
 sum etiam , ut superior dico sum , habitudo quidam qui carmen contexo considero debeo : et ideo ratio facio de ille , repeto proinde qui superior de carmen dico . 
 in usus noster magis tres carmen frequento  habeo uideo , hendecasyllabus scilicet , eptasillabus et pentasillabus ; qui trisillabum ante alius sequor astruo . 
 hic prorsus , cum tragicus poetare conor , hendecasyllabus propter quidam excellentia in contextus uinco priuilegium promereo . 
 nam quidam sto sum que sol hendecasyllabus gaudeo sum contextus , ut ille Guido de Florentia Donna ego praega , perch ' ioc uolgl [ i ] o deo ; et etiam nos dico Donne ch ' aueo intelletto dies ' amor . 
 hic etiam Hispanus utor sum - et dico Hispanus qui poetas sum in uulgo : Namericus de Belnui , nuls hom non pot  adrechamen . 
 Quidam sum in qui tantum eptasillabus intexo unus : et hic sum non possum nisi ubi frons sum uel cauda , quoniam , ut dico sum , in pes atque uersus actendo equalitas carmen et syllaba . 
 propter qui etiam neque numerus impar carminus possum sum ubi frons uel cauda non sum ; sed ubi hic sum , uel alter solus , par et impar numerus in carmen licet utor ad libitus . 
 et sicut quidam sto sum unus solus eptasillo conformo , sic duo , tres , quattuor , quinque uideo possum contego , dummodo in tragicus uinco hendecasyllabus et principio . 
 uerumtamen quidam ab eptasillo tragicus principio inuenio , uidelicet [ Guido Guinizelli ] , Guido de Ghisilerius et Fabrutius Bononiensis : deus fermo sofferio , et Donna , los fermo coris , et  meus lontanus gio ; et quidam alius . 
 sed si ad is sentio subtiliter intro uolo , non sine quidam  umbraculum hic tragedia procedo uideo . 
 de pentasillo quisque non sic concedo : in dictamen magnus sufficio enim unicus pentasillabus in totus sto consero , uel duo ad plus [ in pes ] ; et dico ; pes ; propter necessitas qui pes , uersus que , canto . 
 parum autem trisillabum in tragicus uideo sum sumo per sui subsisto : et dico ; per sui subsisto ; quia per quidam rhythmorium repercussio frequenter uideo assumo , sicut inuenio possum in ille Guido Florentinus , Donna ego praega , et in ille qui dico , poscia ch ' amor delt tuttus mt ; ha lascio . 
 nec per sui ubi carmen sum omnino , sed pars  tantum , ad rhythmo precedens carmen uelut eco respondeo . 
 hic etiam precipue actendo sum circa carmen habitudo , quod , si eptasillabus intersero in primus pes , qui situs accipio ibi , idem resumo in alter : puta , si pes trimeter primus et ultimus carmen hendecasyllabus habeo et medius , hic sum secundus , eptasillabus , [ et pes alter habeo secundum eptasillabus ] et extremus endecasillaba : non aliter ingeminatio cantus facio possum , ad qui pes facio , ut dico sum ; et per consequor pes sum non possum . 
 et quemadmodum de pes , dico et de uersus : in nullus enim pes et uersus differo uideo nisi in situs , quia hic ante , hic post diesis stantia nomino . 
 et etiam quemadmodum de trimeter pes , et de omnis alius servo sum assero ; et sicut de unus eptasillo , sic de plus et de pentasillabos et omnis alius dico . 
 satis hinc , lector , elico sufficienter possum [ qui ] qualo [  ] tu carminus habituo sum sto habitudo [ qui ] circa carmen considero [ mt ] uideo . 
 rhythmorium quoque relatio uaco , nihil de rhythmo secundum sui modo tracto ; proprius enim is tractatus in posterus prorogo , cum de mediocris poema intendo . 
 in principium igitur hic capitulum quidam reseco uideo . 
 unus sum sto sine rhythmo , in qui nullus rhythmorium habitudo actendo ; et huiusmodi stantium usus sum Arnaldus Daniel frequenter , uelut ibi : Sem fos amor de joi donor ; et nos dico  pocus giornus . 
 alius sum sto qui omnis carmen idem rhythmo reddo , in qui superfluus sum consto habitudo queror . 
 sic proinde resto circa rhythmos mixtus debeo insio . 
 et primo scio sum quod in hic amplissimus sui licentia fere omnis assumo , et ex hic magis totus armonia dulcedo intendo . 
 sum etenim quidam qui non omnis quandoque desinentia carmen rithimo in idem sto , sed idem repeto siue rithimo in alius , sicut sum Gottus Mantuanus , qui suus multus et bonus cantio nos oretenus intimo . 
 hic semper in sto unus carmen incomitatus texo , quod clauis uoco ; et sicut de unus licet , licet etiam de duo , et forte de plus . 
 quidam alium sum , et fere omnis cantio inuentor , qui nullus in sto carmen incomitatus relinquo quin sui rhythmi concrepantia reddo , uel unus uel plus . 
 et quidam diuersus facio sum rhythmos is que post diesis carmen sum ab rhythmis is qui sum ante ; quidam uero non sic , sed desinentia anterior stantia inter posterus carmen refero intexo . 
 Sepe tamen hic fio in desino primus posterior , quam plerusque rithimo is que sum prior posterior ; qui non alius sum uideo quam quidam ipse stantia . 
 concatenatio pulcer . 
 de rhythmorium quoque habitudo , prout sum in frons uel in cauda , uideo omnis opto licentia concedendus ; pulcerrimus tamen sui habeo ultimus carmen desinentia si cum rhythmo in silentium cado . 
 in pes uero caueo sum ; et habitudo quidam seruo sum inuenio . 
 et , discretio facio , dico quod pes uel par uel impar metrum compleo ; et utrubique comitor et incomitatus desino sum possum ; nam in par metrum nemo dubito ; in alius uero , si quis dubius sum , recordor is que dico in preinmedio capitulum de trisillabus , quando pars existens  uelut ecus respondeo . 
 et si in alter pes exsors rhythmi desinentia sum contingo , omnimodus in alter sui instauratio fio . 
 si uero quilibet desino in alter pes rhythmi consors habeo , in alter prout libet refero uel innovo desinentia licet , uel totaliter uel in pars , dumtaxat precedo ordo seruo in totus ; puta , si extremus desinentia trimeter , hic sum primus et ultimus , concrepo in primus pes , sic secundus extremus desinentia conuenio concrepo ; et qualis sui in primus medius uideo , comitor quidem uel incomito , talis in secundus resurgo ; et sic de alius pes sum servo . 
 in uersus quisque fere semper hic lex perfruor ; et ; fere ; dico quia propter concatenatio prenoto et combinatio desinentia ultimus quandoque ordo iam dico peruerto contingo . 
 praeterea nos bene conuenio uideo ut que cauendus sum circa rhythmos hic appendo capitulum , cum in iste liber nihil ulterior de rhythmorium doctrina tango intendo . 
 tres ergo sum qui circa rhythmorium positio potior dedecet aulicus poeto : nimius scilicet idem rhythmi repercussio , nisi forte nouus aliquis atque intento ars hic sui prerogo ; ut nascor militia dies , qui cum nullus prerogatiuus suus indignor preferio dieta : hic etenim nos taceo nisi sum ibi , amor , tu vedo ben che queror donna ; secundum uero sum ipse inutilis equivocatio , qui semper sententia quisquam derogo uideo ; et tertius sum rhythmorium asperitas , nisi forte sum lenitas permisceo : nam lenis asper que rhythmorium misceo ipse tragedia nitescio . 
 et hic de ars , prout habitudo respicio , tantus sufficio . 
 ex qui duo qui sum ars in cantio satis [ sufficienter ] tracto , nunc de tertius uideo sum tractao , uidelicet de numerus carmin et syllaba . 
 et primo secundum totus stantia uideo oportet aliquis ; deinde secundum pars is uideo . 
 noster igitur primo refero discretio facio inter is que cano occurro , quia quidam stantia prolixitas uideo appeto , quidam non . 
 nam cum is que dico cunctus uel circa dexter aliquis uel sinister cano - ut quandoque persuasoria quandoque dissuasoria , quandoque gratulanter quandoque yronicus , quandoque laudabiliter quandoque contemptiue cano contingo - , qui circa sinister sum uerbum semper ad extremus festino , et alius decet prolixitas passim uenio ad extremus .