inclitus Pisani scribo istoria , antiquus Romanus renouo memoria : nam extendo modo Pisa laus admirabilis , qui recipio olim Roma uincendus Cartagi . 
 manus primo redemptor collaudo fortissimus , qui destruo gens pisanus gens impiissimus . 
 fio hic totus Gedeona similis miraculum , qui perficio sub unus Deus nox spatium . 
 hic cum tuba et lanterna procedo ad praelium , nihil armos uel scutum protendo in medius : solus uirtus creator pugno terribiliter , inter sui Madianitus caesa mirabiliter . 
 sum et [ hic ] Madianits signo ex nomen : hic in malum nam Madia nutrio omen , sino pulcher locus mare , ciuitas hic impius , qui captiuus constringo plus centenus mille . 
 hic Timinus presideo , Saracenus impius , similatus Antichristus , draco crudelis , habeo portus iuxta urbs facio artificium , circumsepo murus magnus et plenus nauigium . 
 hic teneo duo urbs ops ditissimus et Saracenus multus gens robustissimus , stultus et superbus nimis , elo in gloria , qui de causa Pisani fio clarus uictoria . 
 hic cum suus Saracenus deuasto Gallia , captiuo omnis gens que teneo Ispania et in totus ripa mare turbo Italia , predor Romania usque Alexandria . 
 non sum locus totus mundus neque mare insula , qui Timinus non turbo orro perfidia : Rodus , Ciprus , Creta [ simul ] , simul et Sardinia uexo , et cum ille nobilis Sicilia . 
 hinc captiuus redemptor clamo alte et per orbis uniuersus fleo amarissimus : reclamo ad Pisani planctus miserabilis , concito Genuensis fletus lacrimabilis . 
 hic permoueo terremotus hic uterque populus inicio manus suus ad hic opus protinus et compono mille nauis sol tres mensis , qui bene preparatus stolus luceo inclitus . 
 conuenio Genuensis uirtus mirabilis et adiungo sui Pisani amor amabilis . 
 non curo de uita mundus neque de suus filius , pro amor redemptor sui dono periculum . 
 hic accedo Roma possum possum auxilium , suscito pro Timinus infamis martirium : renouo hinc in ille antiquus memoria , qui illustris Scipio olim do uictoria . 
 et refulgeo inter iste cum pars exercitus pantaleo malfitanus , inter Graecus hypatus , qui fortis et astutus possum astutia sum confundo maledictum Timinus uersutia . 
 hic conduco Iesus Christus , qui nego Africa , et constringo omnis uentus praeter solus Iapiga . 
 cherub emitto ille , cum aperio ostium , qui custodio paradisus discerno custodia . 
 peruenio nauigandus quidam mare insula , qui Pantalarea dico , cum arx fortissimus . 
 hic incolo palumbus emitto cum littera , qui renuntio Timinus de uir fortissimus . 
 hic sum castrum ex natura et ars mirabilis , nullus umquam in hic mundus castro comparabilis . 
 duo mille uir hic teneo oppidum , qui neque Deus uereor neque uirtus homo . 
 accedo huc econtra miro artifex et de lignum nimis altus facio sum turricul . 
 destruo , occido , sicut Deus uolo , et facio quod ab mundus numquam credo possum . 
 Sex , ut puto , solus uir , qui ex hic euado , alius mando palumbus , qui facio edissero . 
 qui audio , rex Timinus despero de uis et hic facio perturbo tracto cum princeps . 
 inter hic regalis stolus discedo et nauigo , et iam uideo ille urbs qui Timinus habito . 
 mare , terra , murus plenus paganus teterrima , qui conduco superbus ab extremus terminus . 
 hic incipio adulor demulco populus et captiuus promitto protraho otium . 
 sed hic sperno Benedictus astutus [ episcopus ] , Deus nutus lumino lux sanctus spiritus . 
 uoco Petrus et Sismundus , principalis consul , [ et ] Lambertus et Glandulfus , ciuis clarus nobilis ; reuelo quod hic Timinus facio ex insidia , hic totus ex tradimentum et mirus perfidia . 
 hinc conscendo paruus nauis , tractum ad concilium :  solus pugna , paro ad praelium , ut hic solum iudico diuinus iudicium . 
 . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . 
 hic sum antiquus festum sanctus sisto nobilis , qui sum semper Pisani de celo uictoriis . 
 in hic Benedictus praesul populus alloquor , et , silentium indico , murmur omnis morior : preparo uos ad pugna , miles fortus , et pro Christus omnis mundus uos obliviscor . 
 Marae iter resto longus , non possum fugio , terra teneo qui debeo uos hostis confundo . 
 non expauesco , [ quaeso ] , de is numero : nam sum turpiter defunco timeo in heremus ; neque uos conturbo domus altus aedificium : Hiericus namque prosterno cum murus altissimus . 
 Inimicus sum factor , qui creo omnis , et captiuo Christianus pro inanis gloria . 
 memini uos Golia , gigans eximium , qui prosterno unus lapis Dauid , paruus puer . 
 machabeus ille clarus , confido in Dominus , non expauesco ad occursus plurimus homo , neque confido in uirtus quisquam fortus , sed in maiestas solus Deus potentissimus . 
 uos uideo Pharao fastus et superbia , qui  Deus caelum regno in seculum , Deus populus affligo et teneo in carcer . 
 uos coniuro propter Deus , iam nolo parco . 
 hic incitamentum clarus [ et ] multus similis inardesco omnis cor , irrito uis ; offero cor deuoueo Deus penitentia et communico uicissim Christus eucharistia . 
 universi creator laudo unanimiter , habeo uita atque mors uterque similiter . 
 inuoco nomen tuus , Iesus bonus , celitus , ut turbo paganus duplico exercitus . 
 iam armatus peto terra cum paruus nauicula et tempto mare fundus cum o longissimus , sed emergo ut leo , postquam terra sentio , aquila uelocior super hostis irruo . 
 et excelsus Agarenus inuoco Machuma , qui conturbo orbis terra de suus perfidia : inimicus trinitas atque sanctus fides , nego Iesus Nazarenus uerbum Deus fio . 
 sed fio clamor Pisani altus et nobilis : nam intono de celo sonus terribilior . 
 Michael cano tuba ad hic praesidium , sicut facio pro draco cum committo prelius . 
 alter ex pars Petrus cum crux et gladius Genuensis et Pisani conforto animus , et conduco huc princeps cetus apostolicus : nam uideo signum suus in scarsellus pono . 
 et econtra  concurro similiter , telum , spo et sagitta hic peto hostiliter . 
 fio hic pugna durus nimis , sed in paruus tempus : nam capio Agarenus statim tergum uerto . 
 mitto namque Deus caelum angelus fortus , qui  percutio in nox exercitus . 
 qui cum uideo hic qui sto intra murus fio , obsero porta ille qui fugo miser . 
 occido et trunco omnis quasi pecus , non sum ille fortitudo qui possum resisto . 
 perimo in momentum paganus mille , antequam intro porta et teneo menium . 
 postquam desuper et subter intro fortiter , peruagor totus urbs absque ullus requiis . 
 occido mulier uirgo et uiduus et infans allido , ut non possum uiuo . 
 non sum domus neque uia in totus sibilis , qui non sum rubicundus et sanies liuidus : tot Saracenus sum cadauer miser , qui exalo iam fetor per centenus mille . 
 urbs sum unus desolo , festino ad alius et contendo transilio ad alo palatium , ubi sto rex Timinus , satis miserabilis , qui despicio Deus , ut insuperabilis . 
 iubeo porta aperio et leo soluo , ut turbo Christianus pugno improuidus , sed  sum leo ad honor gloria : nam uoro Saracenus in laus uictoriis . 
 hic euenio tu , Pisa , magnus infortunium : nam hic perdo caput urbs et corona iuvenus . 
 cado Ugo uicecomes , omnis pulcherrimus . 
 dolor magnus Pisani et planctus miserrimus ! 
 nam , cum omnis Saracenus erumpo subito , sustineo hic mille uir cum asto et clippeus . 
 cum nescio cesso locus et recuso fugio , mille caesa Saracenus , cado ante iuuenis . 
 hic impono ille scutum et ad nauis defero . 
 plango omnis super ille , quasi unigenitus : o decus et dolor magnus Pisani omnis ! 
 o confusio triumphus et magnus incommodum ! 
 o dux noster atque princeps cum cor fortissimus ! 
 similatus sum Greci rex nobilissimus , qui sic facio , ut audio responsum Apollo : nam ut suus triumpho spons mors subeo . 
 sic infernus spolio et Sathas destruo , cum Iesus , redemptor mundus , spons suus morior , pro qui amor , co , et qui servicium martyr pulcher rutilo uenio iudicium . 
 non iaceo tu sepelio hic in terra pessimus ne tu tracto Saracenus , qui sum quai bestia . 
 Pisa nobilis tu pono in sepulcrum patrius , tu Italia ploro , legens epitaphium . 
 sum in domus tuus fidelis et placidus et uiuo apud tuus tutor et baiulus . 
 nullus umquam contra tuus leuo audacia , quia tu , co , pro Pisa pono anima . 
 non sum mora , corpus findo et eiecto uiscus , balsamum infundo multus et cunctus aroma et compono quidam capsa de lignum compositus , ut mater et coniunx is uideo quisquis modo . 
 hinc exardeo ira tantus hic et Genuenses , qui non homo neque murus neque quisquam penitus ualeo hic sustineo furor et fremitus : unde fio Saracenus maximus interitus . 
 sic irrumpo omnis porta et Madiam penetro et accurro illic prope qui sto fera pessimus , qui turbo omnis gens de suus perfidia : modo lateo circumcludo in muer altissimus . 
 alium peto meschita pretiosus scemas , mille trunco sacerdos qui sum Machumo , qui sum heresiarcha potens Arrium , qui error iam permaneo longus mundus spatium . 
 alium confundo portus facio mirabiliter , darsanus et omnis turris perfringo similiter , mille nauis trao inde que cremo litus , qui incendium Troie sum uere similis . 
 alium irrumpo castrum atque turris diruo , equus regius et mula omnis interficio , aureus uexillum mille trao et argenteus , qui in Pisa gloriosus sum triumphus praemia . 
 concurro peruenio ad ille palatium , mille passus , ut credo , qui teneo spatium ; quinquaginta cubitus murus latitudo , sum idem quater tantus murus altitudo . 
 super hic procio turris , ad nubes altissimus , ubi uix mortalis homo iam possum aspicio ; scalis facio circumflecto , facilis contendo , ubi nullus neque ualeo neque scio ascendo . 
 multitudo paganus hic teneo cassus ( nam casso sic appello hic talis palatium ) , qui Pisanus circumfusus contendo destruo , sed lasso iam non audeo hic talis confundo . 
 et iam eo fatigo pauso in requies , ipse rex misellus nimis pax  peto . 
 dono aurum et argentum infinitus pretium , dito populus Pisanus atque Genuensius . 
 iuro per Deus caelum , suus legens littera : iam ammodo Christianus non pono insidia et non tollo tulineus hic uterque populus , seruio in eternus is quasi dominus . 
 terra iuro Sanctus Petrus sum sine dubius , et ab is teneo is iam absque colludium , unde semper mitto Roma tribuo et praemia ; aurum pus et argentum nunc mando insigne . 
 et cum sto ad uidendus donum potentia , ecce gens Arrabis intro Sibilia , leuis multus supra modus cum discurro pedes , eurus uentus leuior cum bellor eques . 
 doctus retro et  fugo respicio , ualeo melior in fuga hostis interficio ,  super omnis gens , in girus uolubilis , macer equus insideo , corpus ductilis . 
 et iste tam ualentus iam centenus mille urbs relinquo ab Pisanae teneo Sibilis . 
 Ripa mare insisto et impleo litus , turbo reliquus Pisani , seruo navilia . 
 qui cum audio quisto in Madia nobilis , plus quam leopardus curro , ordino , mobilis . 
 ipse rex Timinus specto altus aedificium , leto uterque populus periculum . 
 sed neque arma neque uirtus confido Arabs , fuga nimium uelox fugio agilis ; nam quicumque remaneo depugno nauis Pisani figo telum et detrunco gladius . 
 sic Madia supero , recipio Sibilis , iam Pisanus gloriosus intro navilia , destruo pretiosus passum ecdificia , cunctus simul reporto cum paruus eximius . 
 captiuus persoluo plus ad centum mille , qui recipio Romania iam ex longus miser . 
 Saracenus et captiuus duco sine numerus , qui sum totus tuus donum , Iesus , sine dubius . 
 ecce iterum Ebreus Egyptus expolio et confundo Pharao iterum coniubilo . 
 transeo in mare magnus , ut terra siccus , Moyses educo aqua de petra durissimus . 
 Nam , ut uenio ad curro , quidam mas insula , ubi nullus uideo aqua ad hpoto limpidus , fio hic uideo et auditus nimis admirabilis : terra parum circumfodio , poto aqua largiter . 
 sum reuertor gloriosus uirtus mirabilis et qui duro iste mundus honor laudabilis . 
 sanctus sisto consecro perpulcher ecclesia et per orbis uniuersus sanctus mando premium . 
 sed tu , regina caelum , stella mare inclitus , dono cunctus pretiosus et cunctus eximius , unde tuus in eternus splendeo ecclesia , aurum , gemma , margarita et palla splendidus . 
 clericus qui remaneo pro tuus seruitium dono pars dut [ as ] , communis consilium sic uolo tu , regina , sic rogo filius , qui ille prebeo in cunctus auxilium . 
 sum laus tu , trinus Deus , unus et altissimus , super omnis gloriose , in cunctus fortiter , qui timeo et amo debeo super omnis , qui maneo sine finis sempiternus gloria .