territorium [ aeque ] ius controuersia agito , quotiens propter exigo tributum de possessio litigo , cum dico unus pars in suus is finis territorium constituo , et alter ex contrarius similis . 
 qui res [ hic autem controuersia ] territorialis sum finio termen , nam inuenio saepe in publica instrumentum significanter inscribo territorium ita ut   QUI appello ille , AD flumen ille , ET PER flumen ille AD riuus ille aut uia ille , ET PER uia ille AD infimus mons ille , QUI locus appello ille , ET  pER iugum mons ille in summum ET PER summum mons PER DIVERGIA  AD locus QUI appello ille , ET  DEORSUM  AD locus ille , ET  AD compitum ille , ET  PER monumentum ille AD locus unde primum coepio scriptura sum . 
 quotiens quis inter uicinus  quaestio , ab agrimensor promptior hic quaero . 
 primus antiquus mensura quemadmodum  aut teneo , ostendo uicinus possessio , qui sine lis possideo uideo , ut quaero qui genus definitio uicinus perseuero . 
 idem quasi magistra sum is , qui [ sum ] in quaestio sum : considero , si cauus , si supercilium , cliuus , margo , ante mitto arbor , ita ut ipse , uicinitas termino , ut et hic qui in quaestio uenio praesto exemplum . 
 sed si cauus deficio aut supercilium , cliuus , margo , arbor ante missa , soleo terminus occurro . 
 qui lapis qua longior sum quam qua latior , sequo , hic sum aut si cursus dirigo lineo aut si gamma facio ; et transversus oppono , ut quam longitudo  , hic ut limes sequor . 
 sed ipse positio terminus pro regio inmuto : aut Tiburtinus usque ad finis ex ordo de omnis pars dolo ( nam si superior pars tantum dolo sum et inferior subtus impolitus derelinquo , cippus nominandus sum monumentalis sum , non terminalis ) ; aut ; silex pro suus natura pono ignifer que [ aut ] lapis , ut de Tiburtinus dico sum , per longitudo . 
 iudico si petra naturalis occurro , ipse naturalis petra pro signum habeo : sed de ipse excepno aut decus habeo aut linea . 
 sub terminus signum soleo ; sum ; , qui sum in imus pono , is que exquiro iubeo , qui ars edo . 
 Ante missa uero arbor soleo etiam plagatus antiquitus inflexuosus similis cortex ostendo cicatrix : licet hic terebra foro etiam , torno intro mitto , sicut scribo ab uetus , habeo dico . 
 sum etiam et corona plerumque ; et ; uepres qui limes seruio ; qui et initium considero oportet et finis et , ut dico , alius locus similitudo uicinus si talis definio . 
 soleo etiam arbor oliua , quotiens in uterque ager sum uel uterque uicinus , ordo non habeo ad unus linea constitutus : ut cum sui non consentio linea , uterque ager dominium suus ius sum testor . 
 sum et caesura et cultura discrimen , qui cum discripserum , non unus qualitas possessio ostendo sed diuido omnis polliceor . 
 divergia aqua etiam pro limes occurro . 
 hic enim uetustas ille qui indago iniungo . 
 nam de qualitas , antiquitas , possessio , territorium , termen , signum et hic similis considero sum , ab origo quemadmodum  [  ] : deinde aliquis usque ad noster aetas descendo aut permaneo , opus sum exquiro . 
 qualitas in hic species diuido , ut extremitas concludo aut quadro sum aut circa flexus aut cuneo aut triangularis aut modo curuus anfractus in flecto , modo in rego dirigo linea porrengo , modo artior latitudo longus , modo minor longitudo prolixus . 
 qui pleraque mensura comprehendo . 
 ex antiquitas recipio hic [ sum ] , ut et nomen uetustus utor , ut uectigalis ager uirgo Uesta , et ara templum sepulchrum et hic similis . 
 quin etiam usus [ hic sum inceptum et incrementum ] ars ordo naturalis res substituo et geometricus exercitatio subduco saepe ; credo , ut uetustas reseruo species . 
 aliquis quoque cum de ager qualitas aut incuruus aut angularis excurro et ab directus linea discerpo , subsiciuus appello , hic sum qui ab subseco linea remaneo , natura extremitas seruo . 
 qui cum uelut communis ius aut publicus sum , possessio uicina tunc Domitianus  . 
 profudo , hic sum ut lacinia arcifinalis uel occupatoria licentia tribuo . 
 Arcifinalis ager dico qui arceo , hic sum prohibendus , uicinus nomen accipio . 
 Occupatorius uero ideo hic [ sum ] uocabulum utor , quod , uicinus urbs populus seu possessor , cum adhuc nihil limes termino , praesumptio certamen cum de locus aduersus sui repugno ago , quo usque pello uel cedo uel resisto , uictoria terminus fio , uinco aut praesidium collis aut riuus interstitium aut fossa munimen resisto patior et hic genus natura aut cursus doceo securus perpetuitas possessio efficio . 
 Quaestorius autem dico ager , qui populus Romanus deuinco pello que hostis possideo , mando que quaestor ut is uendo . 
 qui centuria nunc appello , is sum plinthis , hic sum laterculum . 
 idem in quinquageni iuger quadratus cludo limes , atque ita certus quisque modus uendo . 
 Qui ager sum condicio utor pies . 
 Ren . 
 praestituo ; qui etiam praestituo obseruo . 
 uetustas tamen longus tempus plerumque paene similis reddo occupo ager condicio : consto enim non uniuersus parvisse lex qui ab uenditor suus accipio . 
 uectigalis autem ager sum obligo , quidam res publicus populus Romanus , quidam colonia aut municipium aut ciuitas aliquis . 
 qui et ipse plerusque ad populus Romanus pertineo ex hostis capio parto que atque diuido sum per centuria , ut adsigno miles , qui uitus capio sum , ample quam destinatio modus quamve miles exigo numerus : qui supersum ager , uectigalis subiectus sum , alium per annus quini , alium uero manceps emo , is sum conduco in annus centenus , plus uero finio ille tempus iterum ueneo loco que ita ut uectigalis sum consuetudo . 
 in qui tamen genus ager sum aliquis nominatim reddo possessio , qui is habeo inscripo in forma , quantum quisque is restituo sum . 
 hic ager qui reddo sum , non obligo uectigalis , quoniam scilicet prior dominus reddo sum . 
 mancipo autem , qui emo lex dico ius uectigalis , ipse per centuria loco aut uendo proximus quisque possessor . 
 in hic igitur ager quidam locus propter asperitas aut sterilitas non inuenio emptor . 
 itaque in forma locus talis adscriptio , is sum in modus  , aliquando facio sum , et tANTUM cONPASCUAE ; qui pertineo ad proximus quisque possessor , qui ad is attingo finis suus . 
 qui genus ager , is sum conpascuor , etiam nunc in adsignatio quidam incido possum . 
 uirgo quoque Uestalis et sacerdos quidam ager uectigalis reddo sum locatim . 
 qui ager forma , ut comperio , plerumque habeo quidam modus adscripo : sed in hic extremus linea conprehendo sum forma , sine ullus quidem norma rego que angulo . 
 soleo uero et hic ager accipio per singulus lustrum mancipo : sed et annuus conductio soleo loco . 
 diuido et adsigno ager sum qui ueteranus  persona per centuria certus modo adscriptus aut do sum aut reddo quiue uetus possessor redditus commuto que pro suus sum . 
 hic ager lex accipio ab hic qui ueteranus deduco , et ita proprius obseruatio is lex datum praesto . 
 in hic ager [ sed ] et subsiciuus sum ; et aliquando compascua , sicut in hic qui uectigalis seruio , et in hic genus sum ; quidam autem uectigalia , qui intra pertica in is regio comprehensus sum . 
 aut siquis supersum quod non adsigno , reseruo aut reditus reloco sum quisquam colonia . 
 hic autem qui adsigno sum , deduco intra centuriatio : et qui supersum subsiciuus hic concessus sum , is sum is res publicus , ex qui territorium sumo ager , ita ut in is qui dono r . 
 P. ager , et in is qui reddo sum uetus possessor , ius dictio saluus sum is , ex qui territorium sumo sum ager . 
 ergo omnis colonia municipium que lex semper respicio sum , item que exquiro nequid post lex do aliquis , ut supra dico , commentarius aut epistula aut edictum adiicio sum aut aufero . 
 sed et hic memini in lex saepe inuenio , cum ager sum centuriatus ex alienus territorium paratus que ut adsigno , inscripo qUOS ager , qUAE LOCA qUAEVE aedificium , INTRA finis puta ille ET iNTRA flumen ille , iNTRA uia ille , do adsigno , in is ager ius dictio    ille , qui ciuis ager adsigno . 
 uolo quidam sic interpretor , quidquid intra finis supra memoro sum , is ius dictio colonia accedo . 
 qui non debeo facio . 
 neque enim accipio alius defendo possum ius dictio colonia , quam qui do adsigno que sum . 
 alioquin saepe et intra finis dico et oppidum sum aliqui ; qui cum in suus condicio remaneo , idem sum in is ipse ius , qui ante sum : ita ille interpretatio oppidum ciuis que colonia pariter adsigno . 
 sed neque sum necesse in lex ita complector qUOS ager , qUAE LOCA qUAEVE aedificium , si uniuersus regio , qui cancello sum , colonia ius dictio accedo : dico enim INTRA finis ille ET flumen ille ET uia ille ius dictio    ille . 
 ita excipio is qui non adsigno sum uoco que subsiciuus . 
 ergo , ut saepe repeto , hic aio , qUOS ager , qUAE LOCA qUAEVE aedificium do adsigno  , in is ius dictio COHERCITIOQUE ESTOs [ colonus ]  ille , qui ciuis adsigno sum ager . 
 item quidam puto , qui iam supra quidem dico , sed iterum repeto arbitror , ut is ager , qui reddo sum uetus possessor , ius dictio sum colonia is , qui ciuis ager adsignatus accipio . 
 non autem uideo ; quoniam aio , ut dico , in lex qUOS ager , qUAE LOCA qUAEVE aedificium do adsigno , in is ius dictio COHERCITIOQUE  , quo ueteranus deduco sum , qui hic ager adsigno sum . 
 Alioqui , cum ceterus possessor expello et paro ager qui diuido , qui dominus in possessio suus remaneo patior sum , is condicio muto non uideo : nam neque ciuis colonia accedo iubeo . 
 hic quoque aspicio sum , qui aliquis locus inuenio , ut cum ex alienus territorium sumo ager qui adsigno , proprietas [ quidem ] do scilicet qui adsigno , sed territorium , intra qui adsigno , ius non aufero . 
 sum quoque quidam diuus Augustus edictum , qui significo , quotiens ex alienus territorium ager sumo et adsigno ueteranus , nihil alius ad colonia ius dictio pertineo quam qui ueteranus do adsigno que sum . 
 ita non semper quidquid centuriatus sum ad colonia accedo , sed is tantum qui do adsigno que sum . 
 sum nihilum minus quidam municipium , qui extra murus nullus sum ius dictio . 
 flumen autem modus in aliquis regio intra centuria excipio sum , is sum  flumen tANTUM , quod alueus occupo . 
 aliquis uero regio non solum quod alueus occupo , sed etiam ager aliquis modus flumen adscribo , quoniam torro uiolentior excedo frequenter circa alueus centuria . 
 ille uero obseruo , quod semper auctor diuisio sancio , uti quicumque locus sacer , sepulchrum , delubrum , aqua publicus atque uicinalis , fons fossa que publicus uicinalis que sum , item siquis conpascuum , quamuis ager diuido , ex omnis idem condicio sum qui ante sum . 
 adiicio que ius , ut et limes , is sum decumanus et cardo , apertus populus sum . 
 et statuo decimanus et cardo maximus patentior ceterus sum , quintarius autem et subrunciuus parum pateo , non minus tamen quam qui uehiculum iter ago possum . 
 in quidam regio cum limes late pateo iubeo , modus is limes in adsignatio non uenio . 
 saepe enim et uia publica per centuria modus excipio sum . 
 item sancio , sicubi limes in aedificium aliqui incido , is qui aedificium sum do iter populus idoneus per ager suus , qui semper sum peruius . 
 in quidam uero uillum , qui limes transeo , ianua sum semper pateo praesto que populus iter . 
 nuper ecce quidam euoco Augustus , uir militaris disciplina , professio quoque noster capacus , cum in Pannonia ager ueteranus ex uoluntas et liberalitas imperator Traianus Augustus Germanicus adsigno , in aer , is sum in forma , non tantum modus qui adsigno adscribo aut noto , sed et extremus linea unus quisque modus comprehendo : uti ago sum mensura adsignatio , ita inscribo longitudo et latitudo modus . 
 qui facio nullus inter ueteranus les contentio que ex hic terra nascor possum . 
 namque antiquus multum uideo praesto , qui extremus in finis diuisio non plenus centuria modus forma adscribo . 
 pareo autem quantum hic plus sum , qui , ut supra dico , singulus adsignatio longitudo inscripso , subsicivus que qui in ceterus regio locus ab adsignatio discerno non possum , possum effeco diligentia et labor suus . 
 unde nullus quaestio sum , quia , ut supra dico , adsignatio extremus quoque linea demonstro . 
 hic quoque non praetermitto , qui plerusque locus inuenio , ut modus ager non iugerum sed aliquis nomen appello , ut puta qui in Dalmatia uersus appello . 
 idem uersus habeo  . 
 UIIIDCXL . 
 ita iugerum sum uersus numero ego autem quotiens ago mensura , ita renuntio , iugerum tOT ,  tOT ; ut , si forte controuersia sum uersus habeo pes  , in iuger tamen fides consto . 
 in prouincia quoque Narbonensis uarius sum uocabulum : alium appello libra , alium parallelus ; in Spania centuria . 
 ita si , ut dico , in consuetudo aliquis regio inuenio , [ sicut ] uideo ita renuntio iugerum tOT ,  tOT , siue lIBRAE tOT , siue quod alius uocabulum aliquis modus comprehendo sum . 
 ita cum iugerum adscriptus sum , licet peregrinus uocabulum possum ; ago ; aliquis , iugerum nos ratio sui fides seruo . 
 Neque hic  , qui in prouincia Cyrenensius comperio . 
 in qui ager sum regius , is sum ille qui Ptolomeus rex populus Romanus relinquo ; sum plinthido , ; is sum ; laterculum quadratus utor centuria , per seni mille pes limes includo , habeo singulus laterculum iugerum numerus CCL ; lapis uero inscriptus nomen diuus Uespasianus sub clausula talis ,  a priuo finis : P. Riel . 
 restituo . 
 praeterea pes is , qui Ptolomeicus appello , habeo monetalis pes et semuncia . 
 ita iuger CCL , qui is mensura inuenio , accedo debeo pars XXIIII , et ad efficio iterum pars XXIIII : et ; sum ; uniuersus effectus monetalis pes  . 
 CCCLVI . 
 hic igitur modus quattuor limes mensura  . 
 S. inclusus uoco medimnum . 
 qui appareo medimnon is mensura iugerum habeo ; I ; , monetalis autem mensura item dico in Germania in Tungrae pes Drusianus , qui habeo monetalis pes et sescuncia . 
 ita ubicumque extra finis lex que Romanus , is sum , ut sollicitior profero , ubicumque extra Italia aliquis agito , inquiro et de hic ipse condicio diligenter praemoneo , nequid sum qui praetereo uideo . 
 hic sum condicio ager qui cognosco possum .