qui status fides , qui ratio ueritas , qui praescribo disciplina inter ceterus saecularis error etiam spectaculum uoluptas adimo , deus seruus , cognosco , qui cum magne ad deus accedo , recognosco , qui iam accedo uos testificor et confiteor sum , ne aut ignoro aut dissimulandus quis pecco . 
 tantus sum enim uoluptas uis , ut et ignorantia protelo in occasio et conscientia corrumpo in dissimulatio . 
 ad uterque adhuc forsan aliquis opinio ethnicus blandior , qui in iste causa aduersus nos ita argumentor consuesco : nihil obstrepeo religio in animus et in conscientia tantus solacium extrinsecus oculus uel auris neque uero deus offendo oblectatio homo , qui saluo erga deus metus et honor suus in tempus et suus in locus fruor scelus non sum . 
 atquin hic cum magis paro demonstro , quemadmodum iste non competo uerus religio et uero obsequium erga uerus deus . 
 sum qui existimo Christianus , expeditus mors genus , ad hic obstinatio abdicatio uoluptas erudio , quo facile uita contemno amputo quasi retinaculis is neque desidero , qui iam superuacuus sui  , ut hic consilium potior et humanus prospectus , non diuino praescribo definio existimo . 
 pigeo scilicet etiam perseuero tantus in uoluptas propter dominus morior . 
 quamquam , etsi ita sum , tam apto consilium tantus obstinatio disciplina debeo obsequium . 
 iam uero nemo sum , qui non hic quoque praetendo : omnis ab deus instituo et homo attributus , sicut praedico , et utique bonum omnis , ut bonum auctor ; inter hic deputo uniuersus iste , ex qui spectaculum instruo , equus uerbum gratia et leo et uis corpus et uox suauitas ; igitur neque alienus uideo possum neque inimicus deus qui de conditio consto ipse , neque cultor deus deputo , qui is non sum inimicus , quia neque alienus . 
 plane et ipse extructio locus , quod saxum , quod caementum , quod marmor , qui columna deus res sum , qui is ad instrumentum terra do ; sed et ipse actus sub caelum deus transigo . 
 quam sapiens argumentatrix sui uideo ignorantia humanus , praesertim , cum aliquis eiusmodi de gaudium et de fructus saeculum metuo amitto . 
 plus denique inuenio , qui magis periculum uoluptas quam uita auoco ab hic seco . 
 nam mors etiam stultus ut debeo non extimesco , uoluptas etiam sapiens ut do non contemno , cum alius non sum et stultus et sapio uita gratia nisi uoluptas . 
 nemo nego , quia nemo ignoro , qui ultro natura suggero , deus sum uniuersitas conditor is que uniuersitas tam bonus quam homo mancipo . 
 sed quia non penitus deus nosco nisi naturalis ius , non etiam familiaris , de longinquus , non de proximus , necesse sum ignoro , qualiter administro aut iubeo aut prohibeo qui instituo , simul qui uis sum aemulus ex aduersus adultero usus divinus conditio , quia neque uoluntas neque aduersarius novero is qui parum novero . 
 non ergo hic solus respicio sum , ab qui omnis sum instituo , sed ab qui conuerto . 
 ita enim appareo , qui usus sum instituo , si appareo , qui non . 
 multum intersum inter corruptela et integritas , quia multus sum inter institutor et interpolator . 
 ceterum omnis species malus , qui etiam ethnicus ut indubitatus et prohibeo et defendo , ex opus deus consto . 
 uideo homicidium ferrum uenenus magicus devinctio perficio : tam ferrum deus res sum quam herba , quam angelus . 
 numquid tamen in homo nex auctor iste prouideo ? 
 atquin omnis homicidium species unus et principalis praeceptum interimo : ; non occido . 
 ; proinde aurum aes argentum ebur lignum et quicumque fabrico idolum materia capto quis in saeculum pono nisi saeculum auctor deus ? 
 numquid tamen , ut hic aduersus ipse adoro ? 
 atquin summus offenso penis ille idololatria . 
 quis non deus sum quod deus offendo ? 
 sed cum offendo , deus sum desino , et cum desino , offendo . 
 ipse homo , omnis flagitium auctor , non tantum opus deus , uerus etiam imago sum ; et tamen et corpus et spiritus descio ab suus institutor . 
 neque enim oculus ad concupiscentia sumo et lingua ad maliloquius et auris ad exceptaculum maliloquium et gula ad gula crimen et uenter ad gula societas et genitalis ad excessus impudicitia et manus ad uis et gressus ad uagus uita , aut spiritus ideo insero corpus , ut insidia , ut fraudium , ut iniquitas cogitatorium fio . 
 non opinor . 
 nam si omnis malignitas et si tantum malitia excogito dens exactor innocentia odi , indubitatus quicumque condo non in exitus opus consto condo qui damno , licet idem opus per is qui condo administro , quando hic sum totus ratio damnatio : peruerto administratio conditio ab  . 
 nos igitur , qui dominus cognosco etiam aemulus is inspicio , qui institutor comperio et interpolator unus deprehendio , neque miror neque dubito oportet : cum ipse homo , opus et imago deus , totus uniuersitas possessor , ille uolo interpolator et aemulator angelus ab initium de integritas deieceo , uniuersus substantia is pariter cum ipse integritas instituo pariter cum ipse in peruersitas demuto aduersus institutor , ut , qui doleo homo concessus , non sui , in is ipse et homo reus deus facio et suus dominatio colloco . 
 hic conscientia instruo aduersus opinio ethnicus conuerto magis ad noster detractatus . 
 quidam enim fides aut simplicus aut scrupulosus ad hic abdicatio spectaculum de scriptura auctoritas exposco et sui in incertus constituo , quod non significanter neque nominatim denuntio seruus deus abstinentia eiusmodi . 
 plane nusquam inuenio , quemadmodum aperte pono sum : ; non occido , non idolum colo , non adulterium , non fraus admitto ; , ita exertus definio : non io in circum , non in theatrum , agon , munus non specto . 
 sed inuenio ad hic quoque species pertineo ille primus uox Dauid : ; felix uir ; , inquam , ; qui non abeo in concilium impius et in uia peccator non sto neque in cathedra pestis sedeo . 
 ; nam etsi iustus ille uideo praedico , qui in concilium et in consessus Iudaei de necandus dominus consulto non communico , late tamen semper scriptura diuinus diuido , ubicumque secundum praesens res sentio etiam disciplina munio , ut hic quoque non sum alienus uox a spectaculum interdictio . 
 si enim pauculus tunc Iudaei impius concilium uoco , quanto magis tantum conuenio ethnicus populus ? 
 parum impius ethnicus , minus peccator , minus hostis Christus quam tunc Iudaei ? 
 quis , qui et ceterus congruo : nam apud spectaculum et in cathedra sedo et in uia sto ; uia enim et cardo uoco balteus per ambitus et discrimen popularis per procliuus ; cathedra quoque nomino ipse in anfractus ad consessus situs . 
 itaque ex contrarius ; infelix qui in quicumque concilium impius abeo et in quicumque uia peccator  et in quicumque cathedra pestis sedeo . 
 ; generaliter dico intellego , cum quis aliter , etiam specialiter interpretor capio . 
 nam et specialiter quidam pronuntio generaliter sapio . 
 cum deus Israhelitas admoneo disciplina uel obiurgo , utique ad omnis habeo ; cum Aegyptus et Aethiopia exitium comminor , utique in omnis gens peccatrix praeiudico . 
 sic omnis gens peccatrix Aegyptus et Aethiopia ab species ad genus , quemadmodum etiam omnis spectaculum concilium impius ab genus ad species . 
 ne quis argutor nos puto , ad principalis auctoritas conuerto ipse signaculum noster . 
 cum aqua ingredior Christianus fides in lex suus uerbum profiteor , renuntio nos diabolus et pompa et angelus einus os noster contestor . 
 quis sum summum atque praecipuus , in qui diabolus et pompa et angelus is censeo , quam idololatria ? 
 ex qui omnis immundus et nequam spiritus ut ita dico , quia neque diu de hic . 
 igitur si ex idololatria uniuersus spectaculum paro consto constiti , indubitatus praeiudicao sum etiam ad spectaculum pertineo renuntiatio noster testimonium in lauacrum , qui diabolus et pompa et angelus is sum mancipo , scilicet per  . 
 commemoro origo singulus , qui in cunabulum in saeculum  exinde titulus , qui nomen nuncupo , exinde apparatus , qui superstitio instruo , tum locus , qui praeses dico , tum ars , qui auctor deputo . 
 si quis ex hic non ad idolum pertineo , is neque ad  neque ad noster eieratio pertineo . 
 de origo quidem ut secretior et ignotus penis plus noster alte neque aliunde  sum quam de instrumentum ethnicalis littera . 
 exto auctor multus , qui super iste res commentarius edo . 
 ab hic ludus origo sic trado : Lydos ex Asia transvena in Etruria consido Timaeus refero dux Tyrrenus , qui frater suus cedo regnum contentio . 
 igitur in Etruria inter ceterus ritus superstitio suus spectaculum quoque religio nomen instituo . 
 inde Romanus arcessitus artifex mutuor , item que enuntiatio , ut ludium ab Lydus uoco . 
 sed etsi Uarro ludius ab ludus is sum ab lusus interpretor , sicut et Lupercus ludius appello , quod ludo discurro , tamen is ludo iuvenus et dies festus et templum et religio reputo . 
 nihil iam de caussa uocabulum , cum res caussa idololatria sum . 
 nam et cum promiscuus ludo liberalis uoco , honor Liber pater manifestus sono . 
 Liber enim ab rusticus primo fio ob beneficium qui is adscribo demonstro gratia uinum . 
 exinde ludo Consualis dictum , qui initium Neptunus honoro . 
 idem enim et Consus uoco . 
 dehinc  ab equus Mars Romulus dico ; quamquam et Consualium Romulus defendo , quod is Consus dicavo deus , ut uolo , consilium , is scilicet , qui tunc Sabinus uirgo rapina miles suus in matrimonium excogito . 
 probus plane consilium et nunc quoque inter ipse Romanus iustus et licet , ne dico penis deus . 
 facio enim et hic ad origo macula , ne bonus existimo quod initium ab malum accipio , ab impudentia ab uiolentia ab odium , ab fratricida institutor , ab filius Mars . 
 et nunc ara consus ille in circo demergo sum ad primus meta sub terra cum inscriptio eiusmodi :  consilium  duellum lar  possum . 
 sacrifico apud is nonus iulius sacerdos publicus ,  . 
 september flamen quirinalis et uirgo . 
 dehinc idem Romulus Iuppiter Feretrius ludus instituo in Tarpeius , qui Tarpeius dico et Capitolinus Piso trado ; post hic Numa Pompilius Mars et robigo facio ( nam et robigo dea fingo ) ; dehinc Tullus hostiliter dehinc Ancus Marcius et ceterus . 
 qui qui qui per ordo et qui idolum ludus instituo , pono sum apud Suetonius Tranquill uel ab qui tranquillus accipio . 
 sed hic satis sum ad origo de idololatria reatus . 
 accedo ad testimonium antiquitas subsequor posteritas forma origo de titulus hic quoque tempus praefero , per qui signo sum , qui idolum et qui superstitio uterque genus ludo noto . 
 Megalensis enim et Apollinares , item Cerealis et  et Latiar et Floralis in communis celebro , relinquo ludus de natalis et sollemnis rex et publica prosperitas et municipalis festus superstitio causa habeo . 
 inter qui etiam priuatus memoria legatarius editio parento , is quoque secundum institutio antiquitas . 
 nam et ab primordius bifaria ludo censeo , sacer et funebris is sum deus natio et mortuus . 
 sed de idololatria nihil differo apud nos , sub qui nomen et titulus , dum ad idem spiritus peruenio , qui renuntio . 
 liceo mortuus , liceo deus suus facio , perinde mortuus suus ut dium facio ; unus condicio pars uterque sum , unus idololatria , unus renuntiatio noster aduersus  . 
 communis igitur origo ludus uterque genus , communis et titulus , ut de communis causa . 
 perinde apparatus communis habeo necesse sum de reatus generalis idololatria conditrix suus . 
 sed circensis paulus pompatis suggestus , qui proprie hic nomen : pompa praecedo , qui sum in semetipse probo de simulacrum series , de imago agmen , de currus , de tendo , de armamaxa , de sedes , de corona , de exuuia . 
 quantus praeterea sacer , quantus sacrificium praecedo , intercedo , succedo , quot collegium , quot sacerdotium , quot officium moueo , scio homo ille urbs , in qui daemonium conuentus consido . 
 is si minor cura per prouincia pro minor uis administro , tamen omnis ubique circensis illic deputo , unde et peto , inde inquino , unde sumo . 
 nam et riuulus tenuis ex suus fons et surculus modicus ex suus frons qualitas origo contineo . 
 vido ambitio siue frugalitas is , qui deus offendo qualiscumque pompa circus : etsi paucus simulacrum circumfero , in unus idololatria sum ; etsi unus tendo traho , Iuppiter tamen plaustrum sum ; quaeuis idololatria sordidus instructus uel modicus locuples et splendidus sum census crimen suus . 
 ut et de locus secundum propositum exequor , circus Soli principaliter consecro . 
 qui aedes in medius spatium et effigies de fastigium aedis emico , qui non puto sub tectum consecro qui in apertum habeo . 
 qui spectaculum primum ab circa Soli pater suus , ut uolo , edo affirmo , ab is et circus appellatio argumentor . 
 plane uenefica is utique negotium gero hic nomen , qui sacerdos sum , daemonium et angelus scilicet . 
 quot igitur in habitus locus ille idololatria recognosco ? 
 singulus ornamentum circus singulus templum sum . 
 ovum honor Castor adscribo qui ille ovum edo credo de cygnus Iuppiter non erubesco . 
 delphi Neptunus uomo , columna Sessias ab sementatio , Messias ab messis , Tutulina ab tutela fructus sustineo ; ante is tres ara trinus deus pareo , magnus possum ualeo . 
 idem Samothracae existimo . 
 obeliscor enormitas , ut Hermateles affirmo , Soli prostituo . 
 scriptura is unde is et census : de Aegyptus superstitio sum . 
 frigo daemon concilium sine suus mater magnus ; is itaque illic praesideo euripus . 
 Consus , ut dico , apud meta sub terra delitesco Murcia . 
 is quoque idolum facio : murcia enim dea amor uolo , qui in ille pars aedis uoueo . 
 animaduerto , Christianus , quot nomen inmundus  circum . 
 alienus sum tu regio , quam tot diabolus spiritus occupo . 
 de locus quidem locus sum retracto ad praeuenio quidam interrogatio . 
 quis enim , inquam , si alius in tempus circum adeo , periclitor de inquinamentum ? 
 nullus sum praescriptio de locus . 
 nam non solus iste conciliabulum spectaculum , sed etiam templum ipse sine periculum disciplina adeo seruus deus possum urguens causa simplex dumtaxat , qui non pertineo ad proprius is locus negotium uel officium . 
 ceterum et platea et forum et balneum et stabulum et ipse domus noster sine idolum omnino non sum : totus saeculum satanas et angelus is repleo . 
 non tamen quod in saeculum sum , ab deus excido , sed si quis de saeculum crimen attingo . 
 proinde si Capitolium , si Serapeus sacrificator uel adorator intro , ab deus excido , quemadmodum circum uel theatrum spectator . 
 locus nos non contamino per sui , sed qui in locus facio , ab qui et ipse locus contamino altercor sum : de contamino contamino . 
 propterea autem commemoro , qui eiusmodi locus dico ut is demonstro sum qui in is locus facio , qui ipse locus dico . 
 nunc de artificium qui circensis exhibeo . 
 res equester retro simplex : de dorsum ago , et utique communis usus reus non sum . 
 sed cum ad ludus cogo sum , transeo ab deus munus ad daemonium officium . 
 itaque castor et Pollucus deputo hic species , qui equus ab Mercurius distribuo Stesichorus doceo . 
 sed et Neptunus equester sum , qui Graeci ; ippion ; appello . 
 de iugum uero Iuppiter , quadriga Soli , biga Luna sancio . 
 sed et primus Erichthonius currus et quattuor audeo iungo equus rapidus que rota insisto uictor . 
 Erichthonius , Minervae et Vulcanus filius , et quidem de caducus in terra libido , portentum sum daemonicus , immo diabolus ipse , non coluber . 
 si uero Trochilus Argiuus auctor sum currus , primus Iuno is opus suus dedico . 
 si Roma Romulus quadriga primus ostendo , puto et ipse inter idolum conscripio sum , si idem sum Quirinus . 
 talis auctor quadriga produco meritum et auriga color idololatria uestio . 
 namque initium duo solus sum , albus et russeus . 
 albus hiems ob nix candidus , russeus aestas ob sol rubor uotum sum . 
 sed postea tam uoluptas quam superstitio proueho russeum alium Mars , alium albus zephyrus consecro , prasinus uero Terra mater uel vernus , uenetus Caelum et Marium uel autumno . 
 cum autem omnis species idololatria damno sum ab deus , utique etiam ille damno , qui elementum mundialis profano . 
 transeo ad scaenicus res , qui et origo communis et titulus par secundum ipse ab initium ludus appellatio et administratio coniunctus cum res equester iam ostendo . 
 apparatus etiam ex is pars consors , qui ad scaena ab templum et ara et ille infelicitas tus et sanguis inter tibia et tuba eo duo inquinatissimus arbiter funus et sacrum , dissignator et haruspex . 
 ita cum de origo ludus ad circensis transeo , inde nunc ad scaenicus ludus dirigo ab locus uitium . 
 theatrum proprie sacrarium Uenus sum . 
 hic denique modo is genus opus in saeculum euado . 
 nam saepe censor nascentia cum magis theatrum destruo mos consulo , qui scilicet periculum ingens de lasciuia prouideo , ut iam hinc ethnicus in testimonium cedo sententia ipse nos cum facio et nos in exaggeratio disciplina etiam humanus praerogatiua . 
 itaque Pompeius Magnus solus theatrum suus minor cum ille arx omnis turpitudo extruo , uereor quandoque memoria suus censorius animaduersio Uenus aedis superpono et ad dedicatio edicto populus uoco non theatrum , sed Uenus templum nuncupo , qui  , inquam , gradus spectaculum . 
 ita damno et damno opus templum titulus praetexo et disciplina superstitio deludo . 
 sed Uenerus et Liber conuenio . 
 duo iste daemonium conspiro et coniuro inter sui sum ebrietas et libido . 
 itaque theatrum Uenus Liber quoque domus sum . 
 nam et alius ludus scaenicus liberalis proprie uoco , praeterquam Liber deuoueo , qui sum Dionysia penis Graeci , etiam ab Liber instituo . 
 et sum plane in ars quoque scaenicus Liber et Uenus patrocinium . 
 qui priuo et proprius sum scaena , de gestus et corpus flexus mollitia Uenerus et Liber immolo , ille per sexus , ille per luxus dissoluo . 
 qui uero uox et modus et organum et littera transigo , Apollo et musa et Minerua et Mercurius mancipo habeo . 
 odi , Christianus , qui auctor non possum non odi . 
 iam nunc uolo suggero de ars et de hic , qui auctor in nomen exsecror . 
 scio nihil sum nomen mortuus , sicut neque ipse simulacrum is ; sed non ignoro , qui sub iste nomen et institutum simulacrum operor et gaudeo et diuinitas mentior , nequam spiritus scilicet , daemon . 
 uideo igitur etiam ars is honor dico sum , qui nomen incolo aucio is , neque ab idololatria uaco , qui institutor etiam propterea deus habeo . 
 immo quod ad ars pertineo , alte praescribo debeo , daemonae ab initium prospicio sui inter ceterus idololatria etiam spectaculum inquinamentum , qui homo ab dominus auoco et suus honor obligo , eiusmodi quoque ars ingenium inspiro . 
 neque enim ab alius procuro sum qui ad ille pervenio sum neque per alius tunc homo edo quam per ipse , in qui nomen et imago et historia fallacia consecratio sui negotium actura constituo . 
 ut ordo perago , ineo etiam agon retracto . 
 origo iste de ludus propinquitas sum . 
 inde et ipse sacer uel funebris institutum aut deus natio aut mortuus facio . 
 perinde titulus : olympis Iuppiter , qui sum Roma Capitolinus , item Hercules Nemeaus ,   , ceterus mortuus uarius agon . 
 quis ergo mirus , si uel apparatus agon idololatria conspurco de corona profanus , de sacerdotalis praeses , de collegiarium minister , de ipse postremus bos sanguis ? 
 ut de locus suppleo et de locus communis , pro collegium ars musica et Minervalis et Apollinarius , etiam martialis , per duellum , per tuba in stadium circum aemulor , quod utique templum sum et ipse is idolum , qui sollemnitas ago . 
 sed et gymnicus ars Castor et Herculus et Mercurius disciplina prodo . 
 supersum ille insignissimus spectaculum atque receptissimus recognitio . 
 munus dico sum ab officium , quoniam officium etiam munus nomen sum . 
 officium autem mortuus hic spectaculum facio sui uetus arbitror , posteaquam ille humanior atrocitas tempero . 
 nam olim , quoniam anima defunctus humanus sanguis propitio credo sum , captiuus uel malus status seruus mercor in exequia immolo . 
 postea placeo impietas uoluptas adumbro . 
 itaque qui paro , arma qui tunc et qualiter possum erudio , tantum ut occido disco , mox edicto dies inferiae apud tumulus erogo . 
 ita mors homicidium consolor . 
 hic munus origo . 
 sed paulatim proveceo ad tantus gratia , ad quantus et crudelitas , quia ferus uoluptas satis non fio nisi et ferus humanus corpus dissipo . 
 qui ergo mortuus lito , utique parentatio deputo ; qui species proinde idololatria sum , quoniam et idololatria parentatio sum species : tam hic quam ille mortuus ministro . 
 in mortuus autem idolum daemonium consisto . 
 ut et titulus considero , licet transeo hic genus editio ab honor mortuus ad honor uiuo , quaestura dico et magistratus et flaminius et sacerdotium , cum tamen nomen dignitas idololatria crimen teneo , necesse sum quisquis dignitas nomen administro communico etiam macula is , ab qui habeo causa . 
 idem de apparatus interpretor in ipse honor suggestus deputo , quod purpura , quod fascis , quod uitta , qui corona , qui denique contio et edictum et puls pridiana sine pompa diabolus , sine inuitatio daemon non sum . 
 quis ergo de horrendus locus peroro , qui neque periurium sustineo ? 
 plus enim et asperior nomen amphitheatrum consecro quam Capitolium : omnis daemon templum sum . 
 tot illic immundus spiritus consido , quot homo capio . 
 ut et de ars concludo , Mars et Diana uterque ludo praeses nosco . 
 satis , opinor , impleo ordo , quot et qui modus spectaculum  committo , de origo , de titulus , de apparatus , de locus , de artificium , qui certus sum nullus ex pars competo nos is , qui bis idolum renuntio . 
 non quod idolum sum aliquis , ut apostolus aio , sed quoniam qui facio daemonium facio consisto scilicet in consecratio idolum , siue mortuus siue , ut puto , deus . 
 propterea igitur , quoniam uterque species idolum condicio unus sum , dum morior et deus unus sum , uterque idololatria abstineo . 
 neque minus templum quam monumentum despuo , neuter ara nosco , neuter effigies adoro , non sacrifico , non parento . 
 sed neque de sacrificium et parento edo , quia non possum cena deus edo et cena daemonium . 
 si ergo gula et uenter ab inquinamentum libero , quanto magis augustior noster , et auris et oculus , ab idolothytus et necrothysco uoluptas abstineo , qui non intestinus transigo , sed in ipse spiritus et anima digero , qui munditia magis ad deus pertineo quam intestinus . 
 nunc interpono nomen idololatria , qui solus subicio sufficio debeo ad abdicatio spectaculum , alius iam ratio tracto ex abundo , propter is magne qui sui blandior quod non nominatim abstinentia iste praescribo sum . 
 quasi parum etiam de spectaculum pronuntio , cum concupiscentia saeculum damno . 
 nam sicut pecunia uel dignitas uel gula uel libido uel gloria , ita et uoluptas concupiscentia sum ; species autem uoluptas etiam spectaculum . 
 opinor , generaliter nomino concupiscentia contineo in sui et uoluptas , aeque generaliter intellego uoluptas specialiter et in spectaculum dissero . 
 ceterum refero supra de locus condicio , quod non per semetipse nos inquino , sed per is qui illic gero , per qui , simul inquinamentum combibo , tunc etiam in alter respuo . 
 vido ergo , ut dico , principalis titulus , idololatria ; reliquus ipse res qualitas contrarius deus omnis fero . 
 deus praecipio spiritus sanctus , utpote pro natura suus bonus tener et delicatus , tranquillitas et lenitas et quies et pax tracto , non furor , non bilis , non ira , non dolor inquieto . 
 hic quomodo cum spectaculum possum conuenio ? 
 omnis enim spectaculum sine concussio spiritus non sum . 
 ubi enim uoluptas , ibi et studium , per qui scilicet uoluptas sapio ; ubi studium , ibi et aemulatio , per qui studium sapio . 
 porro et ubi aemulatio , ibi et furor et bilis et ira et dolor et ceterus ex hic , qui cum hic non competo disciplina . 
 nam et si quis modeste et probus spectaculum fruor pro dignitas uel aetas uel etiam natura suus condicio , non tamen immobilis animus sum et sine tacisco spiritus passio . 
 nemo ad uoluptas uenio sine affectus , nemo affectus sine casus suus patior . 
 ipse casus incitamentum sum afficio . 
 ceterum si cesso affectus , nullus sum uoluptas , et sum reus iam ille uanitas eo conuenio , ubi nihil consequor . 
 puto autem etiam uanitas extraneus sum nos . 
 quis qui et ipse sui iudico inter is pono , qui sui similis nolo utique detestator confiteor ? 
 nos satis non sum , si ipse nihil talis facio , nisi et talis factito non confero . 
 ; si fur ; inquam ; uideo , concurro cum is . 
 ; utinam ne in saeculum quidem simul cum ille moror ! 
 sed tamen in saecularis separo , quia saeculum deus sum , saecularis autem diabolus . 
 cum ergo furor interdico nos , ab omnis spectaculum aufero , etiam ab circo , ubi proprie furor praesideo . 
 aspicio populus ad is spectaculum iam cum furor uenio , iam tumultuosus , iam caecus , iam de sponsio concito . 
 tardus sum ille praetor , semper oculus in urna is cum sors uoluto . 
 dehinc ad signum anxius pendo , unus dementia unus uox sum . 
 cognosco dementia de uanitas : ; mitto ; , dico et nuntio inuicem quod simul ab omnis uideo sum . 
 teneo testimonium caecitas : non uideo mitto quis sum ; mappa puto , sed sum diabolus ab altus praecipitas figura . 
 ex is itaque eo in furia et animus et discordia et quisquis non licet sacerdos pax . 
 inde maledictum , conuicium sine iustitia odium , etiam suffragium sine meritum amor . 
 quis enim suus  sum , qui illic ago , qui suus non sum ? 
 nisi forte hic solus , per qui suus non sum : de alienus infelicitas contristo , de alienus felicitas laeto . 
 quisquis opto , quisquis abominor , extraneus ab is sum ; ita et amor apud ille otiosus et odium iniustus . 
 an forsitan sine causa amarus licet quam sine causa odi ? 
 deus certe etiam cum causa prohibeo odi , qui inimicus diligo iubeo ; deus etiam cum causa maledico non sino , qui maledico benedico praecipio . 
 sed circo quis amarior , ubi ne princeps quidem aut ciuis suus parco ? 
 si quis hic , qui circus furo , alicubi competo sanctus , etiam in circo liceo , si uero nusquam , ideo neque in circo . 
 similiter impudicitia omnis amolior iubeo . 
 hic igitur modus etiam ab theatrum separo , qui sum priuo consistorium impudicitia , ubi nihil probo quam qui alibi non probo . 
 ita summus gratia is de spurcitia multum concinno sum , qui Atellanus gesticulo , qui mimus etiam per muliebris repraesento , sentio sexus et pudor extermino , ut facile domi quam scaena erubesco , qui denique pantomimus ab pueritia patior ex corpus , ut artifex sum possum . 
 ipse etiam prostibulum , publicus libido hostia , in scaena profero , plus miser in praesentia femina , qui solus lateo , per que omnis aetas , omnis dignitas os transduco ; locus , stipo , elogium , etiam qui opus non sum , praedico , etiam ( taceo de reliquus ) qui in tenebra et in spelunca suus delitesco decet , ne dies contamino . 
 erubesco senatus , erubesco ordo omnis ! 
 ipse ille pudor suus interemptrix de gestus suus ad lux et populus expauesco semel annus erubesco . 
 quodsi nos omnis impudicitia exsecror sum , cur licet audio quod loquor non licet , cum etiam scurrilitas et omnis uanum uerbum indico ab deus scio ? 
 cur aeque licet uideo qui facio flagitium sum ? 
 cur qui os profero communico homo , is per auris et oculus admitto non uideo homo communico , cum spiritus appareo auris et oculus neque possum mundus praesto qui apparitor inquino ? 
 habeo igitur et theatrum interdictio de interdictio impudicitia . 
 si et doctrina saecularis litteratura ut stultitia apud deus deputo aspernor , satis praescribo nos et de ille species spectaculum , qui saecularis litteratura lusoria uel agonisticus scaena dispungo . 
 quodsi sum tragoedia et comoedia scelus et libido auctrix cruentus et lasciuus , impius et prodiga , nullus res aut atrox aut uilis commemoratio bonus sum : qui in factum reicio , etiam in dictum non sum recipio . 
 quodsi stadium contendo in scriptura nomino , sane obtineo . 
 sed qui in stadium gero , indignus conspectus tuus non nego , pugnus et calx et colaphus et omnis petulantia manus et quicumque humanus os , is sum divinus imago , depugnatio . 
 non probo usquam uanus cursus et iaculatus et saltus uanior , nusquam tu uis aut iniuriose aut uanus placeo , sed neque cura facticium corpus , ut plasticus deus supergredior , et propter Graecia otium altilis homo odi . 
 et palaestrica diabolus negotium sum : primus homo diabolus elido . 
 ipse gestus colubrinus uis sum , tenax ad occupo , tortuosus ad obligo , liquidus ad elabor . 
 nullus tu corona usus sum ; quis de corona uoluptas aucupor ? 
 exspecto nunc ut et amphitheatrum repudium de scriptura peto ? 
 si saeuitia , si impietas , si feritas permitto nos contendo possum , eo in amphitheatrum . 
 si talis sum qualis dico , delecto sanguis humanus . 
 ; bonus sum , cum punio noceo . 
 ; quis hic nisi nocens nego ? 
 et tamen innocens de supplicium alter laeto non oportet , cum magis competo innocens doleo , quod homo , par is , tam nocens facio sum , ut tam crudeliter impendo . 
 quis autem ego sponsor sum , noceo semper uel ad bestia uel ad quicumque supplicium decerno , ut non innocentia quoque infero aut ultio iudico aut infirmitas defensio aut instantia quaestio ? 
 quam melior ergo sum nescio cum malus punio , ne scio et cum bonus pereo , si tamen bonum sapio . 
 certe quidem gladiator innocens in ludus ueneo , ut publicus uoluptas hostia fio . 
 etiam qui damno in ludus , qualis sum ut de leuior delictum in homicida emendatio proficio ? 
 sed hic ethnicus respondeo . 
 ceterum absum ut de iste spectaculum auersio diu disco Christianus . 
 quamquam nemo hic omnis plenior exprimo possum nisi qui adhuc specto . 
 malo non impleo quam memini . 
 quam uanus igitur , immo desperatus argumentatio is , qui sine dubius tergiuersatio amitto uoluptas optendo nullus is abstinentia mentio specialiter uel localiter in scriptura determino , qui directus prohibeo eiusmodi conuentus insero seruus deus . 
 nouus prope defensio suaviludium quidam audio . 
 sol , inquam , immo ipse etiam deus de caelum specto neque contamino . 
 sane , sol et in cloaca radius suus defero neque inquino . 
 utinam autem deus nullus flagitium homo specto , ut omnis iudicium euado . 
 sed specto et latrocinium , specto et falsus et adulterium et fraudo et idololatria et spectaculum ipse . 
 et idcirco ergo nos non specto , ne uideo ab ille , qui specto omnis . 
 comparo , homo , reus et iudico , reus , qui , quia uideo , reus sum , iudico , qui , quia uideo , iudex sum . 
 numquid ergo et extra limes circus furor studeo et extra cardo theatrum impudicitia intendio et insolentia extra stadium et immisericordia extra amphitheatrum , quoniam deus etiam extra camera et gradus et apulius oculus habeo ? 
 erro : nusquam et numquam excuso quod deus damno , nusquam et numquam licet quod semper et ubique non licet . 
 hic sum ueritas integritas et , qui is debeo , disciplina plenitudo et aequalitas timor et fides obsequium , non inmuto sententia neque uario iudicium . 
 non possum alius sum , qui uere quidem sum bonus seu malum . 
 omnis autem penis ueritas deus figo sum . 
 ethnicus , qui penis nullus sum ueritas plenitudo , quia neque doctor ueritas deus , malum et bonum pro arbitrium et libido interpretor : alibi bonum quod alibi malum , et alibi malum qui alibi bonum . 
 sic ergo euenio , ut , qui in publicus uix necessitas uesica tunica leuo , idem in circo aliter non exuo , nisi totus pudor in facies omnis intento , ut et qui filia uirgo ab omnis spurco uerbum auris tueor , ipse is in theatrum ad ille uox gesticulatio que deduco , et qui in platea lis manus ago aut compesco aut detestor , idem in stadium grauior pugna suffragium fero , et qui ad cadauer homo communis lex defunco exhorreo , idem in amphitheatrum derosus et dissipo et in suus sanguis squaleo corpus patientissimus oculus desuper incumbo , immo qui propter homicida poena probo ad spectaculum uenio , idem gladiator ad homicidium flagellum et uirga compello inuitus , et qui insignior quisque homicida leo posco , idem gladiator atrox peto rudis et pilleus praemium confero , ille uero conficio etiam or spectaculum repeto , libentior recognosco de proximus qui uolo occido de longinquus , tantus durus , si non uolo . 
 quis mirus ? 
 inaequatus iste homo misceo et commuto status bonum et malus per inconstantia sensus et iudicium uarietas . 
 etenim ipse auctor et administrator spectaculum quadrigarius scaenicus xysticus arenarius ille amatissimus , qui uir anima , femina autem ille etiam corpus suus substerno , propter qui sui in is committo qui reprehendo , ex idem ars , qui magnifacio , depono et deminuo , immo manifestus damno ignominia et caput minutio , arceo curia rostrum senatus eques ceterus que honor omnis simul et ornamentum quidam . 
 quantus peruersitas ! 
 amo qui multo , depretio qui probo , ars magnifico , artifex noto . 
 qualis iudicium sum , ut ob is quis  , per qui promereo ? 
 immo quantus confessio sum malus res ! 
 qui auctor , cum acceptus sum , sine notus non sum . 
 cum igitur humanus recordatio etiam obstrepo gratia uoluptas damno is censeo ademtus bonus dignitas in quidam scopulus famositas , quanto magis diuinus iustitia in eiusmodi artifex animaduerto ? 
 an deus placeo auriga ille tot anima inquieto , tot furia minister tot status , ut sacerdos corono uel coloro ut leno , qui currus rapio diabolus aduersus Elian exorno ? 
 placeo et ille , qui uoltus suus nouacula muto , infidelis erga facies suus , qui non contentus Saturnum et Isis et Liber proximus facio insuper contumelia alapa sic obicio , tamquam de praeceptum dominus ludo ? 
 doceo scilicet et diabolus  maxilla patienter offero . 
 sic et tragoedus cothurnus effero , quia ; nemo possum adicio cubitum unus ad sto suus ; : mendax facio uolo Christus . 
 iam uero ipse opus persona quaero an deus placeo , qui omnis similitudo ueto facio , quanto magis imago suus ? 
 non amo falsum auctor ueritas ; adulterium sum apud ille omnis qui fingo . 
 proinde uox sexus aetas mentior , amor ira gemitus lacrima asseuero non probo : omnis enim  damno . 
 ceterum cum in lex praescribo maledictum sum qui muliebris uestio , quis de pantomimus iudico , qui etiam muliebris curo ? 
 sane et ille artifex pugnus impunitus eo ? 
 talis enim cicatrix caestus et callus pugnus et auris fungus ab deus cum plasmo accipio ; ideo ille oculus deus commodo , ut uapulo deficio . 
 taceo de ille , qui homo leo prae sui oppono , ne parum sum homicida quam qui idem postmodum iugulo . 
 quot adhuc modus peroro , nihil ex hic qui spectaculum deputo placeo deus sum aut congruens seruus deus quod deus placeo non sum ? 
 si omnis propter diabolus instituo et ex diabolus res instructus monstro ( nihil enim non diabolus sum quisquis deus non sum uel deus displiceo ) , hic sum pompa diabolus , aduersus qui in signaculum fides eiero . 
 qui autem eiero , neque facio neque dico neque uideo neque prospectus participo debeo . 
 ceterum nonnes eiero et rescindo signaculum rescindo testatio is ? 
 numquid ergo supersum , ut ab ipse ethnicus responsum flagito ? 
 ille nos iam renuntio , an licet Christianus spectaculum utor . 
 atquin hinc uel magis intellego factum Christianus , de repudio spectaculum . 
 itaque nego manifestus qui per qui agnosco tollo . 
 quis autem spes supersum in eiusmodi homo ? 
 nemo in castra hostis transeo nisi proiicio arma suus , nisi destitutus signum et sacramentum princeps suus , nisi pactus simul pereo . 
 an ille recogito is tempus de deus pono illic ubi nihil sum de deus ? 
 pax , opinor , habeo in animus contendo pro auriga , pudicitia edisco attoniueo in mimus . 
 immo in omnis spectaculum nullus magis scandalum occurro quam ille ipse mulier et uir accuratus cultus . 
 ipse consensio , ipse in fauor aut conspiratio aut dissensio inter sui de commercium scintilla libido conflabello . 
 nemo denique in spectaculum ineo prior cogito nisi uideo et uideo . 
 sed tragoedo uociferor exclamatio ille aliquis propheta retracto et inter effeminatus tibicen modus psalmus sui cum comminiscor , et cum athleta ago , ille dico sum repercutio non sum . 
 possum ergo et de misericordia moneo defigo in morsus ursus et spongia retiarius . 
 auerto deus ab suus tantus uoluptas exitiosus cupiditas ! 
 qualis sum enim de ecclesia deus in diabolus ecclesia tendo , de caelum , qui aio , in caenum ? 
 ille manus qui ad deus effero postmodum laudandus histrio fatigo ? 
 ex os , qui amen in sanctus profero , gladiator testimonium reddo ,  '  alium omnino dico nisi deus et Christus ? 
 cur ergo non eiusmodi etiam daemonium penetrabilis fio ? 
 nam et exemplum accido dominus testis is mulier , qui theatrum adeo , et inde cum daemonium redeo . 
 itaque in  cum onero immundus spiritus , quod audeo sum fidelis aggredior , constanter : ; et iustissimus quidem ; inquam ; facio : in meus is inuenio . 
 ; consto et alium linteum in somnus ostendo is dies nox , qua tragoedum audio , cum exprobratio nomino tragoedo neque ultra quintus dies is mulier in saeculum sum . 
 quot utique et alius documentum cedo de hic qui cum diabolus apud spectaculum communicandus ab dominus excido . 
 ; nemo enim possum duo dominus seruio . 
 ; ; quis lux cum tenebra ? 
 quis uita et mors ? 
 odi debeo iste conuentus et coetus ethnicus , uel qui illic nomen deus blasphemo , illic in nos quotidianus leo expostulo , inde persecutio decerno , inde temptatio emitto . 
 quis facio in ille suffragium impius aestuarium reprehendo ? 
 non quasi aliquis illic patior possum ab homo ( nemo tu cognosco Christianus ) , sed recogito , quis de tu fio in caelum . 
 dubito ille enim momentum , qui diabolus in ecclesia furo , omnis angelus prospicio de caelum et singulus denoto , quis blasphemia dico , quis audio quis lingua , qui auris diabolus aduersus deus ministravo ? 
 non ergo fugio sedile hostis Christus , ille cathedra pestilentia ipse que aer qui desuper incubo scelestus uox conspurco ? 
 sum dulcia liceo et gratus et simplex , etiam honesto quidam . 
 nemo uenenum tempero fel et elleborum , sed condiio pulmentum et bene saporo , et multus dulcis is malus inicio . 
 ita et diabolus letalis qui conficio res deus gratissimus et acceptissimus imbuo . 
 omnis illic siue fortis seu honesto seu sonorus siue canorus siue subtilis perinde habeo atque stillicidium mell de lucunculus uenenatus neque tantus gula facio uoluptas quantus periculum per suauitas . 
 sagino eiusmodi dulcis conviua suus : et locus et tempus et inuito ipse sum . 
 noster coena , noster nuptiae nondum sum . 
 non possum cum ille discumbo , quia neque ille nos cum : uicis dispono res sum . 
 nunc ille laeto , nos conflicto . 
 ; saeculum ; inquam ; gaudeo , uos tristis sum . 
 ; lugeo ergo , dum ethnicus gaudeo , ut , cum lugeo coepo , gaudeo , ne pariter nunc gaudeo tunc quoque pariter lugeo . 
 delicatus sum , Christianus , si et in saeculum uoluptas concupisco , immo nimium stultus , si hic existimo uoluptas . 
 philosophus quidam hic nomen quies et tranquillitas do , in is gaudeo , in is auoco , in is etiam glorior . 
 tu ego meta et scaena et puluis et harena suspiro ? 
 dico uolo : non possum uiuo sine uoluptas , qui morior cum uoluptas debeo ? 
 nam qui sum alius uotum noster quam qui et apostolus , exeo de saeculum et recipio apud dominus ? 
 hic uoluptas , ubi et uotum . 
 iam nunc si puto delectamentum exigo spatium hic , cur tam ingratus sum , ut tot et talis uoluptas ab deus contribuo tu satis non habeo neque recognosco ? 
 quis enim iucundus quam deus pater et dominus reconciliatio , quam ueritas reuelatio , quam error recognitio , quam tantus retro crimen uenia ? 
 qui magnus uoluptas quam fastidium ipse uoluptas , quam saeculum totus contemptus , quam uerus libertas , quam conscientia integer , quam uita sufficio , quam mors timor nullus , quod calco deus natio , quod daemonium expello , quod medicina facio , quod reuelatio peto , quod deus uiuo ? 
 hic uoluptas , hic spectaculum Christianus sanctus perpetuus gratuitus ; in hic tu circensis ludus interpreto , cursus saeculum intueor , tempus labor , spatium perago dinumero , meta consummatio exspecto , societas ecclesia defendo , ad signum deus suscito , ad tuba angelus erigo , ad martyrium palma glorio . 
 si scaenicus doctrina delecto , satis nos littera sum , satis uersus sum , satis sententia , satis etiam canticum , satis uox , neque fabula , sed ueritas , neque stropha , sed simplicitas . 
 uolo et pugilatus et luctor ? 
 praesto sum , non paruus et multus . 
 aspicio impudicitia deiectus ab castitas , perfidia caedo ab fides , saeuitia ab misericordia contundo , petulantia ab modestia adumbro , et talis sum apud nos agon , in qui ipse corono . 
 uolo autem et sanguis aliquis ? 
 habeo Christus . 
 qualis autem spectaculum in proximus sum aduentus dominus iam indubitas , iam superbus , iam triumpho ! 
 qui ille exultatio angelus , qui gloria resurgo sanctus ! 
 qualis regnum exinde iustus ! 
 qualis ciuitas nouus Hierosolyma ! 
 at enim supersum alius spectaculum , ille ultimus et perpetuus iudicium dies , ille natio insperatus , ille derisus , cum tantus saeculum uetustas et tot is natiuitas unus ignis haurio . 
 qui tunc spectaculum latitudo ! 
 quis admiror ? 
 quis rideo ? 
 ubi gaudeo , ubi exulto , tot specto rex , qui in caelum recipio nuntio , cum Iuppiter ipse et ipse suus testis in imus tenebra  ? 
 item praeses persecutor dominicus nomen saevus quam ipse flamma saeveo insulto contra Christianus liquesco ? 
 f qui praeterea ? 
 sapio ille philosophus coram discipulus suus una conflagro erubesco , qui nihil ad deus pertineo suadeo , qui anima aut nullus aut non in pristinus corpus redeo adfirmo ? 
 etiam poeta non ad Rhadamanthus neque ad Minonae , sed ad inopinatis Christus tribunal palpito ? 
 tunc magis tragoedio audiendus , magis scilicet uocalis in suus proprius calamitas ; tunc histrio cognosco , solutior multus per ignis ; tunc specto auriga in flammeum rota totus ruber ; tunc xysticus contemplo , non in gymnasium , sed in ignis iaculo , nisi quod ne tunc quidem ille uolo uisus , ut qui malo ad is potior conspectus insatiabilis confero , qui in dominus  . 
 hic sum ille , dica , faber aut quaestuaria filius , sabbatum destructor , Samarites et daemonium habeo ; hic sum qui ab Iuda redimo , hic sum ille harundo et colaphus diverberao , sputamentum dedecoro , fel et acetum potatus ; hic sum , qui cla disco subripio , ut surgo dico , uel hortulanus detraho , ne lactuca suus frequentia commeo adlaedeor . 
 ut talis specto , ut talis exulto , quis tu praetor aut consul aut quaestor aut sacerdos de suus liberalitas praesto ? 
 et tamen hic iam quodammodo habeo per fides spiritus imaginor repraesento . 
 ceterum qualis ille sum , qui neque oculus uideo neque auris audio neque in cor homo ascendo ? 
 credo , circo et uterque cauea et omnis stadium gratior .