durus ego , medius fidior , adolescentus in bonus lito instituo conditio uideo , cum is parens qui neque hic res prudens sum , neque de hic ipse prudens consulo , filius ingenium ad qui - nam is facio nascor que sum inexploro , et  natura uis inexpensus , ex suus animus libido , et ut magis ex suus res familiaris sum puto , adolescentulus uel inuitus quam saepe Minerua hic uel ille certus ars scientiaeue addisco addico ; uel quamquam indoles is ad is duco , tamen sine alius necessarius instrumentum ad ipse illotus , ut aio , manus tractao propello . 
 hinc ille lacryrnus , hinc ille sum misericordia , cum is uel praesidium , qui ad disciplina qui do opera desidero , nudo , in is aut nihil aut parum atque summus cum difficultas proficio ; et parens peccatum ingenium suus uicium imputo , de doctrina spes prorsus omnis abiicio ; uel quamuis doctior euado , quia tamen ab propono parens abhorreo , siue quod ille , ut honor in familia infero , hic iurisprudentia  , hic uero , quia animus sum siue modestus siue pusillus clientela , fascis , imperium nihil quisquam moror , siue quod parens repraesento quaestus avidus filius medicinus ars  , qui altior animus praeditus amplissimus uir , qui respublica in is pars praesum , specto et admiror ; ille hinc fio , ut tantisper dum is pudor pater contineo , studium imgratius et contemptim colo , non serius neque sedulus excolo ; at ubi primum is pietas officium soluo sum , is litera studium prorsus neglego et posthabeo , ad iners ocius , et saepe ad malus animus ars uita traduco . 
 et si quis tamen sum , qui , ut uir fortis decet , quam uia semel ingressus sum , insisto uolo , is sane quod ex parens festinatio , neque rite , neque ordo , uel ex suus iratus Deus neglectim et oscitanter disco , is alienus aetas cura que familiaris et quandoque etiam publica  , ab surdus author per semet ipse edisco debeo ; qui in res tot tantus que sui difficultas obiicio . 
 ut complures saepe amarus duntaxat sanior doctrina desiderium relinquo . 
 Cumque ego saepe is res incommodum , immo uero infelicitas ego cum ipse considero , ipse incuso natura , per qui ita comparo sum , ut homo is aetas uita ago genuseligeo , qui omnis res ignarus nullus sum electio , et dum caussa is res uestigo , is ad caput fons que malus omnis , Adam peccatum et origo uicium reuoco . 
 sed is ipse res penitior perscrutor , ipse ego iniurius uisus sum ; cum si noster ipse corrumpo contemplor natura , is sane non solum , qui studium excolo ab nos sum admoneo , sed et is uia atque ratio aperte commonstro sentio : qui duo sum summus caput dicendus . 
 et an uerus dica quisque tu in sui ipse descendo , et homo contemplor . 
 is enim uero sui nihil alius sum sentio , quam mens , animus et sermo ; corpus narnus que atque ceterus discerno , et aut brutus , aut  brutus communis sum iudico . 
 hinc noto homo usquequaque corrumpo , et primus lingua infantia , tum mens opinio inuoluo , animus denique uicia inquino comperio : et hic diuinus sum poena animaduerto , qui summum numen primus parens peccatum punio , ut humanus ab is propago genus dissocio , disiicio , dissipo . 
 nam tot lingua genus in impius , Nemrotum poena inueho et per uniuersus terra orbis diffundo gens alius ab alius seiungo : et unusquisque in aeuum uario et incertus , in idem quoque natio maius lingua posterus uolo ignoro ; opinio autem , cum unusquisque ab sui habeo aliqui similitudo uerus , quam libido , ut quisque fero animus , pro uero arripio ; inde suus quisque sensus sum , et , qui uulgus dico , quot caput tot sententia ; et cum denique uicius tantus sum turpitudo , ut uiciosus conniueo suus , ne uideo alienus , prorsus abominor ; atque adeo qui ipse nos laboro , is improbo in alius : unde auarus auarus nolo . 
 , iniurius cum iniurius iniuria expostulo ; per uicia Deus ne improbus quidem inter sui homo ullus uolo sum societas . 
 quin immo hic ipse poena , qui summum numen ob reatus primus stirps homo , ut ita dico ,  , idem in unusquisque is miser modus animaduerto ;  per infantia innumerus in res lingua mens non succurro , is que , dum ad explico suus imploro ops , destituo ; uel inconditus ineptus que rusticitas sermo mens sensus fraudo uerbum , qui dignitas non habeo ; siue foedo turpis sordidus que , siue fallo aut prodeo ambiguus , ut aliorsus accipio quam loquor ; uel capto per is ipse , qui loquor . 
 ad hic lingua ille mens accedo malum : quod is perpetuus stupor habeo , falsus res imago ludo , atque saepe etiam illudo , temerarius iudicium do praeceps , sophisma capto , et res denique confusio distraho atque disperdo . 
 at hercle , quanto hic grauior sum ille animus , qui omnis fretus atque euripus grauior agito perturbatio tempestas et aestus , ut in cupiditas ardeo , horreo in timor , insanio in uoluptas , in dolor ad languor do , omnis  habeo , neque ullus umquam delecto ingenium ; qui [ imt ] probo mox probo ; mox improbo , qui probo ; semper sui poeniteo ; sui ipse semper fugio atque persequor . 
 Atque hic omnis malus pestis malus que cruciatus carnifex suus ipse amor exerceo ; in qui humanitas per uicium origo comrnuto , homo coetus in species societas uideo , res autem ipse in corpus frequentia summus sum solitudo animus ; nisi potior ergastulum uicinia sum , ubi animus , in suus quisque attributus , qui supra memoro , poena luo . 
 Corrupta natura humanus supplicium enumero lingua infantia , mens opinio , animus uicia . 
 Emendor igitur dos sum eloquentia , scientia , uirtus : qui sum tres uelut pungo qui totus  scientia qui circumago orbis . 
 hic enim tres praeclarissimus res sapientia contineo : certo scio , recte ago , dignus loquor ; ita ut homo numquam falsum sum pudeo , numquam prauus ago toedet , numquam non pro dignitas  sum poeniteo ; qui sane uerus homo sum ,  graphix Terentianus exprimo Chremes : homo sum : humanus ab ego nihil alienus puto ; et Menedemus , qui stultus sui ipse crucio persona sustineo , non lucrum spes ullus , non ex necessitudo aliquis , non ut gratia refero , sed ex solus uicinitas , et caussa , cur is sui ipse crucio , et afflicto sedulus perconctatur : ne lacrymo atque istic , quisquis sum , facio ego ut scio : ne reticeo ; ne  : et serius illis promitto : credo , inquam , ego : aut consolo , aut consilium , aut res iuo . 
 tres ipsissimus sapientia officium : eloquentia stultus ferocia cicurio , prudentia is ab error deduco , uirtus de is benemereo ; atque is pactum pro sui quisque sedulus hu ana adiuuo societas . 
 Quis qui facio , ii sane multum supra homo , parum , fas sum dico , infra numen uir sum , qui non fuco neque fluxus , sed solidus et uerus gloria consequor , nempe fama mereo , qui facio ab quisque possum , amplior , longus late que peruagor . 
 neque sane alius fingo fabula poeta sapientus Orpheum lyra  ferus , Amphio cantus moueo saxum , is que sui spons suus ad symphonia congero , Thebae moenio murus ; et ob is mereo ille lyra , delphinus hic in coelum  astrum que appictus sum fingo . 
 saxum ille , ille robus , ille ferus homo stultus sum : orpheus , Amphion sapio , qui diuinus scientia humanus que prudentia cum eloquentia coniungo , is que flexanima uis homo ab solitudo ad coetus , hic sum , ab suus ipse amor ad humanitas colendus , ab inertia ad industria , ab effreno libertas ad lex obsequium traduco ; et uis ferox cum imbecillis ratio aequabilitas consocio . 
 is perpetuo sum hic studium  , amplus et praeclarissiinus finis : qui quia complures sui non propono , ex falsus , uiciosus abiicio que moueo ; cumque falsus ,  , abiicio que moueo , aut falso , aut uiciose , aut abiecte hic studium profiteor necesse sum . 
 Atque heic facile possum is genus exequor ; sed honor caussa silentium praeterrnitto . 
 ille duntaxat in summus dico : qui in hiscis studium ad sapientia non specto , hic sum , is non excolo , ut suus emendo natura , et mens uero , animus uirtus , lingua eloquentia conformo , qui et sui consto homo , et humanus , quantum ab is sum , iuuo societas ; is saepe alius sum ,  profiteor : saepe multus hisco ars necessarius , qui profiteor : saepe fastidio , negligo et affligo ars ipse , qui profiteor . 
 at uero qui sapientia natura emendo corrumpo studeo , numquam nonomnis suus ars praesidium instructus ago , semper sedulus atque serius ago , semper ex suus ars proprius finis ago . 
 et in ciuitas ubi professor ex uero consummo et solus humanitas gratia ars profiteor , quam floreo sum ciuis , quam beatus respublica , uos ipse , ne multus sum , coniicio relinquo . 
 firmo igitur quod ipse humanitas depravo contemplatio nos ad uniuersus humanus ars scientia que orbis absolvo admoneo , nunc uideo quonam ordo ( qui sum noster argomentum pars alter ) is nos perdisco commoneo facio . 
 eo quo is facile intellego possum , prior ipse sapientia suppellectilis omnis , instrumentum que explico . 
 Sapientia , ut saepe dico sum , res diuinus cognitio , hurnana prudentia et oratio ueritas dignitas que contineo . 
 sed cum uere tum dignus oratio doctrina ille rectus sermo praemitto necesse sum , qui grammatice trado . 
 succedo res diuinus cognitio , qui heic accipio , et qui Deus natura sum , et naturalis dico ; et qui natura Deus sum , et proprius uocabulum ; divina ; appello . 
 naturalis res contemplor uel is , de qui iam inter homo conuenio et consto forma et numerus , de qui mathesis suus cofico apodixis ; uel caussa , de qui magis inter doctissimus homo discepto , qui explico physicus ; ad qui reuoco anatomia , qui sum fabrica humanus corpus contemplatio ; et is medicinus pars , qui morbus caussa uestigo , et alius non sum nisi physicus humanus corpus aegroto . 
 nam qui morbus trado curatio , et proprius uocabulum medicina ; ars ; appello , is sum physix et anatomes practicus uelut corollarium , quemadmodum physix et mathesis sum quidam operarius appendix mechanicus . 
 divinus autem res sum mens hurnanus et Deus ; qui duo metaphysice ad scientia , theologia ad religio considero . 
 hic itaque doctrina cognitio naturalis res atque diuinus absoluo . 
  res prudentia is polliceor , ut quisque officium facio suus , et ut homo et ut ciuis . 
 Holmi probus moralis , sapio ciuis doctrina ciuilis instituo ; qui uterque ad nostramreligio accommodatus , theologia sum , quam moralis apello : qui tres doctrina in iurisprudentia corrivo et confluo . 
 is enim consto fermis totus ex doctrina moralis : nam neque scientia , neque ars , sed prudentia ius sum , et iustitia sui habeo propono ; ex ciuilis , ad publica enim specto utilitas ; et ex moralis theologia , nam ius in Christianus respublica interpretor . 
 porro de res diuinus et humanus uel inter doceo dissero , uel inter rudis eloquor : ibi uerus , hic dignus oratio necesse habeo . 
  autem oratio logicus , dignus numerus solutus rhetorica , costrigo uero poesis ticus ars et scopus et opus sum . 
 nunc scio oportet is ferme omnis ars scientia que , qui memoro , suus habeo historia comparo : et utor institutio res genus prosequor , ita historia species , siue exemplum consigno . 
 lingua historia sum bonus in unusquisque scriptor , ab is enim exemplum trado , qui hic uel ille populus ita loquor sum firmo ; et clarus orator atque  ta oratorius poesis ticus que ars sum exemplar . 
 de physica phoenomenum et historia conscripio sum , et scribo in dies . 
 quis certus morbus obseruatio is que diarium , et certus pharmacum excogito , qui uulgus ; specificus remedium ; uoco ? 
 nonnes sum physicus ars que medicus commentarius ? 
 et de nouus bellicus , nauticus , architectura inuenio historia scribo mechanicus . 
 dogmaticus et moralis theologia haud prauus historia dico , qui dogma fides ab summus numen reuelo , et regula de mos alius atque alius tempus praescribo trado . 
 certe quidem sacer liber magnus ex pars historicus theologus numero : et traditio ecclesiasticus quis sum , nisi doctrina disciplina que ecclesiasticus perpetuus neque umquam interrumpo successio ? 
 Atquus commentarius , annalis , clarus uita uir et respublica monumentum , moralis et ciuilis doctrina tam proprius sum , ut dominor uocabulum ; historia ; nuncupor . 
 iurisprudentia uero historia sum , qui lex in respublica hic uel ille tempus rogo , et ad is ab iurisconsultus interpretatio adhibeo , et res iudicatus exemplum complector . 
 mathesis autem historia non habeo , quia exemplum non utor ; neque logicus , quia utor alienus , et ubi is desum , confmgo ; multo minus metaphysicus , quia mens humanus et Deus , ut purissimus simplicissimus que natura , nihil praeterea comtemplo . 
 atque hic locus diuisio ille , qui disciplina omnis in acroamaticus et exotericus diduco , ab Graeci quidem accipio , sed aliorsus accipio ; ut acroamaticus , siue qui ab doctor audio sum , quo facile acquiro , sum ipse ars scientia que institutio ; exotericus uero , qui addisco ex sui quisque par sum , sum qui de ars scientia que prodeo historia . 
 expono igitur omnis humanus ars scientia que copia , in is ordo , ad sapientia ediscendus noster ipse corrumpo natura sequor dux . 
 nullus sane dubius sum , quin pueritia , quantum ratio infirmus aetas sum , tantum memoria ualeo : puer enim uix trimulus omnis uerbum , omnis locutio ad omnis uita usus necessarius iam teneo , qui ingens lexicon uolumen uix capio . 
 Nulladoctrinaus ratio paruus , magis memoria consto , quam sermo , nam is ratio consensus et usus populus sum : qui penis arbitrium sum et ius et norma loquor . 
 nullus igitur sane aetas lingua addisco aptus , quam pueritia . 
 at heic quis tu rogo :  lingua potissimum dandus sum opus ? 
 is uos doceo ipse corruptus natura cognitio ; etenim in praecipuus poena , ad qui damno sum , enumero lingua barbaries , uarietas , incertitudi in humanus societas distraho . 
 hic itaque uicia sum emendo lingua eruditio , qui , quantum facio possum , doco sum , certus , communis , ut per is , quantum potus sum , humanus societas complector . 
  autem duo sum : graecus unus , latinus alter , uterque certus ; sed graecus doctus ; nunc latinus communis . 
 hic igitur ab puer incumbo ; et praeterea , qui deinde sane sacrum sententia liber assequor , qui theologia Christianus praecipuus sum instrumentum , is sanctus quoque lingua do opera iuuo . 
 pueritia supero , mens humanus siue ratio ex materia lutum alte emergo occipio . 
 Mor autem poena ob origo uicium infligo dico sum opinio . 
 corrumpo igitur natura ab is aetas opinio profligo expostulo . 
 Atquis in ephoebus phantasia multum polleo : qui res ille argumentum sum , ut qui semel adolescentulus de longinquus urbs atque regio forma situs que confingo , uix reliquus aetas de is alius imago conformo ; tam alte prior caelo sum , ut complano , et alius super is induco non possum . 
 nihil autem ratio magis , quam phantasia aduersor : qui in foeminus experior , qui quia phantasia praeualeo , ratio minus utor : quamobrem acrior quam uir animus perturbatio infesto . 
 cum hic ita sum , medicus imitor necesse sum , qui malus uenena cum modo morbus adhibeo et medeor . 
 phantasia attenuo sum , ut per is ipse ratio inualesco , et mathesis ab adolesco incumbo : qui doctrina uehemens imago conformo uis multum adiuuo ; nam saepe longissimus forma , aut numerus series mens contueor  sum , ut apodixis , qui inde conficio , ueritas agnosco . 
 sed cum pungo linea que sine omnis crassities et corpulentia considero , per is mens humanus liquesco , et incipio defoeco . 
 Atque is pactum adolesco in res , de qui iam inter homo conuenio , ex do uero uerus conficio assuefacio ; ut in physica , de qui magis contendo , idem praesto possum . 
 nam procedo aetas , et mathesis usus mens humanus iam corpus uinculum solutus sum , et ordinatus ago : atque ex res , qui sensus percipio , par sum , qui omnis sentio effugio colligo , adhuc corpus tamen . 
 itaque ab mathesis physicus opus dandus sum , qui insensibilia corpus is que insensibilis et figura et motus , qui sum naturalis res principium et caussa , contemplor . 
 itaque per mathesis et physica mens humanus ab pinguis crassus que cogitatio genus , tamquam per gradus , depuro , ut ad res spiritalis contemplo accedo , et intellectus merum purus qui sui ipse , et per sui ipse Deus  . 
 Max . 
 intellego ; atque per mathesis datum , per physix dubius ad metapbysicen , qui res uerus , certus et usquequaque exploro aperio , perduco . 
 Atque ita uos metaphysice expeditus , cum iam regula teneo de falsus , dubius uus que iudico , hic locus commodus explicatus sum ipse ars disserttatrix . 
 tum cognosco Deus opt . 
 Max . 
 qui natura fateor , ad is cognosco gradus facio , qui noster religio profiteor ; et theologia Christianus animus adiungo . 
 absoluo res diuinus scientia humanus prudentia sequor : in qui doctrina ordo nauis gubernator imitor debeo : et quemadmodum is coelestis obseruo , cynosura alius que astrum , qui certus per occeanus iter teneo , et ad qui portus contendo , inoffensus cursus nauis appello ; ita nos diuinus contemplor , mens humanus , summum que numen ; is que res scientia tamquam cynosurus utor , qui per medius opinio syrtis , dubius uadum et coecus error scopulus humanus uita cursus cautior tutus que dirigo . 
 cum enim stultus homo uerus internosco solertia non habeo , uerus bonus et malus finis , qui sum omnis humanus prudentia caput , ignoro . 
 Cumque malum multus sum , qui bonus , contra multus bonum , qui malus species obiicio ; is imprudens res corpus uoluptas sequor ; labor , paupertas atque mors honestus abhorreo : unde per uicia sui ipse affligo , et humanus societas corrumpo . 
 Iccircus corrumpo homo natura scio desidero , quia beatus sum desidero . 
 qui ad sapientia igitur humanus beatitudo parens litera studium non ordinaro , soluo fortasse lingua aut mens poena , animus non absolvito . 
 quare complures sum doctus homo , qui tamen ambitio circumago , de fluxus eruditio gloriola anxius uiuo , inuidia doctior uro . 
 is is fio , quia qui studium ad sapientia comparo sum medius , sui finis propono . 
 Uerus igitur disciplina , qui praemitto , usus sum , ut mens uus assuesco ; ut , cum semel assuevo , delecto , ut cum uolo , facile possum , et cum possum , impensius uolo uerus bonus finis in uita agendus deligo : nempe uirtus et bonus animus ars , et per is mens diuinitas excolo , et per mens adeo Deus . 
 quare , diuinus res scientia imbutor , humanus prudentia studeo , primum moralis , qui homo , tum ciuilis , qui ciuis formo . 
 hinc , is edoceo , moralis theologia facilis opera do ut olim ab confessio princeps is in ordino regendus que res publica quam sapientissimus consilium dirigo . 
 porro ad iurisprudentia addisco multo expeditior ago : qui ex moralis , ciuilis et Christianus , tum dogma , tum mos doctrina fermes omnis deriuo . 
 tandem , ut quisque tu , hic sapientia studium instructus , non sui aut paucus , sed longe late que de humanus societas benemereo et iuuo quam plurimus possum , sapientia studium ille eloquentia coniungo . 
 neque enim quis tu , quando hic omnis ad sapientia studium excolo sum , in is ab doctor condisco dubito consenesco . 
 consenesco sane , et nequicqua consenesco , si qui ex is non rite instructus colo , si non ex suus quisque finis colo , si peruerto ordo colo ; ut qui Fabius Quintilianus eleganter in hic argumentum dico ; compendium moror ; ; is argutior , neque paruus ex uero , ni fallo , dico , haereo , quia propero . 
 quis ille , qui nemo aeque plus obiico soleo impedimentum , quarn festino ? 
 et qui confundo studium ordo ago , ut in labyrinthus moueo , non promoueo . 
 At uia omnis breuissimus rego sum : et ordo hic uirtus multus breuis locus concludo . 
 at quia hic studium natura coniunctum et qui enarro ordo dispono , homo uicium scindo saepe et turbo sum , multus uideo , at reipse non multus , sed idem deprehendo multiplico . 
 ars enim institutio et scientia doctrina , qui acroamaticus censeo , et ab doctor ediscendus , si nihil in alius aliunde forinsecus accerso ( quis enim opus sum accersio , si omnis suus quaequi locus dispenso edoceo ? 
 ) sum ferme omnis brevissime . 
 scientia  que historia exotericus sum existimo , ut is per uosmet ipse erudio possum . 
 atque habeo , optimus spes adolesco , quod sequor de studium finis et ratio consilium , si ab honestas specto praeclarus ; si ab utilitas , bonus ; si ab facilitas , expeditus , qui ego do non poeniteo : quia , quamquam sapiens non sum , in is tamen dandus sum sapio sequor . 
 si semper facio , quia semper possum : ego , quando ego hic , qui dico , corruptus meus natura cognitio admoneo , in hic suasio facio ; quia in hic tantum possum , ut sedulus serius que et ex meus ars proprius finis uos cum ago , et pro meus uirilis pars humanus adiuvar societas .