hic tu quidquid is sum longinquus mitto ab os Gallia Romanus nomen dico toga . 
 hic lex et laudo liber fortasse prior : ille uel hic meus sum , qui melior puto . 
 plus sane placeo domina qui nascor in urbs sum : debeo enim Gallus uinco uerna liber . 
 qui uis facio , libellus , munus ? 
 festino tu uindico paro , ne niger cito rapio in culina cordyla madidus tego papyrus uel tus piperisua sum cucullus . 
  fugio in sinus ? 
  . 
 cedrus nunc licet ambulo perungo et frons geminus decet honor pingo luxurio umbilicus , et tu purpura delicatus uelo , et coccum rubeo superbus index . 
 ille uindex neque probus timeo . 
 [ formosus facies niger medicamen celo , sed non formosus corpus laedo aqua . 
 ipse credo dea uerbum tu dico noster : " aut aperio facies , aut tunicatus lauo " . 
 Roma uado , liber : si , uenio unde , requiro , Aemilia dico de regio uia . 
 si , qui in terra , qui sum in urbs , rogo , Cornelius refero ego licet sum Forum . 
 cur absum , quaero ; breuiter tu multus fator : " non possum uanus taedium fero toga " . 
 " quando uenio " ? 
 dico : tu respondeo : " poeta exeo : uenio , cum citharoedus sum " . 
 uis commendo sine ego curro in urbs , paruus liber , multus , an satis unus sum ? 
 unus sum , ego credo , satis , qui non sum hospes , Iulius , adsiduus nomen in os meus . 
 protinus hic primus quaero in limen Tecno : qui teneo Daphnae , nunc teneo ille lar . 
 sum ille coniunx , qui tu manus que sinus que excipio , tu uel puluerulentus is . 
 hic tu seu pariter siue hic  prior uideo , hic dico : ' Marcus hauo iubeo ' , et satis sum ; alius commendo epistula : pecco qui commendo sui puto sum suus . 
 lux tu post idus numero tertius Maius , Marcellinus , tuus bis celebro sacer . 
 imputo aetherius ortus hic primus parens , libo floreo hic tu primus gena . 
 magnus licet do iucundus munus uita , plus numquam pater praesto ille dies . 
 Centum misellus iam ualeo quadrans , anteambulonus congiarium ladior , qui diuido balneator elixus . 
 quis cogito , o fames amicus ? 
 " rex superbus sportula recedo " . 
 nihil stropha sum : iam salarium do sum . 
 " Thaida Quintus amo " . 
 quam Thaida ? 
 " Thaidus luscus " . 
 unus oculus Thaio non habeo , ille duo . 
 uersiculus in ego narro scribo Cinna . 
 non scribo , qui carmen nemo lego . 
 Constituo , Philomusa , pater tu mille binus menstruum per que omnis praesto ille dies , luxuria premo cum crastinus semper egestas et uitium sum dandus diurnus tuus . 
 idem tu morior heres ex as relinquo . 
 exheredo tu , Philomusus , pater . 
 si tuus neque  neque luscus sum , Quintus , puella , cur in tu facio distichon sum puto ? 
 ' sed similis sum aliquis ' . 
 pro Laides Thaidus dico ? 
 dico ego , quis similis sum Thaisus et Hermio ? 
 tu tamen sum Quintus ; muto nomen amo : si non uolo Quintus , Thaida Sextus amo . 
 Unguentus , fateor , bonum do conuiua hereo , sed nihil scindo . 
 res salsus sum bene oleo et esurio . 
 qui non ceno et unguo , Fabulla , hic uere ego morior uideo . 
 dum non uis piscis , dum non uis carpo pullus et plus quam pater , Naeuius , parcis aper , accuso rumpo que coquus , tamquam omnis crudus Attuleritus . 
 numquam sic ego crudus sum . 
 Roma peto esurio Tuccius Proficiscor ex Hispania . 
 Occurritus ille sportula fabula : ab pons redeo muluius . 
 plus credo nemo totus quam Cordus in urbs . 
 " cum sum tam pauper , quomodo ? 
 " caecus amo . 
 do gladiator , sutor regulus , cerdo , quisque tu tribuo subula , sica rapio . 
 ebrius sum : neque enim facio hic sobrius umquam , ut uolo corium ludo , cerdo , tuus . 
 ludo corium : sed tu , ego credo , memini nunc in pellicula , cerdo , tenere tuus . 
 circumfero diu mensis scribilitus secundus  nimius saeuus calor manus ; sed magis ardeo Sabidus gula : protinus ergo sufflo bucca ter que quater que suus . 
 ille quidem tepeo digitus que admitto uideo sum , sed nemo possum tango : merda sum . 
 Perfrixisse tuus queror sum praefatio fauces . 
 cum tu excuso , Magis , quis recito ? 
 proximus centenus ostendo ursa columna , exorno fictus qua platanonum fera . 
 hic dum patulus adludens tempto hiatus pulcher Hylas , tener mergo in os manus . 
 uipera sed caecus scelero lateo in aer  que anima deterior fera . 
 non sentio puer sum dolus , nisi dens recipio dum pereo . 
 o facinus , falsus quod ursa sum ! 
 dico , Musa , quis ago Canius meus Rufus : utrumne charta trado ille uicturus legendus tempus ago Claudianus , an qui Nero falsus adstruo scriptor ? 
 an aemulor improbus iocus Phaedrus ? 
 lasciuus elegi an seuerus heros ? 
 an in cothurnus horridus Sophoclei ? 
 an otiosus in schola poeta Lepor tingo Atticus sal narro ? 
 hinc si recedo , porticus tero templum An spatium carpo lentus Argonautar ? 
 an delicatus sol rursus Europa inter tepo post meridies buxus Sedo ambulatuo liber acer cura ? 
 Titine thermis an lauo Agrippa an impudicis balneum Tigillinus ? 
 an rus Tullius fruor atque Lucanus ? 
 an Pollio dulcis curro ad quartus ? 
 an aestuo iam proficiscor ad Baiae piger Lucrinus nauculor in stagnum ? 
 " uis scio quis ago Canius tuus ? 
 rideo " . 
 proscriptus famulus seruo frons noto . 
 non sum hic dominus uita , sed inuidia . 
 do , apex , bis trecenties uenter , et adhuc supersum centiens tu laxus . 
 hic tu grauo ut fames et sitis fero summus uenenum potio  . 
 nihil sum , apex , tu gulosus facio . 
 omnis cum retro puer obsonium trado , cur non mensa tu pono ab pes ? 
 uitis noceo rosa sto morior ad ara hircus , Bacchus , tuus uictima gratus focus . 
 Qui tuscus macto deus cum uolo haruspex , dico agrestis forte rudis que uir ut cito testiculus et acuo falx seco , taeter ut immundus caro abeo odor . 
 ipse super uiridis ara luctor pronus dum reseco culter collum premo que manus , ingens iratus appareo hirnea sacer . 
 occupo hic ferrum rusticus atque seco , hic ratus antiquus sacrum posco ritus talis et fibra numen priscus colo . 
 sic , modo qui tuscus sum , nunc Galli haruspex , dum iugulo hircus , facio sum ipse caper . 
 si tempero balneum cupio ferueo , Faustinus , qui uix iulianus intro , rogo lauo rhetor Sabineius . 
 Neronianas is refrigero therma . 
 praedium solus habeo et solus , candidus , nummus , aureus solus habeo , murrinus solus habeo , Massica solus habeo et Opimus Caecuba solus , et cor solus habeo , solus et ingenium . 
 omnis solus habeo hic ego puto uolo nego ! 
 Vxor sed habeo , candidus , cum populus . 
 numquam ego reuoco , uenio cum saepe uoco : ignosco , nullus si modo , Gallus , uoco . 
 inuitas alius : uitium sum uterque . 
 " quod ? 
 " inquam . 
 et ego cor non sum et tu , Gallus , pudor . 
 auricula Marius grauiter miror oleo ? 
 tu facio hic : garrio , Nestor , in auricula . 
 hic cum gemina compes dedico catena , Saturnus , tu Zoilus , anulus prior . 
 sportula nullus do ; gratis conuiua recumbo : dico ego , quis Roma , Gargilianus , facio ? 
 Vnde tu togulo sum et fuscus pensio cella ? 
 Vnde do quadrans ? 
 unde uir sum Chio ? 
 cum ratio licet dico tu uiuo summus , qui uiuus , nullus cum ratio facio . 
 sum tu , confiteor , diffudo iugerum campus Urbanus que teneo praedium multus lar , et sereo domina numerosus debitor arca sustento que tuus aureus massa daps . 
 Fastideo tamen nolo , Rufina , minor : plus habeo Didymi , plus Philomelus habeo . 
 an possum uetula quaero , matrinia ? 
 possum et uetula , sed tu morior , non uetula sum . 
 possum Hecuba , possum nioben , Matrinia , sed si nondum sum ille canis , nondum sum ille lapis . 
 ingenuus malo , sed si tamen ille nego , libertinus ego proximus condicio sum : extremus sum ancilla locus : sed uinco uterque , si facies nos hic sum ingenuus . 
 dignus tuus cur sum indignus que nomen , dica . 
 frigidus sum et niger sum : non sum et sum Chio . 
 Ars Phidiacaeus toreuma clarus piscis aspicio : addo aqua , nato . 
 quod nouus et nuper facio tu praesto amicus , hic praesto iubeo ego , Fabianus , tu : horridus ut primo semper tu mane salus per medius que traho ego tuus sella lutum , lassus ut in therma decimus uel serius hora tu sequor Agrippa , cum lauer ipse Titus . 
 hic per triginta mereo , Fabianus , december , ut sum tiro tuus semper amicitia ? 
 hic mereo , Fabianus , toga tero que meus que , ut nondum credo ego mereo rudis ? 
 irascor tantum felix nosco amicus . 
 non belle facio , sed iuuo hic : facio . 
 qui tu causa traho uel qui fiducia Roma , Sextus ? 
 quis aut spero aut peto inde ? 
 refero . 
 " causa " inquam " ago Cicero disertus ipse Atque sum in triplex par ego nemo forum " . 
 ago Atestinus causa et ciuis uterque nosco ; sed neuter pensio totus sum . 
 " si nihil hinc uenio , pango carmen nos : audio , dico sum Maro opus " . 
 insanio : omnis gelidus quicumque lacerna sum ibi , Nasones  que uideo . 
 " atrium magnus colo " . 
 uix tres aut quattuor iste res alo , palleo ceterus turba fames . 
 " quis facio , suado : nam certus sum uiuo Roma " . 
 si bonus sum , casus uiuo , Sextus , possum . 
 iliacus similis puer , Faustinus , minister luscus lycoris amo . 
 quam bene luscus uideo ! 
 insero phiala Mentor manus duco lacerta uiuo et timeo argentum . 
 Mutuus quod nos ter quinquageni do ex ops tantus , qui grauis arca premo , sum tu magnus , Telesinus , uideo amicus . 
 tu magnus , qui do ? 
 immo ego , qui recipio . 
 Lomentum ruga uter qui condo tempto , Polla , tu uenter , non ego labrum linum . 
 simpliciter pateo uitium fortasse pusillus : qui tego , magnus credo sum malum . 
 mentior iuuenis tingo , Laetinus , capillus , tam subito coruus , qui modo cycnus sum . 
 non omnis fallo ; scio tu Proserpina canis : persona caput detraho ille tuus . 
 Occurro tu nemo qui libenter , qui , quicumque uenio , fuga sum et ingens circa tu , Ligurinus , solitudo , quis sum , scio cupio ? 
 nimis poeta sum . 
 hic ualde uitium periculosus sum . 
 non tigris catulus cito rapio , non dipsas medius peruro sol , nec sic scorpius improbus timeo . 
 nam tantus , rogo , quis fero labor ? 
 et sto lex et lex sedeo , curro lex et lex caco . 
 in therma fugium : sono ad auris . 
 piscina peto : non licet nato . 
 ad cena propero : teneo iens . 
 ad cena uenio : fugo edo . 
 lassus dormio : suscito iaceo . 
 uis , quantum facio malus , uideo ? 
 uir iustus , probus , innocens timeo . 
 Fugo an Phoebus mensa cena que Thyesta Ignorus : fugio nos , Ligurinus , tuus . 
 ille quidem lauo sum daps que instructus superbus , sed nihil omnino tu recito placeo . 
 nolo ego pono rhombus  bilibris neque uolo boletus , ostrea nolo : taceo . 
 exigo ab nos opera sine finis togatus : non is , libertus sed tu mitto meus . 
 " non sum " inquam " idem " . 
 multo plus sum probo : uix ego lectica subsequor , ille fero . 
 in turba incido , cunctus umbo repello : inualidus sum nos ingenuus que latus . 
 quidlibet in causa narro , ipse taceo : at tu tergemo mugio ille sophos . 
 lis sum , ingens facio conuicium uox : esse pudor ueto fortis uerbum ego . 
 " ergo nihil nos " inquam " praesto amicus " ? 
 quidquid libertus , candidus , non possum . 
 Capenus grandis porta qui pluit gutta Phrygius que mater Almus qui lauo ferrum , Horatius qui uireo sacer campus et qua pusillus ferueo Hercules fanum , Faustinus , plenus bassus eo in raeda , omnis beatus copia traho rus . 
 illic uideo frutex nobilis caulis et uterque porrum sessilis que lactuca Pigrous que uenter non inutilis beto ; illic corona pinguis grauis turdus Lepor que laesum Gallicus canis dens Nondum que uinco lacteus faba porcus . 
 nec ferior eo ante carruca , sed tutus faenum cursor ouum porto . 
 Vrbs peto bassus ? 
 immo rus eo . 
 pauper exstruo cella , sed uendo olus praedium : nunc cella pauper olus habeo . 
 Ueientana ego misceo , ubi Massicus poto : olfacio hic malo poculum quam bibo . 
 hic tu , non alius , sum ad cena causa uoco , uersiculus recito ut , Ligurinus , tuus . 
 depono soleo , adfero protinus ingens inter lactuca oxyga que liber : alter perlego , dum ferculum primus moror ; tertius sum , neque adhuc mensa secundus uenio ; et quartus recito et quintus denique liber . 
 putidus sum , totiens si ego pono aper . 
 quod si non scomber scelero poema dono , ceno solus iam , Ligurinus , domi . 
 cum facies laudo , cum miror crus manus que , dico , Gallus , soleo " nudus placeo magis " , et semper uitas communis balneum nos . 
 Numquid , Gallus , timeo ne tu non placeo ? 
 emo domus sum tu , Tongilianus , ducenti : aufero hic nimium casus in urbs frequens . 
 confero sum deciens . 
 rogo , non possum ipse uideo incendo tuus , Tongilianus , domus ? 
 et uultus possum tuus careo et collum manus que crus que et mamma nates que clunis que , et , ne singulus persequor labor , totus tu possum , Chlous , careo . 
 cum do non possum qui poscio , Gallus , rogo , multus simpliciter , Gallus , nego possum . 
 quod quicumque uenio Cosmus migro puto et fluo excutio cinnama fundo uitrum , nolo peregrinus placeo tu , Gellia , nuga . 
 scio , puto , possum meus sic bene oleo canis . 
 sum cisterna ego quam uinea malo Rauenna , cum possum multus uendo plus aqua . 
 callidus impono nuper ego copo Rauenna : cum peto misceo , uendo ille merum . 
 baianus noster uilla , Bassus ,  non otiosus ordino myrtetum uidua que platanus tonsilum que buxetum Ingratum latus spatium detineo campus , sed rus uero barbarus que laeto . 
 hic fartus premo angulo Ceres omnis et multus fragro testa senex autumnus ; hic post nouember immineo iam bruma Serus puto horridus refero uua . 
 trux in alo uallis mugio taurus uitulus que inermis frons prurio in pugna . 
 uagor omnis turba sordidus chortum , Argutus anser gemmeus que pauo Nomen que debeo qui rubeo pinna et pingo perdix Numidica que guttatus et impius phasianus Colchi ; Rhodia superbus femina premo gallus ; sono que turris plausus columba , gemo hinc palumbus , inde cereus turtur . 
 Auidus sequor uilicus sinus porcus mater que plenus mollis agnus expecto . 
 cingo serenus lactes focus uernus et largus festus luceo ad lar silua . 
 non segnis albus palleo otium caupo , nec perdo oleum lubricus palaestrita , sed tendo auidus rete subdolus turdus  capio linea traho piscis aut impedio cassus refero damma . 
 exerceo hilaer facilis hortus urbanus , et paedagogo non iubeo lasciuus paro gaudeo uilico capillo , et delicatus opus fruor eunuchus . 
 nec uenio inanis rusticus salutator : fero ille cera canus cum suus mellum meta que lac Sassinate de silua ; somniculosus ille porrigo glis , hic uagio mater hispidus fetus , alius cogo non amarus capo . 
 et donum mater uimen offero texo grandis probus uirgo colonus . 
 Facio uoco laetus opus uicinus ; nec auarus seruo crastinus daps mensa , uescor omnis ebrius que non nosco satur minister inuideo conuiua . 
 at tu sub urbs possideo fames mundus et turris ab alo prospicio merus laurus , fur  non timeo securus ; et uinitor far pasco urbanus pingo que porta otiosus ad uilla holus , ouum , pullus , pomum , caseus , mustum . 
 rus hic uoco debeo , an domus longe ? 
 sutor cerdo do tu , cultus Bononia , munus , fullo do Mutina : nunc ubi copo do ? 
 cum uoco ad cena non iam uenalis ut ante , cur ego non idem qui tu coena do ? 
 ostrea tu sumo stagnum saturo Lucrinus , sugo incido mitulus os ego : sum tu boletus , fungus ego sumo suillus : res tu cum rhombus sum , at ego cum sparulum . 
 aureus immodicus turtur tu clunis impleo , pono in cauea morior pica ego . 
 cur sine tu ceno cum tu cum , Ponticus , ceno ? 
 sportula quod non sum prosum : edo idem . 
 sum nihil dico quidquid peto , improbus Cinna : si nihil , Cinna , peto , nihil tu , Cinna , nego . 
 centenus quod emo puer et saepe duceni , qui sub rex Numa condo uinum bibo , qui consto decies tu non spatiosus supellex , libra quod argentum mille quinque rapio , aureus qui fundo pretium carruca paro , qui plus mula sum quam domus emo tu : hic animus credo magnus tu , Quintus , paro ? 
 fallo : hic animus , Quintus , pusillus emo . 
 Cotilis , bellus homo sum : dico hic , Cotilis , multus . 
 audio : sed quis sum , dico ego , bellus homo . 
 " bellus homo sum , flexus qui digero ordo crinis , balsamum qui semper , cinnama semper oleo ; canticum qui Nilius , qui Gaditanus susurro , qui moueo in uarius bracchium uello modus ; inter femineus totus qui lux cathedra desideo atque aliquis semper in auris sono , qui lego hinc illinc mitto scribo que tabella pallium uicinus qui refugio cubitum ; qui scio quam quis amo , qui per conuiuium curro ,  uetus qui bene nosco auus " . 
 quis narro ? 
 hic sum , hic sum homo , Cotilis , bellus ? 
 res pertricosus sum , Cotilis , bellus homo . 
 Sirenas hilar nauigo poena blandus que mors gaudium que crudelis , qui nemo quondam desero audio , fallax Ulixes dico relinquo . 
 non miror : ille , Cassian , miror , si fabulor Canius relinquo . 
 qui spiro tener malum mordeo puella , qui de Corycium qui uenio aura crocus ; uinea qui primus floreo cum canus racemus , gramen qui redoleo , qui modo carpo ouus ; qui myrtus , quod messor Arabs , quod sucinum tero , pallidus eous tus qui ignis oleo ; gleba quod aestiuo leuiter cum spargo imber , qui madidus nardus poassa corona coma : hic tuus , saeue puer Diadumene , basium fragro . 
 quis si totus do ille sine inuidia ? 
 par scelus admitto Pharius Antonius arma : abscindo uultus ensis uterque sacer . 
 ille , lauriger ago cum laeto triumphus , hic tu , Roma , caput , cum loquor , sum . 
 Antonius tamen sum peus quam causa Pothinus : hic facinus dominus praesto , ille sui . 
 cesso , puer , nihil que nosco , Uaterno Rasinaus que pigrus , qui per uada tardus nauigo lentus tinguo ad celeuma remus . 
 iam pronus Phaethonte sudo Aethon  que dies et hora lassus interiungo equus meridianus . 
 at uos tam placidus uago per unda tutus ludo otium carina . 
 non nauta puto uos , sed Argonautas . 
 huc sum usque tu scribo , matrona , libellus . 
 qui sum scribo rogo interior ? 
 ego . 
 gymnasium , therma , stadium sum hic pars : recedo . 
 exuo : nudus parco uideo uir . 
 hinc iam depono post uinum rosa que pudor , quis dico nescio saucius Terpsichor : schema neque dubius , sed aperte nomino ille Qui recipio sextus mensis superbus Uenus , custos medius statuo quam uilicus hortus , oppositus specto quam probus uirgo manus . 
 si bene tu nosco , longus iam lasso libellus pono , totus nunc studiosus lex . 
 omnis qui scribo castus epigramma uerbum in qui tuus nullus sum mentula carmen , admiror , laudo : nihil sum tu sanctior unus ; at meus luxuria pagina nullus uaco . 
 hic igitur nequam iuuenis facilis que puella , hic senior , sed qui torqueo amica , lego . 
 at tuus , Coscus , uenero que sanctus que uerbum a puer debeo uirgo que lego . 
 moechus sum Aufidia , qui uir , Scaeuen , sum ; riualis sum qui tuus , ille uir sum . 
 cur alienus placeo tu , qui tuus non placeo , uxor ? 
 numquid securus non possum arrigo ? 
 mentula cum doleo puer , tu , Naeuola , culus , non sum diuinus , sed scio quis facio . 
 uis futuo neque uis ego cum ,  , lauo . 
 nescio qui magnus suspicor sum nefas . 
 aut tu pannosus dependeo pectus mamma aut sulcus uter prodo nudus timeo aut infinitus lacerus pateo inguen hiatus aut aliquis cunnus promineo os tu . 
 sed nihil sum hic , credo , pulcherrimus nudus sum . 
 si uerus sum , uitium peus habeo : fatuus sum . 
 dormio cum puer mutunio , et non sto tu , Phoebus , qui sto ille . 
 quis uio ego , rogo , Phoebus , suspicor ? 
 mollis credo tu uir uolo , sed rumor nego sum tu cinaedus . 
 Psilothro facies leuo et dropax caluus . 
 Numquid tonsor , Gargilianus , timeo ? 
 quis facio unguis ? 
 nam certe non possum ille resina uenetus neque reseco lutum . 
 desino , si pudor sum , miser traduco caluus : hic fio cunnus , Gargilianus , soleo . 
 sto , Lupercus , tu iam pridem mentula desum , luctor demens tu tamen arrigo . 
 sed nihil eruca facio bulbus que salax improbus neque prosum iam satureia tu . 
 coepio purus ops corrumpo bucca : sic quoque non uiuo sollicito Uenus . 
 miror satis hic quisquam uel credo possum , qui non sto , magnus sto , Lupercus , tu ? 
 arrigo ad uetula , fastidio , Bassus , puella , nec formosus tu sed morior placeo . 
 hic , rogo , non furor sum , non hic sum mentula demens ? 
 cum possum Hecabes , non possum Andromache ! 
 Neque mullus neque tu delecto , baeticus , turdus , nec lepus sum umquam neque tu gratus aper ; nec tu libo iuuo neque secta quadra placentus , nec Libye mitto neque tu Phasis auis : Capparins et puter cepa allec nato et pulpa dubius de petaso uoro , tu que iuuo gerr et pellis  canus , Resino bibo uinum , Falernus fugio . 
 nescio qui stomachus uitium secretior sum suspicor : ut quis enim , baeticus , ? 
 mingo curro semel , Paulina , carina . 
 meio uis iterum ? 
 iam Palinurus sum . 
 res perago nullus Sertorius , inchoo omnis . 
 hic ego , cum futuo , non puto perficio . 
 de nullus loquor , nullus maledico , apex : rumor aio lingua tu tamen sum malus . 
 quis cum femineus tu , baeticus Gallus , barathrum ? 
 hic debeo medius lambio lingua uir . 
 abscisus sum quare samius tu mentula testa , si tu tam gratus , baeticus , cunnus sum ? 
 castro caput sum : nam sum licet inguen Galli , Sacer tamen Cybelis decipio : os uir sum . 
 conuiua quisquis Zoilis possum sum , Summemmiana ceno inter uxor curtus que Leda sobrius bibo testa : hic sum leuiter purior que contendo . 
 iaceo occupo galbinatus in lectus cubitus que trudo hinc et inde conuiua Effultus ostrum sericum que puluillus . 
 sto exoletus suggero que ructo pinna rubeo cuspis que lentiscus , et aestuo tenuis uentilo frigus supinus prasinus concubina flabellus , fugo que musca myrteus puer uirga . 
 percurro agilis corpus ars tractatrix manus que doceo spargo omnis membrum ;  crepo signum nosco eunuchus et delicatus sciscitator urina Dominus bibo ebrium rego penis . 
 at ipse retro flexus ad pes turba inter catella anser exo lambo partio aprus glandula palaestrita et concubinus turtur no dono ; Ligur que nos saxum cum ministro uel coquo fumus mustum Massilitanus , Opimianes morio nectars crystallinus que murrinus que propino . 
 et Cosmianus ipse fuscus ampulla non erubesco murex aureus nos diuido moecha pauper capillo . 
 septunx multus deinde perdo sterto : nos accubo et silentium rhonchus praesto iubeo nutus propino . 
 hic Malchionae patior improbus fastus , nec uindico , Rufus , possum : fello . 
 ut facio breuior moneo epigramma , cor . 
 " facio ego qui Chiona " : non possum breuiter . 
 quis narro tuus moecha ? 
 non puella dico , Gongylion . 
 quis ergo ? 
 lingua . 
 Quis tu persuadeo naris abscindo moechus ? 
 non hic peccatum sum pars , maritus , tu . 
 stultus , quis ago ? 
 nihil hic tu perdo uxor , cum sum saluus tu mentula deiphobus . 
 ne lego pars lasciuus , castus , libellus , praedico et moneo : tu tamen , ecce , lex . 
 sed si Panniculus specto et , castus , latinus non sum hic mimus improbior lex . 
 narro tu rumor , Chio , numquam sum futuo atque nihil cunnus purior sum tuus . 
 tectum tamen non hic , qui debeo , pars lauo : si pudor sum , transfero subligo in facies . 
 sum geminus frater , diuersus sed inguen lingo . 
 dico , dissimilis sum magis an similis ? 
  lactuca et mollis utor malua : nam facies durus , Phoebus , caco habeo . 
 uolo , non uolo do Gallus ego , neque dico possum , qui uolo et non uolo , quis sui Gallus uolo . 
 cum peto patria missice aruum Rauenna , semiuir Cybelis cum grex iungo iter . 
 hic comes haereo dominus fugitiuus Achillas insignis forma nequitia que puer . 
 hic sterilis sentio uir : qui pars cubo quaero . 
 sed taceo sentio et ille dolus : mentior , credo . 
 somnus post uinum peto : continuo ferrum noxia turba rapio excido que senex sponda qui pars iaceo ; namque puer pluteus uindex tutus sum . 
 suppono quondam fama sum pro uirgo cerua , at nunc pro ceruus mentula suppono sum . 
 ut patior moechus rogo uxor , Gallus , sed unus . 
 hic ego non oculus eruum , Gallus , duo ? 
 cum tu trecenti consul , Uetustilla , et tres capillus quattuor que sum dens , pectus cicada , crus color que formica ;  cum gero stola frons et araneus cassus par mamma ; cum comparo rictes tuus os Niliacus habeo corcodilus angustus , melior que rana garrio Rauennas , et Atrianus dulcis culex canto , uideo que quantum noctua uideo mane , et ille olea qui uir capella , et anas habeo orthopygium macrus , senex que Cynicus uinco osseus cunnus ; cum tu lucerna balneator extinguo admitto inter bustuarius moecha ; cum bruma mensis sum tu per Augustus  neque tu pestilentia possum :  ducenti nupturio post mors uir que demens cinis tuus quaero . 
 prurio quis si Sattia uolo saxum ? 
 quis coniunx tu , quis uoco uxor , Philomelus auia qui uoco nuper ? 
 quod si cadauer exigo tuus scalpo , sterno acor de triclinium lectus , Thalassio qui tuus decet solus , Ustor que taeda praefero nouus nupta : Intro in iste solus fax possum cunnus . 
 sum nego  lepor posco que flagellum . 
 malo , Rufus , coquus scindo quam lepor . 
 numquam dico hauo sed reddo , Naeuola , semper , qui prior et coruus dico saepe soleo . 
 cur hic expecto ab ego , rogo , Naeuola , dico : nam , puto , neque bonus , Naeuola , neque prior sum . 
 praemium laudo tribuo ego Caesar uterque nascor que do ius paternus tres . 
 os lego multo nosco que per oppidum nomen non expecto do ego fama rogo . 
 sum et in hic aliquis : uideo ego Roma tribunus et sedeo qui tu suscito Oceanus . 
 quot ego Caesareus factum sum munus ciuis , nec famulus totidem suspicor sum tu . 
 sed pedico , sed pulchre , Naeuola , ceueo . 
 iam iam tu prior sum , Naeuola , uincus :  . 
 lingo , non futuo meus puella et garrio quasi moechus et fututor . 
 si tu prendo , Gargilis , taceo . 
 ne lego hic Chiona , mando tu , Rufus , libellus carmen laedo meus sum , laedo et ille possum . 
 sum culus tu quam macer , requiro ? 
 Pedico possum , Sabellus , culus . 
 irascor noster non debeo , cerdo , libellus . 
 ars tuus , non uita , sum carmen laedo meus . 
 innocuus permitto sal . 
 cur ludo nos non licet , licet si iugulo tu ? 
 cursor sextus tu , Rufus , remitto hora Carmen qui madidus noster fero reor : imber immodicus caelum nam forte ruo . 
 non aliter mitto debeo iste liber .