qui ego ruricola opto carmen musa et uerna roseus titulauis flos aura aestiuo que grauis maturo messis arista , succido tumidus autumnus uitis uua et hiems placidus laudo semper oliua ad que modulor excludo fons unda frondeo que uago cano de gramen silua : protinus aetherius modulor lumen ora , iam ego lucifer licet contingo musa , pando secerno fluuialis uertex nymphe et laetus alius pono sub sider silua , aeternus que simul memoro carmen flamma , unde mare in tumidus immensus fluctuo unda , qui uirtus moueo solidus tremisceo terra , et lux unde nouus  aureus mundus , quis homo laeo possum fingo limo , unde genus uacuus possum cresco saeclum , et uarius populus qui sum uiuo cupido , qui creo malo primum morior propago , unde bonus roseus odor que pudor que corona , quis facio laetus ut uitis aestuo uua , ut que nouus tener lactesco hordeum culmus , arbor ut in glacies niger pubesco oliua , germen uarius qui do crementum uigor mollis et mater filius protego umbra . 
 omnis nosco bonum qui sum incipio ramus , ut per cunctus Deus licet agnosco uerus , qui lux mare caelum terra que paro orno que nouus uario sedo mundus et pecus primus et uolucer procedo iubeo et do aequoreus compleo piscis unda ad que fecundo animal ago harena . 
 talis compositus deduco carmen musa saluber que nouus expono fons unda et laetum placidus uenio nubes imber , in anima homo penitus ultro que fluo , Excipio plenus in noster noualis riuus . 
 nunc ago securus uiuus que attingo nympha et celer uita facilis haurio liquor . 
 si quis uolo poena aeternus euado flamma ignarus que dies uenio que inscius aeuum et iustus potior adipiscor praemium uita , hic unus memini Deus solus que precor , qui totus in libra pono sub limen mundus , aeternus que maneo semper que sum in aeuum , saeculum cunctus teneo , et ante saeculum solus , ingigno sine finis Deus thronus que diuinus solus habeo caelum semper superemineo alo omnipotens solus , qui pareo omnis res , pater filius spiritus qui sum semper in unus qui sui complaceo homo formo in aeuum , Pastor pecus , dominus do sum ferus ius que do uolucris pontus que solus domino , qui sermo tenus possum extendo caelum et solidus uerbum iubeo suspendo terra atque dico cito separo aequor unda , hic manus carus diligo fingo forma decorus que suus uolo insum figura , spiritus uiuificus afflo uultus aura . 
 immemor ille Deus , temere committo tantus , nec ultra moneo quisquam contingo : unus , unde malum scio et unde dinosco aequum protinus , illicitus ueto contingo pomum . 
 quantus Deus homo permitto munus mundus et praedulcis suus signo pignus amor , utilis et carus tribuo mandatum salus , sub dicio do terra anima que uiuo , pinnatus que genus pecus genus omnis ferus et genus aequoreus animal cunctus natantus . 
 sed quoniam primo transgredior crimen lex iam iam primus homo Dominus mandatum muto , coniunx cunctus malum suadeo mors pereo . 
 nam peccatum malum committo femina primum prodo ad que suus decipio lex maritus . 
 Eua persuadeo male patefacio limen leo et sui cum genus creo funerum totus . 
 hinc ( nefas infaustus ) mors emano in aeuum . 
 inde magis facinus facile percrebresco alo , Agricola que labor agito saeue annus . 
 callidus hic zelo serpens inieco iniquus . 
 inde magis populus multus committo malus et nefandus malus pario semen facio . 
 idcirco que Deus solus , qui summus potestas , et super alo teneo summus fastigium caelum , altus inaccessus habito in saeculum lux Praetereo que memor et praescius ante futurus , progenies meritum decretum seruo in aeuum : et cunctus anima qui corpus tarde guberno et ratio moueo homo uago per artus , ut primus pono membrum pondus cedo terrenus que leuis resoluta nexus eo atque proprius repeto diuersus pars ora , Illiced occulo alius includo tenebra , ast alius laetus reuoco protinus auris , seruo penitus decretum ad praemium lex , donec iterum hortus resurgo corpus membrum : nunc homo primus penso faenus uita Iudices que Deus memor asto prior , Exspecto suus suus quisque ex crimen poena . 
 funditus aut pecus sine nomen pondus flatus , incassumue Deus finio fundo flatus . 
 an Deus omnipotens , qui sub nutus rego omnis , non ualeo post mors reddo uita aut aliquis res Dominus non possum uideo ? 
 si possum tenebra clarus excludo lux ad que omnis uerbum possum compono moles , omnis de nihilum possum uox paro , cur non ex aliquis possum compingo nosco , qui sum quondam , qui uiuo ante figura , assimilo que suus iubeo resurgo forma ? 
 cum sum cunctus Deus , reddo magis omnis tellus , iussus reuoco quidquid contego olim . 
 si qui forte rogus aboleo flamma sopio , aut aliquis caecus deieco aequor in unda , si quisque fames satio uiscus piscis , aut figo fera crudelis funerum membrum , ales iaceo rapto corpus sanguis : ultimus neque Dominus nego funus quisquam , Appareo Deus uiuus de mors necesse sum resumo que suus homo asto figura . 
 semen sic uergo credo aridus terra et penitus figo putresco morior sulcus , inde reparo animo culmus arista et iterum uiuus flauesco fortis granum consurgo que nouus uarius cum faenus messis . 
 sidus cunctus cado , iterum renascor lucesco , et dies in densus morior cum lumen nox , occido in que dies nos res lux retego atque dies alo suus iterum resurgo in astrum . 
 sol que cado supero  lumen clarus , lux pereo umbro uenio uesper mundus et remeo totus renouo que gaudium saeclum : sic cremo suus uiuo de funus phoenix Extemplus que suus uolucris resurgo ex bustum . 
 et nudo folium suus tempus fructico arbor ad que iterum pomum curuo ex germen ramus . 
 ergo ut ad uox mundus tremo diuinus et penitus motus uirtus aer altus tunc fragor insolitus et maximus murmuro caelum promoueo Deus , uenio iudex mundus : protinus  concurro eo minister , Conuallo que Deus cum maiestas caelestis , angelicus late descendo agmen turba . 
 omnis nuntium Deus , qui sum diuinus facultas praecipuus et forma , uirtus spiritus omnis . 
 igneus hic uigor sum , rutilo corpus , caelum uis diuinus mico : hinc totus intono aether , hinc trepido terra penitus uniuersus remugio parturio homo , qui reddo iussus debeo . 
 miror comes , turbo denique nimbus , astrum miro paueo subito uirtus ab altus hinc iubeo Deus facile cum uox possum . 
 Continuus rumpo per omnis regnum sepulcrum omnis humus latus effundo hiatus os uiuo que pateo populus eructo harena . 
 haereo membrum comes , necto os medulla Conserto que rego spiro corpus neruus et simul infusus moueo sanguis uena , Dimisdo que cauus anima reddo aperio , Organum  suus repeto surgo cunctus . 
 ( pro mirandus fides ) hinc omnis pullulo aetas , pullulo antiqua mortuus puluis turba . 
 mater ad que uir repeto lux resurgo , magnanimus iuuenis puer innuptus que puella  que senex animus uiuo asto infans que gemo resono uagitus orbis . 
  uarius gens uenio de sedes imus , eoum que manus et qui uideo ultimus tellus , Qui colo medius deuexus in clima zona Riphaeus que teneo pruinosus sidus arco : omnis adsum pauidus finis quisque colonus , rusticus et miles , pono diadema rex , pauper permisceo aequalis in agmen diues . 
 Altus ubique tremor , prex nunc ingemo orbis tendo que manus populus clamor miror . 
 ipse sedeo Dominus eminens lumen clarus et praepotens cunctus mico in uirtus ignis excelsus que thronus caelestis sedes corusco martyr saepio , numerus candeo uir Beata que suus comitatus uates exto , clarus qui niueus effulgeo tempus taenia . 
 iam que sacerdos nitidus in uestis adsum gesto rutilo praemium uita corona summitto que omnis genu que reflecto adoro : solus agius sanctus que Deus uox omnis unus sum . 
 hinc Dominus geminus iubeo sisto plebs : impero et iustus numerus discerno malus induo que iubeo deuinco mors uigor semper inexstinctus habeo lumen aura , eo per antiquus semper floreo regnum , dis per nemus , semper amoenus uirectum , dego perpetuus praeclarus in corpus uita . 
 sum locus Aeolius Dominus diligo in os , lux ubi clarus niteo spiro que salubrus aura Aeternus que dies ad que immutabilis tempus et secerno Deus regio ditissimus campus Beata que nimis serenus in cardo sedes , semper aer laetus semper que in lux sum , Leni et aspiro uitalis flamen uentus . 
 omnifer fero aequus solum praediuio tellus : floreus libro conflagro purpura pratum . 
 omnis praerutilus misceo non inuidus lux , flos alius laetus suus lumen uestio amictus . 
 hinc roseus niueus uario semen rus , et roseus niueus crispo flos aruum . 
 nescio ille qui suauesco pulchrius aruum aut qui aetherius spiro feliciter aura , quis bonus species uel quis praecello honor . 
 numquam florigenus similis nascor in hortus lilium neque noster floreo talis campus , nec sic notus rubeo mox aut rosus pando albus , purpura neque tyrius sic sum incogo rubor . 
 gemma coloro fulgeo speciosus lapillus , prasinus inde niteo , illinc carbunculus ardeo , smaragdus que lapis mico lumen fundo . 
 hic et odorifer nascor cinnama uirga et uiridis laetum folium cosnfragro amomum . 
 hic iaceo ingenitus radiatus lumen aurum , et nemus alo teneo floreo uertex caelum , uireo que grauo uberrimus germino ramus . 
 nullus suus similis porrigo India lucus , non ita denso leuo uiridis cacumen pinus , nec sic alo coma crispo uibro cupressus , nec uernus melior floreo cum tempus ramus . 
 hic aliter celsus floreo in uertex niger aeternus que uireo solus sine grando siluus . 
 nullus cado folium , nullus flos tempus defio : robur compactus uireo cacumen , purpuro arbor . 
 sed puto flos ille rosa sum , rubor aequus in ille , sic species talis folium aspiro odor . 
 sto cum flos nouus arbor pulcherrimus pomum uitalis que frux felix robus denso . 
 Mellum uirido confragro pinguis ramus , lac etiam plenus mano potabilis riuus . 
 uita spiro ibi quidquid pius terra uiresco , beo usque simul quidquid de germen floreo , ad que solum pulchrus redoleo medicabilis creta . 
 fons illic placidus perfundo agmen campus , Quattuor inde rigo partio flumen terra uer puto semper ago uestio flos aether . 
 non frigus uario hibernus sidus aura , nec radio mico premo calor aestas , caelum lux suus serenus tempero aura et reficio fetus melior flamen terra . 
 nox ibi nullus , suus defendo astrum tenebra . 
 Ira que insidiae que absum et dirus cupido , excludo que metus  que ab limen cura . 
 hinc malus extremus relego exul in ora , beatus que labor ueto contingo finis . 
 hic priscus fides eligo in sedes quiesco . 
 iustitia gaudeo aeterno in foedus uiuo et securus salus placidus laeto in aruum semper uictura semper que in lux sum . 
 hic quicumque pius aequum que bonum que colonus , quisque Deus metuo innoxius mens tono ad que suus colo sacer pietas parens et colo sanctus semper sine crimen uita , aut inops quotiens ops solor amicus ad que laboro nimium subuenio egenus , pauper adiutor , solitus saluo pupillus , eruo et noceo , subuenio crimen premo , hospes carus tribuo suus pignero mensa , omnis diuinus gero suus munus iussus , non aliquis noceo , non alienus cupio : ille exultans diuinus laus omnis oro que simul refero ad sidus uox , psallo Dominus celebro per gaudium grates Beata que uia nuntius comito eo . 
 postquam hic Dominus felix donum perago et iustus pariter aeternus in regnum remitto : in misero uenio lugeo suus crimen turba : fio gemitus , maereo lacrima ardeo omnis testor que suus creber ululatus ago , flammeum pro mereo instantia telum tremisco . 
 Angelus corripio iam iam prohibeo que precor et prohibeo serus paenitentia fundo uox , iam que prex uenia flamma uenio nego . 
 o miser , quotiens uos diuinus potestas innotesco , quotiens maiestas cognosco uerus ? 
 audio sonitus , uideo fulgur caelum , assidue pluuia uentus et grando ira expers , quotiens nox que dies que serenus : tempus fecundus do Deus munus uos , uer abunde rosa , frux neque desum aestas , autumnus uarius praebeo mitis pomum , semper hiems laetus glacialis frango oliua . 
 Cunctus Deus tribuo , bonitas neque desum ullus , nec per tantus Deus genus omnis scio humanus . 
 Terra Deus tremo , pontus Deus nutus pendo et fluuius siccus trepidus refluho harena , et gigno Deus per omnis laeto fateor . 
 uos tamen hic Dominus caelum terra que nego , et iustus potior crudelis caedes neco praeco que Deus plerusque saepe fugo . 
 ueritas in uos pro crimen semper inhaereo . 
 et ideo fructus capio sementis iniquus : non scio ecce dies , qui uos rido soleo . 
 eo in tenebra ignis et sulphur alo ardeo saeuus  dolor ira . 
 hic aeternus iubeo Dominus discedo poena , eo sub ardor semper sine finis gehenna , urgeo moles per stagnum torreo flamma . 
 in flamma conuerto iubeo elementum minor ad que omnis caelum descendo nubes ignis . 
 tunc auidus rapidus excludo tartarus ignis , ad que procellosis fluctuo aequor flamma , totus que uiuo confundo terra fauilla , flammeus et sulcus aer uibro iratus , ad que omnis fax torro armo orbis , impetus tartareus prendo incendium mundus . 
 Ille praeceps pello tollo in aestus , Hinc fugio , illinc cursus refero acuo . 
 Obuia fio saeuus flamma fugio ira , agnosco que suus iam iam de crimen poena . 
 iam que qui ab nullus tellus possideo colonus . 
 et mare extremus premo sub finis profundus , qui sol emetior radius definio Olympus Orior que transigo condo sidus mundus : glisco aer densus abstrudo lux tenebra , ultimus secerno stagnum flammo riuus . 
 sum natura locus signo igneus poena , et palus infernus candeo ardor imus intono horrificus , fretum poenalis , caminus aestuo et rapidus turbo uertex flammo , in tormentum ruo fluctuo gurges flumen torridus sui cunctus caenum misceo harena . 
 huc captiuus gemo mitto turba malus Arsurus que ( nefas ) scelero corpus agmen . 
 Magnus plangor ibi fletus socio clamor , et stridor rapidus , ululatus inde dolentus exsurgo de flamma procul altus que sonora ignis et ardeo gemitus consurgo in aura . 
 tunc humanus malus pendeo committo propago , incipio qui prex ad caelum tendo serus ad que Deus nunc nosco uolo , qui nosco nolo . 
 illic quisque suus fateor effero uita noceo que manus et saeuus crimen mens ad que infandus sui testor effero uita . 
 iam primum quicumque Deus male sentio ante et uago mentior colo numen saxum ad que cruento signum sacro ara et picturatus timeo sine uox figura atque falsum tenuis adoro numen umbra , et quicumque malus seduco protinus error , si quis adulter sum , nascor quicumque neco , si quicumque malum quis conscius mens uiuo aut rapio grassor sum aut fraus cliens , si quis humanus suus maculo sanguis palma ad que latebrosus misceo mors  , tunc si quis uacuus celo pectus furtum aut alienus malus lucrum gaudeo iniquus , admitto quicumque nefas quicumque malus . 
 Altus ardor is ignis torqueo amarus , supplicium que do uiuo funus cunctus , sic homo totus maereo seruo turba . 
 hic adeo sanctus quotiens cano propheta , spiritus saepe Deus monosco dico sum ? 
 nemo suus ( miser ) nemo  praebeo auris sic Deus omnipotens uolo suus praemium nosco ad que minae pono per talis lex , mittendus plus caelestis uerbum clamo . 
 denique iussus Deus compingo os propheto et stupeo motus subito non spons sepulcrum , cinis creta iaceo corpus pasdo , surgo tunc uiuus anima uenio miror et cum uox suus ad caelum tendo palma . 
 Grato que Deus et uictor talis Christus . 
 ille quidem tumulus repetiere sileo Seruandus que Deus dies  sum : paulisper iubeo retineo cubile imus , Doneque ille dies compleo tempus magnus aduenio . 
 cunctus Dominus cognosco uerus , qui solus anima facio contendo lux idem que possum in tartara trudo poena et qui cunctus pateo uita mors que potestas . 
 possum Deus , nam uolo satis sum , facio que dicendus ille meus solus metuo sensus imus . 
 et quoniam leo cursus concludo omnis , quicumque sum hodie , sui cum suus uita fero . 
 et ideo dum uita maneo , dum carpo lux , dum paeniteo licet , prior quam terminus aeuum occupo incautus et nescius lumen soluo ultimus ille dies mors qui lex teneo : qui primus supersum , carus uigilo salus et facilis certus que bonum in deflecto cursus . 
 post erro suus et premo piaculum sacer  que uaga nimium qui uexo procella rego adeo uia et flamen laeto teneo . 
 hinc laetus prior animus repello crimen , et concretus diu proluo pectus culpa , tunc committo malus mitis aboleo nefandus aeternus que Deus prex placo  , pessimus cunctus bonus cedo , mortalis uiuus . 
 conseruo nouus iam iam sine crimen uita et seruo pius uero qui in nomen mens . 
 atque uenia primus supplix rogo delictus . 
 iam iam purus pius maturesco cor colona , innocuus que manus prex attollo iustus laus et facilis diuinus reddo uox . 
 incipio que bonus uerum que assuesco mens , diuinus que magis celebro munus lex , et memoro bonum simul que inuado facio . 
 sordidus uilesco olim committo malum , et melior pius flagro omnis uos , horrendus que simul libero uita periclum  que aeternus suus uenio ad praemium uotum .