antistes dominus , mereo in saeculum uiuo , gaudium qui Christus de grex pastor habeo : cum tu uitalis uolo uocito uetusta , nosco aeternus tu mereo dies ; dignus apostolicus praefulgeo mens sacerdos , qui sacer Andreas tam pius templum locum . 
 quam bene pro meritum dominus consido in aula , per qui dignus deus sum aedifico domus ! 
 sumo ab dominus culmen qui culmen condo : qui tu dignus do reddo honor uicis . 
 emico aula possum , solidus perfectus metallum , qui sine nox maneo continuo dies . 
 inuito locus ipse deus sub lux perennis , gressus ut placidus intro amo lar . 
 qui locus do populus , dominus qui semper adoro , ut capio uenia tu facio sum uia . 
 gratia mens animus bonitas dilectio plebs et gradus et pietas tu do sum pater . 
 prosperitas sui uester probo , qui gaudium suppleo infero egregius ad tuus uoueo uir . 
 dux niteo hinc arma , praeficio lex illinc : uenio per qui cresco festum soleo . 
 ne tu desum honor , populus deus augeo opimus , qui uideo sentio hic uoluo tuus . 
 mysterium fides compleo uoueo peto : felix qui dominus qui cupio ipse ueho ! 
 plurimus diuinus celebr sollemnis donum atque deus floreo templum loco colo . 
 quisquis ad hic sanctus concurro limen templum , si uenio supplex , hic prex sumo ops . 
 quam sacer antistes uitalis condo arx , culmen qui celsus sum tempus duco breuis : fundo , struo , doto , deinde dico et mereo templum soluo uoueo suus . 
 qui uenero pius requiesco uiscus Petrus , qui mereo solus clauis ligo polus : Paulus apostolicus simul hic retineo in aula , seductor quondam qui modus doctor ouo : hic sacer Andreas proprius sui uindico arx et cum frater pius participo rego ; hic suus tectum repleo Laurentius ignis serenus , qui pius flamma do lux perennis dies ; uitalis domus iste placeo , qui uiuus harena defodio mereo perdo mors iter : sum locus Martinus qui tego uestis tono : ne magis algeo , sui spolio do ; ecce uigil arx sum qui rusticus turba perimo : unde morior uolo , mors magis ipse fugio ; incolo hic pariter Marturius atque Sisennus , qui genus atque fides et teneo unus salus ; sanctus Alexander felix que Cicilium polleo , qui mereo omnis unus corona maneo . 
 hic bonus antistes uitalis urguens Iohannes condo egregius uiscus sanctus locus . 
 o nimium felix , aeternus in lumen eo , qui uita suus proficio iste deus ! 
 gloria celsus pius dominus circumdo amicus , qui diffundo uiuo in orbis decus . 
 perfero hic martyr pro Christus orior in axis : ecce sub occasus templum beatus habeo . 
 fundo uirtus deus , de mors triumpho excipio lapis qui petra Christus sum . 
 gens Iudaea ferox , Stephanus qui perdo credo , etsi caro , tamen nescio honor morior . 
 ille teneo palma mereo , tu crimen poena ; possideo ille polus , tu magis imus peto . 
 hic sacer Palladius Leuita templum loco , unde sui scio non pereo domus . 
 emico aula decet uenero in culmen duco , nomen Martinus sanctifico deus ; qui uita meritum fiducia tantus corusco , ut populus tribuo quod pius uoueo rogo . 
 effero hic faustus deuoueo cor sacerdos , reddo et dominus prosperus donum suus . 
 qui celero paro , iter huc deflecto , uiator ; hic locus oro cautior eo doceo . 
 exul enim terra , caelum incola , saepe soleo clausus Martinus hinc aperio polus ; aedis sub hic habito heremus secerno teneo , per medius populus anachoreo possum . 
 hic sui nudo tunica uestio egenus : dum tego algeo , plus caleo ipse fides . 
 tum uilis tunica uestio et ipse sacerdos procedo que inops tegmen summus honor ; qui tamen altar sacer dum mysterium tracto , signo calix signum beatus do : nam uir sacer de uertex flamma refulgeo , ignis et innocuus surgo ad astrum globus , atque breuis manica , fio ne iniuria dextra , tego gemma qui caro nudus sum ; brachium nobilis lapis fulgor corusco in que locus tunica pulcher zmaragdus sum . 
 quam bene mercor qui , dum uestio egenus , tegmen pro tunica brachium gemma tego ! 
 tu quoque qui caelum habito , Martinus precor , pro Fortunatus fero pius uerbum deus . 
 imperium paro tuus , pius co sacerdos , quantum possum ualeo , plus ego uolo placeo . 
 qui cupio aeternus socio in sedes beatus , hic sui particeps per pius uoueo facio , neque patior differo diu quod oportet agendus , cum bonum qui do hic suus lucrum puto . 
 condo ergo aruum delubrum leontius almus , talis officium intro ut ipse polus . 
 Martinus mereo et nomen fultus corusco , qui certus sum terra signum do polus , qui lepra macula medico per osculum purgo pax ab amplexus morbidus bellum fero . 
 hic tamen ingenium sum aedifico pereo , qui nihil egregius gloria laus egeo . 
 addo ad specimen locus ipse quod emineo aruum effero que iugum collis tumeo pateo ; alter educo sub sui teneo omnis dorsum et quicumque peto , deliciosus uideo . 
 ab longe aduenio oculus uicinus habeo , iungo aspectus dissocio locus . 
 qui fessus rapio uisus inuito uiator : si pes deficio , lumen  adeo . 
 qui placidinum sacer orno culmen uelis , certo que simul hic facio , ille colo . 
 disco , mortalis , fides nihil sum qui obsto , cum sacer templum deus flumen figo maneo : pulcher per angustus ut surgo aula meaueo , etsi mons ueto , praebeo unda locus : ut famulor domus uaga lympha supernus cursus , antiquo ars nouus subdo aqua . 
 cum Baudegunde qui mens Basilius unus hic renouo priscus reddo et augeo opus . 
 sic , Martinus , tuus honor amplus ubique mereo . 
 ut locus nullus nego , quo tu festus sono . 
 talis officium pacatus , opimus sacerdos , qui uoueo uideo , reddo benigne uicis . 
 tempus uita breuis meritum facio longus almus angustus que dies tendo honor fides . 
 post finis sine finis maneo mens dedo Christus . 
 linquo turba homo sto socio deus . 
 hic ops suffulcio uincentius exto in aeuum , gloria martyrium qui opimus uireo , uertex succido rapio qui ex mors triumphus et nouus de terra proles ad astrum uolo . 
 credo unde nex , sanctus do hostis honor , percussor que magis mors perennis iaceo : uinco ille miser , hic si iugulo nequeo ; nam aufero unde caput , confero inde polus . 
 hic amor nouus pius uoueo leontius expleo qui sacer membrum iaceo , stagneus tectum do . 
 et licet eniteo mereo uenerabilis templum , attamen orno praebeo iste suus . 
 praemium succedo operor longus salus , hic ut obsequium culmen sanctus mico . 
 cultor dominus totus sonus exeo orbis neque locus sum , ubi sui gloria celsus nego : sed qui meritum scio percurro mundus , hic ubique uir surgo templum decet . 
 ecce beatus niteo uinco culmen summus , munus martyrium qui colo astrum polus , promptus amor pius qui papa Leonter olim condo eximius consolido locus . 
 nomen uernemetis uolo uocito uetusta , quod quasi fanum ingens gallicus lingua refero : auspicium praemitto fides sum arce sum , ut modo celsus domus sto honor deus . 
 hic etiam sanctus , dominus suffulcio amor , uirtus summus signum tremendus do . 
 nam cum templum deus praesul de mos dico , martyr aduentus daemon ira fugio ; reddo incolomis quidam de pestis malignus , qui uideo pius templum medella sum . 
 emico aula possum diuinus plenus serenus , ut mereo placeo hic habito deus . 
 nunc species suadeo locus atque uirtus honor euoco hic populus hinc decus , inde salus . 
 qui plebs accendo uenero conditor arx . 
 talis officium praemium iustus meto . 
 culmen conspicuus radio uenero Nazarius . 
 qui membrum solum , spiritus astrum teneo . 
 semen terrigenus terrenus usus exsors , immortalis bonum puluis nascor homo , nihil carnalis uolo , sed Christus praemium posco .  sanguis de proprius uictima dignus deus . 
 hic tu templum , sacer , deuoueo Leontius offero maior que suus hinc cupio sum domus . 
 hic prior angusto fabrico sum machina gyro , qui neque tunc possum plebs uenero capio : deiectus que solum rursus fundo ab imus , et do hic qui nunc amplifico placeo . 
 qui cupio egregius structor nosco templum , tam pius non patior uoueo lateo tu . 
 longe hinc olim sacer cum delubrum sum et plebs ob spatium saepe timeo iter , exiguus do hic praesul Amelius arx , Christicola populus neque capio locus : qui uita claudeo dies dehinc proles gradus que uenio ad heres hic opus atque locus , fundo que pius hic papa Leontius aula , offero et dominus splendidus donum suus . 
 quam uenero habeo proprius Dionysius aedis , nomen sub qui sanctifico niteo ; qui ferueo fides , Christus solido amor , uertex suppono collum seco do . 
 membrum contemptor sum cupiendus corona . 
 uilis puto quisquis fero amor deus . 
 ut morior caro donum immortalis paro , uulnus diligo , sed careo nex ; hostilis occurro gladius sui mitto Olympus : unde morior uolo , uoueo salus habeo . 
 neque angustus prior subtraho fanum sacerdos , hic nisi perficio qui modo cultus placeo , assidue in priscus perago caerimonia templum . 
 donec rite sequor consolido opus . 
 dignus sacerdos Bibianus templum corusco . 
 quo si iustus peto , do pius uoueo fides . 
 qui praesul fundo ouo Eusebius olim . 
 ne tamen expleo rapio ab orbis sum . 
 qui mox Emerius succedo in arx sacerdos , sed coeptus ut struo , fero recuso onus . 
 qui prex committo opus tu , papa Leontius , qui ad hic uotus iugiter insto amor ultro talis decus tu sui seruo ago , neque nisi tu sum qui locus sacer do . 
 o meritum iustus  in lux perennis , per qui sui cupio templum uerendus colo ! 
 sacer sepulchrum tego Bibianus argenteus tectum , unianimis tu cum qui Phlacidina do . 
 qui super effundo rutilo intermico aurum et spargo radius purus metallum suus : ingenium perfectus nouus tabulatum corusco artifex que puto hic animo ferus . 
 sed qui uos animus donarium tantus do , hic ago ut uos sto diuturnus salus . 
 neque dubito qui dignus fero , sui magnus repo dum quoque pro paruus reddo opimus deus . 
 quantus amor dominus maneo tu , papa Leontius , qui sui iam sanctus templum nouo moneo ! 
 Eutropitus enim uenerandus antistes aula corruo senium dilacero suus , nudo que trabs paries uacuo habeo , pondus non tectus , sed male  aqua : nox sopor leuis quidam uenio minister instaurator tu doceo sum suus . 
 pro merces tu mereo magis ille moneo ; o felix de qui fio pius cura deus ! 
 nunc melior uia uireo renouo uetusta , et  fabrica flos rediuiuus adeo . 
 aetas accedo , sed hic iuuenesco honor ; unde senex facio , iunior inde redeo . 
 hic scalpta camera decus interrasilis pendo ; qui pictura soleo , lignum dedo iocus . 
 sumo imaginea paries simulo figura : qui neque tectum prior , hic modo pingo niteo . 
 urbs Santonice primus sum iste sacerdos , et tu qui reparo ius prior do . 
 cum suus templum teneo sanctus habito quies , instaurator reddo amor uicis . 
 summus in arx deus pius donum Leonter offero , uotum iunctus sacer et Placiden simul . 
 felix qui labor sum altar aptus , tempus qui paruus non pereo fero . 
 inter qui gigno radio , Aquitanicus axis , egregius mereo culmen primus teneo . 
 ciuis ex Galli superemineo alo potestas : tu potior reliquus et tu nemo prior . 
 praecedo multus nullus minor atque secundus , neque supersum aliquis qui do possum honor . 
 qui , cum sui primo uestio flos iuuentus , paruus sum annus et grauitas senex ; uersus ad hispanus acies cum rex serenus , militia creuo palma secundus tuus . 
 qui primitiae tantus placeo relatus , ut mereo sum debeo iste gradus ; neque possum subito tu culmen celsus paro hic , nisi dignus tuus promereo opus . 
 nobilito possum praecello , papa Leontius , clarus ab antiquus , si numero auis : nam genus et proauus uel quisquis in ordo dica , per procer celsus curro origo uetus . 
 tempus diffugio et sto tamen aula parens neque patior lapsus tu reparo domus . 
 nobilitas longus non inclino in annus , qui magis ascensus proles opimus do ; inclitus progenies orno lux prior , heres radius splendeo origo pater ; de radix suus uestio sum flos uetusta , quam meritum uester laus obumbro honor ; quamuis non aliquis potior modus possum habeo , tu tu praecedo amplifico pater . 
 emico altus apex generosus stemma pando , qui apud rex unicus palma pateo . 
 ecclesia nunc ius rex , uenero sacerdos : alter nobilitas addo inde tu . 
 pontificalis apex quamuis sum celsus in orbis , postquam tu mereo , creuo adipiscor honor . 
 aula deus et pastor uicis sui praemium reddo : ille tu orno , spes do ille tu . 
 munus diuinus pariter floreo uterque : tu merces plax , ille decore niteo . 
 tertius ab decimus hic urbs antistes habeo , sed primus mereo enumero sum . 
 templum uetustus deus reuoco in culmen priscus , post que suus lapsus nunc melior placeo ; flos iuuentus senium fugio corusco et tu laeto faueo , qui renouo uireo . 
 ut tu plus ago , incendium tectum cremo et nunc laus tuus pulchrius ille mico , nullus que flammicrema sentio damnum ruina , qui modo post ignis lumen plenus niteo . 
 credo quod ex sui uoleo ipse cremo , ut labor ille tuus hic melior do : post cinis consumo suus tenuis que fauilla sic soleo et phoenix sui renouo senex . 
 instauro etiam sacer sum baptisma aula , quo macula uetus fons lauo unus aqua . 
 ecce beatus sacer fundo templum Maria , nox ubi uinco fugio semper habendus dies . 
 lumen plenus mico imitor sum aula Maria : ille uterus lux claudo et iste dies ; neque solum hic , sed ubique mico tuus templum , sacerdos , inter qui plaudo Santonus ille doceo . 
 qui locus do populus , ubi Christus iugiter oro , unde salus uenio tu facio sum uia ; ecclesia que domus cresco cacumen polleo et probo sum tuus , qui modo cultus placeo . 
 facio ut libet cunctus huc curro ciuis et domus unus uoco quisquis in urbs maneo . 
 orno patria qui donum perennis praesto , tu quoque dicendus Burdegalensis decus : quantum inter reliquus caput hic super effero urbs , tantum pontifex uincus honor gradus ; inferior uelut sum flumen cunctus Garonna , non aliter uos subiaceo omnis apex . 
 ( Rhenus ab Alpis meo neque tantus spumo habena , fortis Hadriaca neque Padus intro aqua ; Danuuius par sum , quia longe egero unda : hic ego transcendo : iudico notus ego . 
 ) munus que pius doto altarium Christus , cum tuus uas fero uiscus sanctus deus . 
 nam cruor et corpus , dominus libamen summus , rite ministerium tu tribueo uenio . 
 o felix qui dito pius templum facultas , qui res iste magis non pereo maneo ! 
 non aerugo tero mordax dens talentum neque contra hic fur arma dolosus moueo ; et datum res uiuo , facio et bene uiuo do : cum morior terra , duco inde polus . 
 hic possessor habeo quisquis transmiseo ante : solus teneo sui cum qui prior eo facio . 
 hic tu templum do et uas sacro , sacerdos , et quisquis reliquus neque numero queo . 
 ecclesia columen per tempus longus guberno et merces pius fructus ubique mico . 
 cogo amor etiam placidina paucus refero , qui tu tunc coniunx , sum modo carus soror . 
 lumen ab Arcadium uenio genitor refulgeo , qui maneo augustus germen , auitus , tuus ; imperium fastus totus qui rego in orbis , qui adhuc polleo ius senatus habeo . 
 humanus genus si culmen primus requiro , semen Caesareus nihil supersum possum . 
 sed genus ipse suus sensus moderamen uinco , qui ab eloquium dulcia mellum fluo , carus serenus decet sollers pius mitis opimus qui bonus cunctus gero , quisquis honor placeo ; mos ingenium mereo lux corusco orno sexus mens pretiosus suus . 
 plurimus cur refero , quantus sum praeditus res , qui possum uotum nupta placeo tuus augeo hic uos uita qui templum do culmen que suus culmen uester tego . 
 agnosco omnis saeculum antistes Leontius . 
 Burdegalensis praemium , donum supernus redditus . 
 bilinguis os callidus crimen foueo inuidus , fero acerbus nuntius hic iam sepulchrum condio . 
 celo sui non perfero qui tristis funus edo : etsi noceo desino , insanus uoueo prodo . 
 decipio ars noxia casso defleo crimen , dum , qui puto tristis , conuerto sum in gaudium . 
 exemplum saeuus profero , calcandus cunctus tempus , ut iam sui conscribo decretum uiuus antistes . 
 fuco res hic contingo , uitandus castus pectus , superstes ut praesumo post for quod uix debeo . 
 grauo sacerdos ordo qui episcopatus sic peto : praeceptum qui complector , fugio honor ambitus . 
 hic si qui sum debitum , cogo ascendo gradus : non sui peto callide , sed do Christus munus . 
 ineptus sum quis ipse sui praefero uolo ecclesia , nam res sacro sumo electio diuinus sum . 
 Karus sacerdos ordo Hilarius non ambio , Martinus ille effugio , Gregorius uis tollo . 
 Lex refuto ambitus , inuasor omnis pello : qui respuo praetorium , uito nefas ecclesia . 
 malignus sum certamen de sedes non tamen suus . 
 qui neque patior desidero , non infero mens improbus . 
 neque longior tempus uersor in hic murmur ; dum cogito succedo , redeo sacerdos qui sum . 
 oro plebs protenus , dum nemo credo , reddo : qui confluo post tristis , maior sum hic gaudium . 
 plaudo faueo ciuitas qui redeo felicitas , orbo qui defleo pater recipio anxio ; qui uix puto reddo , praeuenio uoueo prosperus ; res mirus quando cerno , soleo stupeo uisio . 
 recolligeo rector grex error capio semita ; pastor arce cognosco gaudeo sum ouile . 
 sumo gradus qui tempus , regredior sum is dies : quis non supernus munus hic contingo praedico ? 
 tantum neque ante praemium plebs sum , cum facio sum , laeto quantum tunc sum , quando recipio praesul . 
 uenio ciuis , plaudo et uoueo uotum addo : qui facio sum miraculum , seruo is caelestis . 
 Christus serenus lumen circumuolo qui reddo , ut trinus cresco gratia merces uita gloria . 
 Ymnus cano concrepo quisquis deus non inuideo : laus is sum qui praesul de mors os retraho . 
 zelo fidus pectus tam uerus dico non pudet . 
 hic paruus nobilissimus papa do Leontius . 
  paruus nimis , pius , suscipio quaeso libenter , qui magis ipse decet munus in orbis micus . 
 fluctus ex medius ut hic do insula uos , Oceanus tumidus murmur premo aqua . 
 qui locus dum uolo propero agnosco pons , ab boreas uenio repello unda furo ; prosperitas ut uester tamen sui plenus probo , offero in terra qui peto aqua . 
 sum locus , aestifer quamuis sum tempus feruor , qui uireo assidue flos reficio ager , respiro croceus depingo color aruum , fragro odorifer blandus herba comes . 
 incola Bissonnus uoco hic de nomen priscus ( mille septem urbs hinc Burdegalensis absum ) ; qui possessor amo praetorium gratus loco , pars atque tres porticus aequus subeo . 
 sterno ipse solus senium rapio uetusta , perdo uultus forma decus suus : hic melior uia reuoco labor ille Leontius , qui praesens domus nullus ruina premo ; nunc quoque prosperus uelut aula sepelio resurgo et faueo auctor uiuifico suus . 
 reddo interea priscus nouus balneus cultus , qui recreo fessus blandus lauacrum uir . 
 hic refero  lupus desero teneo : infero hic homo , expello unde ferus . 
 inter opimus ferax qui uoluo unda Garonna , uereginis ripa uerno amoenus ager : hic breuis ascensus lenus subeo agger cliuus , carpo et obliquo mollis uiator iter ; altus ab planus aruum minor emineo altus : neque humilis nimium necue superbio apex . 
 collis sedeo medius domus aedifico decenter , qui uterque latus hinc iaceo , inde tumeo . 
 machina celsus casa triplex suspendo arcus , qui pelagus pingo curro credo aqua . 
 exilio unda lateo uiuo genero metallum , dulcis et irriguus fons perennis aqua ; qui super accumbo celebro conuiuium pastor includo que lacus piscis nato bibo . 
 nunc renouo uenio papa merces Leontius , qui dominus longus tempus cultus cupio . 
 quamuis insto iter retraho que uolumen cura ; ad tu paucus fero carmen flecto uia . 
 capio amor tu numquam memoro taceo , tu neque praetereo praetereundus locus ; qui qui dignus loquor ? 
 si syllaba quartus recedo . 
 Praemiacus polleo , praemium nomen habeo . 
 delicia obsideo ager uirido aruum et naturalis gratia rus insum . 
 condo qui domus sum , planus tumor exeo in alo , neque satis effero uertex regno apex ; qui super incumbo locus sum deuexus in amnis , floreus gemmo gramen pratum uireo : leniter adpulsus quotiens insibilo eurus , flexus supino fluctuo herba comes . 
 hinc alius de pars seges flauesco arista , pinguis et altrix palmes opaco humus . 
 piscis innumerus non deficio unda Garonna , et si desum ager frux , abundo aqua . 
 sed tu quaero hic munus tantus , Leontius : solus desum qui bonus plenus do . 
 nam quod pulcher domus , quod gratus lauacrum nitesco , consolidator tu cano suus . 
 ut tamen acquiro adhuc fabrico decor , tempus longus hic tuus donum rego . 
 laus tu forte minor sum , generose Garonna , si non exiguus alter habeo aqua : lubrico hic quoniam tenuo Egircius haustus , praefero diuitia pauper fons tuus . 
 denique dissimilis si compareo ullus uterque , hic ubi fio riuus , tu puto Nilus sum . 
 tu famulor intro , sed hic tuus regnum refreno : Gallicus Euphrates tu fluo , iste lateo . 
 nam quantum Oceanus tumidus tu cursus augeo , iste tuus tantum cresco praesto aqua . 
 torridus praesertim cum terra incubo aestas atque sitio solus tristis anhelo ager , cum Titan radius ferueo exaro aruum et calor ignifer uomeo findo humus , languidus areo fugio uix explico unda et cum piscis suus palpito ipse simul ; flumen subduco uacuao lambo harena , sedes in proprius exul oberro aqua , in limo migro lacus consumo amnis terra qui fio sterilis qui sum unda rapax . 
 deficio uro solacium cunctus rigor , nomen cum proprius tristis et aeger egeo . 
 forte uiator iter gradior non inuenio haustus : unde alius recreo qui sitio ipse sui ? 
 sui cupio infundo fluuius , si porrigo unda ( si tamen sum fluuius qui madefacto homo ) , gurges imprimo labor rota signo harena atque resudo orbita sisto aqua . 
 si uenio equitandus uia sub tempus cancrus , uix tamen insidio ungula mergo equus . 
 uideo exiguum de limo surgo piscis , qui retineo lutum naufragus erro humus . 
 neque fluuius neque campus adsum neque terra neque unda : piscis inhabilis nullus aro possum ; solus palus nato querulus do rana susurrus : piscis excludo aduena regno aqua . 
 at si forte fluo tenuis de nubes imber : uix pluit in terra , iam tumeo iste minax : ingens animus paruus de nubes resumo : fio subito pelagus qui sum ante lacus . 
 turbidus incedo unda egeo ipse lauo , semper inaequalis qui nihil aut satis sum . 
 non ripa contentus ago compendium cursus , qui de mons bibo per sata plenus uomo . 
 uertex torreo rapio quasi mos tyrannus , indignor iter munus uasto ager . 
 discurro seges in fluuius , sto piscis in aruum : ordo peruerto messis nato iaceo . 
 qui sum ouis , dono pascuum rana , pratum teneo piscis et traho unda pecus . 
 obtineo expuldo stabulum campester silurus , plus capio terra quam modo piscis aqua . 
 sarculum qui fodio ager male rete misceo , figo hic hamus quo sto ante palus . 
 sors unus sum piscis , sicco aut flumen cresco : nunc resideo limo , nunc iaceo exul ager . 
 sed cur tristis diu loquor de gurges paruus ? 
 uro et uerbum , neque recreo aqua . 
 sufficio flagro sui , cur addo uapor atque bis aestiuus cresco tempus ago ? 
 unicus sed tandem do hic solacium laus , qui tribuo piscis euacuo aqua .