regno dominus noster Iesus Christus in perpetuus . 
 Annus incarnatio is octingentesimus tredecimus , qui sum annus regnum gloriosus et  imperator Carolus quadragesimus quintus , ille Carolus qui de prosapia sanctus Arnulfus , pontifex Christus , ortus sum , sicut paternus relatus disco , et multus testor historia . 
 sanctus Arnulfus cum sum in iuuentus dux , gigno Ansgisus dux ; ansgisus dux gigno Pippinus senior et dux : Pipinus senior et dux gigno Kharolus senior et dux : Carolus senior et dux gigno Pippinus , qui Stephanus Romanus pontifex consecro et ungo in rex : Pipinus senior et rex gigno Kharolus , qui Leo Romanus pontifex consecro et ungo ad imperator in ecclesia ubi beatus corpus apostolus princeps Petrus requiesco , dies natalis dominus noster Iesus Christus . 
 qui cum in iuuentus sum , supradictus imperator desponso sui nobilus genus Suavi puella , nomen  , qui sum de cognatio Gotefridus dux Alamannus . 
 Gotefridus dux gigno Huochingus , huochingus gigno Nebo ;  gigno  ; imme uero gigno Hiltigardam beatissimus regina . 
 postquam autem is supradictus imperator in matrimonium assumo , gigno ex is tres filius , qui unus uoco nomen pater suus Carolus , alter uero Pipinus , qui sum rex super Italia , tertius uero uoco Hludowicus , qui sum rex super Aquitania . 
 diu uiuo pater is cum is feliciter , et utiliter instruo is liberalis disciplina et mundanus lex . 
 sed ille qui iunus natus sum , semper ab infantia suus timeo Deus et amarus disco , et quisquis sui habeo , propter nomen Dominus pauper distribuo . 
 sum enim bonus filius is , sicut ab exordium mundus frequenter iunus frater senior frater mereo praecedo . 
 in filius primus parens genus humanus primo declaro sum , qui Dominus in euangelium suus Abel iustus nomino . 
 Abraham duo filius habeo , sed iunus bonus senior effectus sum . 
 Isaac duo filius habeo , sed iunior eligo sum . 
 Iesse multus filius habeo , sed nouissimus , qui sum pastor ouis , ad regnum gubernaculum super omnis Israel Deus iubeo in rex eligo et unco sum . 
 qui de semen olim Christus promitto incarno digno sum . 
 talis et similis enumero prolixus sum . 
 supradictus uero Hludowicus postquam ad aetas peruenio , desponso sui filia nobilus dux Hingorammus , qui sum filius frater Hruotgangus , sanctus pontifex . 
 supradictus uero uirgo Irmingarda uoco , quam cum consilium et consensus pater regina constituo , atque ex is tres filius habeo adhuc uiuo pater , qui unus uoco Hlutharius , alter Pipinus , tertius aequiuocus is Hludowicus . 
 imperator autem magnus Carolus bene et utiliter rego et diligo regnum suus . 
 Annus regnum is quadragesimus secundus obeo Pipinus filius is , annus aetas suus sequor uero annus Carolus , primogenitus filius is ex regina supradictus  , obeo . 
 solus Hludowicus ad regnum gubernaculum remaneo . 
 supradictus uero imperator cum iam intellego appropinquo sui dies obitus suus - senesco enim ualde - uoco filius suus Hludowicus ad sui cum omnis exercitus , episcopus , abbas , dux , comes , locopositus : habeo generalis colloquium cum is aqua granum palatium pacifice et honestus , admoneo ut fides erga filius suus ostendo , interrogo omnis ab maximus usque ad minimus , si is placeo , ut nomen suus , is sum imperator , filius suus Hludowicus trado . 
 ille omnis exsulto respondeo , Deus admonitio sum ille res . 
 qui facio , in proximus dies dominicus orno sui cultus regio , et corona caput suus impono ; incedo clare decoro et orno , sicut is decet . 
 pergo ad ecclesia , qui ipse ab fundamentum construo , peruenio ante altare qui sum in eminentior locus construo ceterus altar , et consecro in honor dominus noster Iesus Christus ; super quod corona aureus , alius qui ille gesto in caput suus , iubeo impono . 
 postquam diu oro ipse et filius is , loquor sum ad filius suus coram omnis multitudo pontifex et optimas suus , admoneo is imprimo omnipotens Deus diligo atque timeo , is praeceptum seruo in omnis , ecclesia Deus guberno et defendo ad prauus homo . 
 soror suus et frater qui sum natus iunior , et nepos et omnis propinquus suus indeficiens misericordia semper ostendo praecipio . 
 deinde sacerdos honoro ut pater , populus diligo ut filius , superbus et nequissimus homo in uia salus cogo dirigo , coenobium consolator sum et pauper pater . 
 fidelis minister et Deus timeo constituo , qui munus iniustus odium habeo . 
 nullus ab honor suus sine causa discretio  , et semet ipse omnis tempus coram Deus et omnis populus irreprehensibilis demonstro . 
 postquam hic uerbum et alius multus coram multitudo filius suus ostendo , interrogo is , si oboedio uolo sum praeceptum suus . 
 at ille respondeo , libenter oboedio , et cum Deus adiutorium omnis praeceptum , qui mando is pater , custodio . 
 tunc iubeo is pater , ut proprius manus eleuo corona , qui sum super altare , et caput suus impono ob recordatio omnis praeceptum qui mando is pater . 
 at ille iussio pater impleo . 
 qui facio , audio missa sollemnis eo ad palatium . 
 sustineo enim filius pater eundus et redeundus , quamdiu cum is sum filius . 
 non post multus dies magnificus donum et innumerus honoro is pater suus , et dimitto is eo Aquitania . 
 Antequam diuido sum , amplexor enim sui et osculor , propter gaudium amor flo coepio . 
 ille pergo in Aquitania , et dominus imperator teneo regnum et nomen suus honorificus , sicut dignus sum . 
 postquam diuido sum , dominus imperator nihil alius coepio ago , nisi in oratio et  uaco , et liber corrigo . 
 et quattuor euangelium Christus , qui praetitulo nomen Mathaeus , Marcus , Luca et Iohannes , in ultimus ante obitus suus dies cum Graeci et syrus optimus corrigo . 
 sequor uero annus , qui sum annus regnum is XLVI . 
 , mensis Ianuarius accipio dominus imperator post balneum febris . 
 Cumque per singulus dies languor ingrauesco , nihil comedo neque bibo , nisi modicum aqua ad recreatio corpus , septimus dies postquam laboro nimis sui cum coepio , iubeo familiarus pontifex suus Hildibaldus uenio ad sui , ut is sacramentum dominicus corpus et sanguis tribuo , ut exitus suus confirmo . 
 qui facio , laboro in infirmitas dies ille et nox sequor . 
 in crastinus uero , lux aduenio , scio quod facio sum , extensus manus dexter , uirtus qui possum , signum sanctus crux frons imprimo , et super pectus et omnis corpus consigno . 
 nouissime autem colligo pes suus , extendo brachium et manus super corpus , claudo oculus suus , psallo hic uersus leniter : in manus tuus Dominus commendo spiritus meus . 
 statim post hic in senectus bonus plenus dies pergo in pax : ipse idem que dies humo sum corpus is in ecclesia , qui ipse construo aqua granum palatium , annus aetas suus LXXII . 
 , indictio septimus . 
 post obitus gloriosus supradictus imperator Carolus pergo filius is Hludowicus de pars Aquitania , uenio aqua granum palatium , et suscipio omnis regnum qui trado Deus pater suus sine ullus contradictio . 
 qui sum annus incarnatio Dominus octingentesimus decimus quartus , qui sum primus annus regnum is . 
 Post pater sedeo in supradictus palatium , et imprimo cum maximus festinatio iubeo ostendo sui omnis thesaurus pater in aurum , in argentum , in gemma pretiosissimus , et in omnis suppellectilis . 
 Do soror suus pars is legalis , et quisquis remaneo , do pro anima pater . 
 maximus pars thesaurus mitto Roma tempus beatus leo papa , et quisquis super hic remaneo , sacerdos et pauper , advenus , uidua , orfanus , omnis distribuo , nihil sui reseruo praeter mensa unus argenteus , qui triformis sum , in modus quasi tres clippes in unus coniunctum ; ipse sui retineo ob amor pater , et tamen is alius pretium redimo quod pro pater trado . 
 hic facio , legatus uenio ad is ex omnis regnum et prouincia , exter natio , et omnis qui sub dicio sum pater suus , nuntio pax et fides erga is obseruo , et spontaneus obsequium non  offero . 
 inter qui uenio legatus Graeci cum Amalharius Treverensius episcopus , qui sum legatus pius memoria Carolus ad princeps Constantinopolitanus qui nomen modo memoria non occurro . 
 ille uenio , in solium pater colloco dominus Hludowicus inuenio , quia sic Dominus ordino . 
 ille is benigne suscipio , et donum is cum gratia actio suscipio , et colloquium familiaris interim quousque cum is sum , habeo . 
 non post multus dies magnus honor decoro is , et dimitto eo ad proprius , et ante is mitto missus suus , praeparo is quisquis desidero ad opus is , quousque sum in regnum is . 
 idem annus iubeo supradictus princeps renovo omnis praeceptum , qui sub tempus pater suus gero sum ecclesia Deus , et ipse manus proprius is cum subscriptio roboro . 
 interim uenio legatus beneuentus , qui omnis terra Beneuentum suus potestas trado , et multus mille aureus per annus singulus ad census trado promitto : qui ita perficio usque in hodiernus dies . 
 idem tempus uenio Bernhardus , filius frater suus Pipinus , et trado semet ipse is ad procer , et fidelitas cum iuramentum promitto . 
 suscipio is libenter dominus Hludowicus , et magnus donum atque honorificus honoro is ; permitto is iterum eo incolumis in Italia . 
 idem tempus supradictus princeps mitto legatus suus super omnis regnum suus inquiro et investigo , si aliquis aliquis iniustitia perpetro sum , et si aliquis inuenio qui hic dico uolo , et cum uerissimus testis hic comprobo possum , statim cum is in praesentio is uenio praecipio . 
 qui egredior , inuenio innumerus multitudo opprimo aut ablatio patrimonium , aut expoliatio libertas ; qui iniquus minister , comes , et locopono per malum ingenium exerceo . 
 hic omnis supradictus princeps destruo iubeo ago , qui impius in dies pater suus per iniquus minister manus facio sum . 
 patrimonium opprimo reddo , iniustus ad seruitium inclino  , et omnis praeceptum facio iubeo , et manus proprius cum conscriptio confirmo . 
 fecio enim hic diu tempus . 
 alius annus regnum suus habeo generalis placeo suus in pars Saxonia , et ibi multus bonum constituo , et legatio Danaus ad is uenio postulo pax ; et omnis qui in circuitus sum paganus natio ad is uenio ; et supradictus Bernhardus ibi ad is uenio , qui dimitto eo iterum in Italia . 
 Dominus Hludowicus , postquam confirmo confinium regnum suus ille pars , redeo ad sedes suus aqua granum palatium , ibi que hiemps transigo . 
 Annus sequor dirigo exercitus suus contra Sclauus in oriens pono ; qui ualde opprimo is , et uictor Deus dono exsisto . 
 hic facio , unus quisque redeo ad proprius . 
 idem annus Leo papa Romanus obeo , et Stephanus post is succedo . 
 qui statim postquam pontificatus suscipio , iubeo omnis populus Romanus fidelitas cum iuramentum promitto Hludowicus ; et dirigo legatus suus ad supradictus princeps , nuntio is , ut libenter is uideo uolo in locus ubicumque is placeo . 
 qui audio , magnus tripudius repleo coepio gaudeo , et statim iubeo missus suus obuius eo sanctus pontifex cum salutatio magnus , et seruitium praeparo . 
 pergo post missus dominus Hludowicus obuius supradictus pontifex , obuio sui in campus magnus Remensius , descendo uterque de equus suus , et princeps prosterno sui cum omnis corpus in terra tres uicis ante pes tantus pontifex , et tertius uicis ericio saluto pontifex iste uerbum dico : Benedictus qui uenio in nomen Dominus . 
 Deus dominus , et illucesco nos . 
 et respondeo pontifex : Benedictus sum dominus Deus noster , qui tribuo oculus noster uideo secundum Dauid rex . 
 amplexor enim sui et osculor pacifice , pergo ad ecclesia ; qui cum diu oro , erigo sui pontifex , et excelsus uox cum clerus suus facio is laus regalis . 
 Postea pontifex honoro is magnus honor et multus , et regina Irmingardus , et omnis optimas et minister is . 
 et in proximus dies dominicus in ecclesia ante missa sollemnis coram clerus et omnis populus consecro is , et ungo is ad imperator , et corona aureus mirus pulchritudo cum pretiosissimus gemma orno , quam sui cum apporto , pono super caput is . 
 et Irmingardas regina appello Augusta , et pono corona aureus super caput is . 
 quamdiu ibi sum beatus papa , cottidie colloquium habeo de utilitas sanctus Deus ecclesia . 
 postquam dominus imperator is honoro magnus et innumerus donum , tripliciter et ample quam suscipio ab is , sicut semper soleo ago , magis do quam accipio , dimitto is eo Roma cum legatus suus , qui praecipio ubique in iter suus honestus seruitium exhibeo . 
 postquam Roma uenio , non post multus dies supradictus papa obeo . 
 postmodum claresco Deus manifestatio in nonnullus miraculum , quod ipse sum uiuo uerus Deus cultor . 
 post is succedo paschalis papa . 
 inde reuerto dominus imperator uenio aqua granum palatium ad sedes suus . 
 polleo enim de dies in dies in uirtus sacer , qui prolixus sum enumero . 
 sum enim sto mediocris , oculus magnus et clarus , uultus lucidus , nasus longus et rego , labium non nimis densus neque nimis tenuis , fortis pectus , scapula latus , brachium fortissimus , ita ut nullus is in arcus uel lancea sagitto aequipero possum : manus longus , digitus rego , tibia longus et ad mensura gracilis , pes longus , uox uirilis . 
 lingua graecus et latinus ualde erudio , sed graecus melior intellego possum quam loquor ; latinus uero sicut naturalis aequaliter loquor possum . 
 sentio uero in omnis scriptura spiritalis et moralis , neque non et anagoge optimus nosco . 
 poeticus carmen gentilis qui in iuuentus disco , respuo , neque lego , neque audio , neque doceo uolo . 
 sum fortis in membrum suus , agilis et impiger , tardus ad irascor et facilis ad miserand . 
 quotiens mane in cottidianus dies ad ecclesia pergo causa oratio , flexus genu frons tango pauimentum , humiliter diu oro , aliquando cum lacrima ; et omnis mos bonus semper orno . 
 in tantum largus , ut antea neque in antiquus liber neque modernus tempus audio sum , ut uilla regia , qui sum pater suus et avus et trito , fidelis suus trado is in possessio sempiternus , et praeceptum constituo , et anulus suus impressio cum consubscriptio manus proprius roboro . 
 facio enim hic diu tempus . 
 sum enim in cibus potus que sobrius , et in indumentum suus moderabilis . 
 numquam aureus resplendeo uestimentum , nisi tantum in summus festiuitas , sicut pater is soleo ago . 
 tunc nihil in ille dies sui induo praeter camisia et femoralis nisi cum aurum texo , lembus aureus , baltheus aureus praecingo et ensis aurum fulgeo , ocrea aureus et clamidis cum aurum texo , et corona aureus in caput gesto , et baculum aureus in manus teneo . 
 numquam in risus exalto uox suus , neque quando in summus festiuitas ad laetitia populus procedo themilicus , scuro et mimus cum coraulum et citharista ad mensa coram is , tunc ad mensura rideo populus coram is , ille numquam neque dens candidus suus in risus ostendo . 
 cotttidie ante cibus elemosina largitio pauper exhibeo , et ubicumque sum , xenodochia sui cum habeo . 
 in mensis autem Augustus , quando ceruus pinguus sum , uenatio uaco , usque dum aper tempus aduenio . 
 omnis prudenter et cautus ago , nihil indiscrete facio praeter qui consiliarius suus magis credo quam opus sum ; qui is facio occupatio psalmodia et lectio assiduitas , et alius , qui ille non incipio . 
 quia iam dudum ille pessimus consuetudo sum , ut ex uilissimus seruus fio summus pontifex : hic non prohibeo ; tamen magnus malum sum in populus christianus , sicut testor rex historia de Hieroboam filius Nabad , qui sum seruus rex Salomon , et post is principatus habeo super decem tres filius Israel . 
 refero enim scriptura de is : post hic uerbum non sum reuertor Hieroboam de uia suus pessimus , sed ex contrarius facio de nouissimus populus sacerdos excelsus . 
 quicumque uolo , impleo manus suus , et fio sacerdos excelsus . 
 et propter hic causa pecco domus Hieroboam , et  sum , et deleo de superficies terra . 
 postquam ille talis culmen regimen arripio , numquam sum antea tam mansuetus et sic domesticus ut non statim incipio sum iraco , rixosus , maliloqou , obstino , iniuriosus , et minae omnis subicio promitto , et per huiuscemodi negotium cupio ab omnis timeo atque laudo . 
 turpissimus cognatio is ab iugum debeo seruitus nitor eripio , et libertas impono . 
 tunc aliquis is liberalis studium instruo , alius nobilis femina coniungo , et propinquus is filius nobilis in coniugium compello accipio . 
 nullus enim cum is aequanimiter uiuo possum , nisi hic solus qui talis coniunctio cum is habeo ; ceterus uero cum maximus tristitia , gemo et flendus , duco dies suus . 
 Propinquus uero supradictus , postquam aliquis intellego , senex nobilis derideo atque despicio , sum  , instabilis , incontinens , impudicis , inverecundus : unusquisque tamen paruus bonum remaneo . 
 postquam autem ab sui sanctus uerecundia proicio Dominus is , nolo intellego scribo canonicus , qui apostolus concilium nomino ; ibi enim praecipio dico : qui si episcopus pauper parens habeo , tribuo is quasi pauper , ut non res ecclesiasticus pereo . 
 liber sanctus Gregorius qui praetitulo pastoralis , nolo accipio . 
 nullus enim credo possum quomodo sui contineo , nisi hic solus qui hic malum sine ullus intermissio patior . 
 Propinquus uero is , postquam aliquis intellego , qui magnus periculum sum do et accipio , ad sacr ordo pertraho . 
 et licet sum aliquis pereo , tamen supero is doctrina crimen multitudo . 
 facio plerumque , ut pastor in ecclesia aliquis neglego noxius audeo non sum canonicus iustitia prouoco propter crimen propinquus ; ille sacer ministerium plerumque ab nonnullus ualde despicio , propter qui ab talis exhibeo . 
 et ideo omnipotens Deus cum rex et princeps hic pessimus consuetudo amodo et deinceps eradico et suffocare digno , ut ample non fio in populus christianus . 
 amen . 
 supradictus uero imperator denomino filius suus Hlutharius , ut post obitus suus omnis regnum qui trado is Deus per manus pater suscipio , atque nomen habeo et imperium pater ; ceterus filius ob hic indignor sum . 
 ipse idem que annus Bernhardus , filius Pipinus ex concubina nascor , per exhortatio malus homo extollo sui aduersus patruelis suus , uolo is ab regnum expello . 
 habeo enim impius consiliarius hinc inde . 
 quod audio dominus imperator , pergo de aqua granum palatium , peruenio Cavillo ciuitas , ubi obuius is uenio Bernhardus cum consiliarius suus impius , et sui repraesento et commendo sum . 
 imperator uero celebro ibidem natalis Dominus . 
 inde reuerto uenio ad sedes suus aqua granum , et post pascha habeo conuenio magnus populus , et omnis inuestigo infidelis nequissimus conspiratio hic res . 
 Invenueo sum autem nonnullus in hic seditio sum labor ex uterque Francus et langobardus , qui omnis iudicatum sum ad mors , praeter episcopus , qui postmodum depono in confessio is factum sum . 
 hic sum Anshelmus Mediolanensis , et Thedulfus Ahurelianensis , et Wolvoldus Cremonendo . 
 ille iudicium mortalis , qui ceterus facio sum , imperator exerceo nolo ; sed consiliarius Bernhardus lumen priuo , similiter et exhortatoer suus Egittheus , Reginhardus , et Reginharius , qui sum filius filia  , qui sum dux Austria infidelus , qui iam dudum insurgo in dominus  uolo et is regnum minuo , qui idem supplicium ipse deputo sum , sicut filia suus filius sustineo cum consentaneus suus . 
 Tertius dies post amissio lumen Bernhardus obeo . 
 quod audio imperator , magnus cum dolor fleo multus tempus , et confessio do coram omnis episcopus suus , et iudicium is paenitentia suscipio propter hic tantum , quia non prohibeo consiliarius suus hic debilitas ago . 
 ob hic causa multus do pauper propter purgatio anima suus . 
 idem tempus iubeo frater suus tonsuro , Druogo , Hug et Theodoricus , discordia ad mitigo , et liberalis disciplina iubeo instruo , qui postmodum honorifice constituo , Druogonius episcopatus do , et Hugus coenobium multus . 
 tunc pergo dominus imperator pars Britannia cum exercitus , et ibi Murcomannus dux is interficio sum , et omnis terra ille suus dicio subigo . 
 inde regredior inuenio Irmingardas regina febricito , qui non post multus dies obeo in pax . 
 sequor uero annus accipio filia Hwelfus dux suus , qui sum de nobilissimus progenies Bawarius , et nomen uirgo Iudith , qui sum ex pars mater , qui nomen eigilwi , nobilus genus Saxonicus , is que regina constituo . 
 sum enim pulcher ualde . 
 idem annus Ingilenheim in uilla regius generalis placeo suus inibi habeo . 
 sequor annus exercitus suus mitto aduersus orientalis Sclauus , qui dux nomino Lidet , qui in fuga uerto et terra ille uasto . 
 inde regredior uenio domus . 
 sequor annus habeo placeo suus generalis , et ibi Hlutharius , filius suus primogenitus ex regina Irmingarda , suscipio in coniugium filia Hugus comes , qui sum de stirpes quidam dux nomen etih , qui sum timidus super omnis homo . 
 sic enim cano is domestici suus , ut aliquando pes foris saepe pono audeo non sum . 
 iam tunc immineo is infidelitas , qui per suggestio supradictus socer suus et alius iniquus multus ostendo in pater . 
 inde regredior Hlutharius uenio Wormacia cum uxor . 
 sequor annus habeo generalis placeo suus Attiniacus palatium . 
 inde dirigo filius suus Hlutharius cum coniunx Irmingarda in Italia . 
 Dominus uero imperator pergo inde , uenio franchonovurt , ibi que natalis Dominus celebro . 
 Postea mitto legatus suus , Adalungus uenerabilis abbas et presbyter , et Hunfridus qui sum dux super Redicus pars Roma , propter quidam insolentia quam Romanus populus super Romanus pontifex pascales dico , imputo is , quod nonnullus homicida sum . 
 qui supradictus pontifex cum iuramentum purifico sui in Lateranensius patriarchius coram supradictus legatus et populus Romanus , cum episcopus XXXIV , et presbyter et diacon quinque . 
 ille mitto abeo , statim supradictus papa obeo , qui funus Romanus populus in ecclesia beatus Petrus apostolus humo nolo , antequam Eugenius papa post is succedo , et ipse iubeo sepelio corpus is in locus qui ipse uiuus construo . 
 Annus sequor imperator pergo alius uicis in Britannia , et omnis terra ille magnus plaga uasto propter infidelitas is . 
 alius annus sum aqua palatium cum magnus exercitus , et ibi uenio legatus Bulgari porto donum : qui benigne suscipio , dimitto eo ad proprius . 
 sequor uero annus sum in palatium regio Ingilenheim , et ibi ad is uenio Heriolt de Danaus , qui dominus imperator eleuo de sacer fons baptisma , et uxor is eleuo de fons domina Iudith augustus . 
 tunc dominus imperator magnus pars Fresonus do is , et honorificus donum orno is , et cum legatus suus dimitto is eo cum pax . 
 alius annus dirigo exercitus suus obuius Sarraceni . 
 sequor annus so pergo de Ingilenheim , post generalis placeo suus peruenio ad Commarciacus . 
 alius annus uenio Wormatia , ubi et Kharolus filius suus , qui sum ex Iudith augusta nascor , terra Alamannicus , et Redico , et pars aliqui Burgundia , coram filius suus Hlutharium et aequivocus suus trado ; et ille inde indignor sum una cum Pipinus germanus is . 
 alius uero annus pergo dominus imperator de aqua granum palatium , peruenio ad compendium , ibi que uenio obuius is Pipinus filius is cum magnatus primus pater suus , Hilduvinos  , et Iesse Ambianensius episcopus ,  et Matfridus , Elisachar abbas , Gotefridus , et multus alius perfidus , et uolo dominus imperator de regnum expello ; qui prohibeo diligo aequiuocus filius is . 
 Supradictus impius obicio is multus contrarius , qui impius sum for uel credo . 
 dico Iudith regina uiolo sum ab quidam dux Bernhardum , qui sum de stirpes regalis , et dominus imperator ex sacer fons baptisma filius , mentior omnis ; suscipio regina Iudith , is que uis uelo et in monasterium mitto , et frater is Chuonradus et Ruodolfus tondeo et in monasterium mitto . 
 ipse idem que annus peruenio dominus imperator ad  castrum , qui situs sum super fluuius qui dico Walus : et multitudo homo ex omnis regnum suus uenio ad is , inter qui uenio supradictus aduersarius is , et supero is dominus imperator , et diuido is atque commendo . 
 et Hlutharius filius is cum iuramentum fidelitas promitto , ut post hic numquam talis committo debeo . 
 et ibi Iesse iustus iudicium episcopus depono sum . 
 ibi sum aequiuocus filius is , qui in omnis labor pater adiutor is exsisto . 
 inde uenio dominus imperator aqua ad sedes suus , et supradictus coniunx uenio ibi obuius is , qui honorificus suscipio , iubeo Gregorius Romanus pontifex cum alius episcopus iustus iudicium . 
 sequor uero annus imperator in palatium Theodonisus sum cum filius suus Hlutharium et Hludowicus : et ibi supradictus dux uenio Bernhardus , et purifico sui de supradictus stuprum , postquam nullus inuenio sum , qui audeo sum cum arma supradictus res is impono . 
 alius uero annus post pascha audio sum , quod aequiuocus filius is cum consilium Hlutharius uolo uisito pater in hostis , et uenio usque ad monasterium sanctus Nazarius , et modicum tempus ibi resideo , usque dum pater is Magontia uenio , et coaduno exercitus sequor sum is . 
 filius uero is supradictus reuerto domus , et exspecto aduentus pater , et uolo sui defendo . 
 pater uero uenio , iubeo is uenio ad sui ; qui benigne suscipio , habeo colloquium pacificus , et non post multus dies cum magnus amor diuido sui . 
 filius domi sedeo , et pater reuertor sum in Francia . 
 cum ergo uenio ad palatium  , ubi obuius is uenio Hlutharius filius is , postulo pater , ut semet ipse purifico lico , quod neque per uoluntas is , neque per exhortatio is frater ullus molestia pater facio : et quam uerus hic sum , nonnullus sum cognosco . 
 interim qui rex ibidem maneo , audio sum , quod Pipinus filius is commotio pater fator uolo . 
 qui concio pergo Limodia ciuitas obuius is , iubeo eo filius cum uxor et liberi in Francia . 
 in primus audio imperium pater , incipio eo usque ad Theotuadus palatium ; inde reuerto pergo in Aquitania : imperator inde reuerto , uenio aqua ad sedes suus , et sum ibi non multum tempus . 
 inde regredior , uenio Wormacia ciuitas ante sanctus tempus quadragesima . 
 post pascha audio , ut iterum filius suus ad is uenio uolo non pacificus : qui congrego exercitus , pergo obuius is usque in magnus campus qui sum inter Argentoria et Basila , qui usque hodie nomino campus mendacium , ubi plurimus fidelitas exstinctus sum . 
 filius autem is pergo obuius is cum Gregorius papa Romanus ; et quisquis postulo , nihil is pater consentio . 
 non post multus dies uenio ad colloquium imperator et supradictus pontifex ; qui non diu loquor , honoro is pontifex imprimo magnus et innumerus donum . 
 postquam uterque redeo ad tabernaculum , mitto imperator donum regalis per Adalungus uenerabilis abbas atque presbyter supradictus pontifex . 
 tunc consilio sum nonnullus , ut imperator derelinquo , et ad filius is peruenio , imprimo qui is antea offendo ; ceterus que sequor , quidam nox pars maximus dimitto is , et tentorium is relinquo peruenio ad filius . 
 in crastinus aliqui qui remaneo , uenio ad imperator , qui praecipio dico : eo , aio , ad filius meus . 
 nolo ut ullus propter ego uita aut membrum dimitto . 
 at ille infusus lacrima recedo ab is . 
 iam tunc separo habeo uxor suus ab is , cum iuramentum confirmo , ut neque ad mors neque ad debilitatio is habeo desidero . 
 qui statim mitto pars Italia in ciuitas Tartuna , ibi is habeo . 
 non multus tempus postea suscipio pater , et duco is cum ille ; qui facio , diuido sui ibi ; Pipinus pergo in Aquitania , Hludowicus in Bawaria . 
 Hlutharius uero duco sui cum pater ad compendium palatium , et ibi ualde affligo is cum episcopus et ceterus nonnullus . 
 iubeo is , ut in monasterium eo , et ibi sum omnis dies uita suus . 
 Quod ille renuo , non consentio uoluntas is . 
 omnis enim episcopus molestus sum is , et magis hic , qui ex uilissimus seruilis condicio honoro habeo , cum hic qui ex barbarus natio ad hic fastigium perducio sum . 
 eligo tunc unus impudicus et crudelissimus , qui dico Ebo , remetior episcopus , qui sum ex originalis seruus stirpes , ut is immaniter affligo cum confinctio ceterus . 
 inauditus loquor sum , inauditus facio , cottidie impropero is . 
 aufero is gladius ab femur suus , iudicium seruus suus induo is cilicium . 
 tunc impleo epilogium Hieremia propheta dico : Seruius dominor sum noster . 
 o qualis remuneratio reddo is ! 
 Fcio tu liber , non nobilis , qui impossibilis sum . 
 post libertas uestio tu purpura et pallium ; tu is induo cilicium . 
 ille tu pertraho immeritus ad culmen pontificalis ; tu is falso iudicium uolo expello ab solium pater suus . 
 crudelis , cur non intellego praeceptum dominicus : non sum seruus supra dominus . 
 quamobrem contemno praeceptum apostolicus ille , qui usque ad tertius caelum rapio sum , ut inter angelus disco , quis homo impero ? 
 ille sic praecipio dico : omnis potestas sublimior subiectum sum . 
 non sum enim potestas nisi ab Dominus . 
 et iterum alius dico : Deus timeo , rex honorifico . 
 Seruius subditus sum in omnis timor dominus , non tantum bonus et modestus , sed etiam discolus : hic sum enim gratia . 
 tu uero Deus non timeo , neque rex honoro . 
 si unusquisque gratia Deus adipiscor possum talis faciendus , prŏfectus ira Deus habeo talis contemno . 
 crudelis , qui consiliarius tuus sum , aut ductor tuus ? 
 nonne ille , qui sum rex super omnis filius superbia ? 
 qui dico Deus creator suus : hic omnis tu do , si procido adoro ego ! 
 o dominus Iesus Christus , ubi sum angelus tuus ; qui omnis primogenitus Aegyptus unus nox facile deleo ? 
 et ille qui in castra Assyria sub  , rex iniquus , nox unus centum octuagintus quinque mille perfidus exstinguo , testor Esaias propheta ? 
 aut ille as qui Herodes iunior contionor percutio , ut statim scateo coepio uermis ? 
 et tu terra , qui is tollo ille in tempus , quare non aperio os tuus , ut deuoro is , sicut iam olim facio Dathan et Abiron ? 
 tu non intellego triformis lex tuus qui dico : cibarius et uirga et onus asinus , panis et disciplina et opus seruus . 
 tu uaticino Zacharias propheta , dico : non uivo , quia mendacium loquor sum in nomen Dominus . 
 Deus manifesto malitia tuus , et conseruo ille regnum et gloria suus . 
 propter cupiditas et mendacium magnus tu impietas perdo . 
 corruo nunc in opproprius omnis dies uita tuus . 
 per praeceps cupiditas et falsitas cresco ignominia tuus de dies in dies , sicut numerus paruus per ars arithmetica surgo in magnus . 
 crudelis , adhuc imperfectus sum canonicus iudicium tuus . 
 Necesse sum enim , ut perfectus fio iudicium ad maior ignominia tuus . 
 pater tu sum pastor capra , non consiliarius princeps . 
 tu cum ceterus iudicium Iesse ab sacerdotium depono ; nunc iterum reuoco is in gradus pristinus . 
 aut tunc , aut nunc falsum iudicium exhibeo ; imitator is sum , de qui poeta in liber sextus aeneidos cano : infelix Theseus , Flegia que miserrimus omnis admoneo , et magnus testor uox per umbra : disco iustitia monosco et non temno diuus . 
 uendo hic aurum patria , dominus que possum impono , figo lex pretium atque refigo . 
 quis possum tu ample dico ? 
 neque si lingua habeo ferreus et labium aeneus , omnis nequitia tuus explano neque enumero possum . 
 sed si aliquis sum , qui poeticus carmen omnis facinus tuus rimor uolo , forsitan smirnamus uates , uetustus Homerus , Mincianus que Maro cum Ouidius supero possum . 
 sed temptatio pius princeps , qui perfero ab nequissimus , nihil ob alius sum credo , nisi ut probo is bonitas , sicut et patientia beatus Iob . 
 sed magnus discrepatium sum inter persecutor uterque . 
 qui beatus Iob insulto , rex sum lego in liber beatus Tobias : qui iste uero magis affligo , legalis seruus is sum atque pater suus . 
 de compendium postea duco pius princeps ad aqua granum palatium . 
 hic audio aequiuocus is filius , recedo ab Bawaria magnus dolor compello ob iniuria pater . 
 Qui uenio ad palatium  , statim inde dirigo legatus suus Gozbaldus abbas et presbyter et Morhardus palatinus comes , postulo et impero , ut erga pater humanior exhibeo sententia . 
 quod frater is Hlutharius benigne non suscipio . 
 postquam ille legatus reuertor sum , statim alius destino ad pater , qui prohibeo sum ne is uideo . 
 Postea pergo Hlutiarius de aqua granum palatium , peruenio Magontia , ubi obuius uenio is frater , et colloquium inaequalis habeo ibi propter hic , quia omnis qui Hlutharius habeo sui cum , aduersarius sum pater suus iniustus ; qui autem Hludowicus habeo sui cum , fidelis sum pater suus atque sui . 
 inde reuerto Hlutharius uenio aqua palatium , celebro que natalis Dominus adhuc claudo pater . 
 post sanctus dies epiphania iterum Hludowicus mitto legatus suus ad pater , Grimaldus uenerabilis abbas atque presbyter et Gebaardus nobilis atque fidelus dux . 
 Qui uenio aqua , consentio is Hlutharius , ut uideo pater cum insidiator , qui unus uoco Othgarius episcopus , alter uero Righardus perfidus . 
  legatus ad conspectus princeps , humiliter prosterno sui pes is . 
 post hic saluto is ab aequivocus filius suus . 
 secerno uero uerbum nolo is indico propter insidiator praesens , sed aliquis motus signum facio is intellego , ut aequiuocus is hic consentio nolo supplicium pater . 
 ille mitto abeo , statim Hlutharius compello pater , ut cum is eo iterum ad compendium , qui consentio filius pergo cum is . 
 hic audio aequiuocus filius is , coaduno multitudo sequor sum is ; qui cum non longe sum ab is , Hlutharius dimitto pater , et recedo ab is cum consiliarius suus impius . 
 aequiuocus uero filius is peruenio ad is , et honorificus suscipio is , et reduco iterum ad aqua ad sedes suus , et Deus iubeo restituo is in regnum et in locus suus . 
 et ibi pariter sanctus pascha Dominus celebro . 
 hic audio Ebo , statim fuga ineo ; qui comprehendo , cogo perduco sum ad praesentio princeps , qui commendo is ad custodio . 
 idem annus , qui sum annus regnum is , omnis indulgentia praesto , qui is  relinquo . 
 et hic non sum is et onerosus uel grauis , qui sum piissimus imperator , qui antea parco inimicus suus , impleo ille evangelicus praeceptum , qui dico sum : dimitto , et dimitto uos . 
 praemium bonus et magnus praeparo is , qui hic praeceptum constituo : qui enim diligo Dominus corripio ; flagello autem omnis filius qui recipio ; et qui spons correptio Dominus non suscipio , filius is facio non possum . 
 sed summopere praecavo sum , ne amplius fio , ut seruus sum consiliarius suus ; quia si possum , hic magne construo , ut nobilis opprimo , et is cum uilissimus propinquitas is exalto studeo . 
 hic non condecet sanctus dignitas suus , hic rarus contingo tempus sanctus memoria genitor suus , ut aliquis de talis ad honor conscendo . 
 hic maximus disciplina perdoceo , ne superbio incipio . 
 hic exemplum nunc exerceo magnus opus sum . 
 quando in temptatio suus sum mitissimus princeps , hic talis tam molestus is sum , qui is immeritus omnis benignitas exhibeo . 
 quis subicio facio , nullus interrogor opus sum . 
 postquam praeualeo imperator , mitto fidelis legatus suus pars Italia , ut reduco coniunx suus saepe mendacium affligo . 
 qui uenio suscipio is honorificus , et perduco is cum iucunditas et laetitia ad praesentio princeps , qui sum tunc tempus in aqua granum palatium . 
 Hlutharius uero resideo in ciuitas Cavillonus , ubi multus malum committo , expolio ecclesia Deus , fidelis pater suus , ubicumque is comprehendo possum , praeter legatus tantum , martyr exhibeo . 
 insuper et sanctimonialis femina , qui sum soror dux Bernhardus , nomen  , iubeo in uas uinaticum claudo , et proico in flumen Arar , de qui poeta cano : aut Arar Parthus bibo , aut Germania tigris . 
 ibi is diu affligo , quousque exstinguo is iudicium coniunx impius consiliarius is , impleo psalmodicus prophetia : cum sanctus sanctus sum , et cum peruerto peruerto . 
 post hic mitto legatus suus imperator ad ille , Marachwardus uenerabilis abbas , cum ceterus fidelis suus , cum epistula exhortatorius , qui admoneo is imprimo , ut recordor sum omnipotens Deus et mando is , ut auerto sui ab uia suus prauus , ut intellego quam districo iudicium sum Dominus contemno in praeceptum suus . 
 dico enim Deus inter alius praeceptum : honoro pater et mater , et : qui maledico pater uel mater , mors morior . 
 hic praeceptum non per propheta mando neque per apostolus , sed ipse Deus scribendus observo praecipio , et quam grauis sum hic praetermitto , in liber Deutronomius postmodum ostendo dico : si genueo homo filius contumax et proteruus , qui non audio pater aut mater imperium , et coerceo oboedio contemo , apprehendo is , et duco ad senior ciuitas ille et ad porta iudicium , dico que ad is : filius iste noster proteruus et contumax sum , moneo noster audio temnio , comissatio uaco et luxuria atque conuiuium ; lapis is obruo populus ciuitas , et morior , ut aufero malum de medius uos . 
 et uniuersus Israel audio pertimesco . 
 postquam Hlutharius loquor sum cum supradictus mitto , legatio is grauis atque dure suscipio , et minae is promitto , qui adhuc non sum impleo , neque postmodum fio . 
 ille reuerto ab is , uenio ad imperator , nuntio is omnis qui audio . 
 inde pater is ingemisco , congrego multitudo copiosus , et pergo post is ubi audio is sum . 
 uenio filius is obuius is , Pipinus ab occido et aequiuocus is ab oriens , uterque cum magnus multitudo ad obsequium pater . 
 cumque propero Aurelianensis ciuitas , ubi sum Hlutharius prope cum seductor suus impius , de qui superior mentio facio sum , nolo quiesco exhortatio pater ; sed quidam nox elongo sui ab is quasi fugiendus . 
 tunc imperator mitto legatus suus post ille , Badaradus episcopus Saxonicus , et Gebehars nobilis atque fidelus dux , et Berengarius sapio , propinquus suus . 
 Qui uenio ad is , statim supradictus episcopus praecipio is cum edico omnipotens Deus sanctus que omnis is , ut sui alieno ab societas impius seduco is , ut lico fidelis imperator ostendo , si uoluntas Deus sum , ut discordia is permaneo , an non . 
 post legatio episcopus supra nomino dux profero quod is impero sum . 
 qui statim rogo ad modicum tempus egredior foras , et statim iterum reuoco , deprecor is , ut is consilium do de omnis ago suus . 
 at ille instruo is , ut uenio ad misericordia pater cum ceterus seductor , promitto pax . 
 et ille cum is promitto uenio . 
 inde regredior legatus uenio ad princeps , nuntio is qui gero sum . 
 post is uenio Hlutharius ubi sum imperator , pater is , sedeo in papilio suus , qui sum extendo in alo ualde in campus magnus , ubi is exercitus omnis contemplor possum , et filius is fidelis sto iuxta is . 
 tunc uenio Hlutharius cado ad pes pater , et post is socer is Hug timidus . 
 tunc matfridus , et ceterus omnis qui primus sum in facinus ille , postquam surgo de terra , confiteor sum sui ualde delinquo . 
 post hic iuro Hlutharius pater suus fidelitas , ut omnis imperium suus oboedio debeo , et ut eo in Italia et ibi maneo , et inde non exeo nisi per iussio pater . 
 tunc iuro et ceterus . 
 post hic pius princeps indulgentia do is , si hic iuramentum conseruo . 
 dimitto is habeo patrimonium et omnis qui habeo , praeter quod ipse manus proprius trado is . 
 diuido sui ibi , et Hlutharius pergo in Italia cum consentaneus suus pessimus , et statim Matfridus , qui sum maximus incentor omnis ille malum , morior sum et ceterus nonnullus . 
 hic uero qui remaneo , febris correbo sum . 
 imperator uero inde regredior , uenio ad palatium Theodonus , et ubi totus hiemps perago . 
 Post natalis Dominus alter annus habeo conuenio magnus populus , et ibi Ebo turpis rusticus uenio , qui ubi episcopus firme moueo non  sum , timeo ut is proditor exsisto debeo . 
 et ideo suadeo is , ut sui concedo ministerium sacerdotalis parum habeo possum ; qui et ita facio , et ideo sic plane dimitto sum . 
 qui adhuc omnino emendo opus sum , quia bonus sum iustus iudicium sanctus pater exerceo in is , quam falsus pietas sub obtentus religio demonstro . 
 ipse idem que annus pergo imperator pars  , ubi obuius is uenio filius suus Pipinus et aequiuocus filius is , qui adhuc imitator filius sum suprascriptus , qui nascor iunior sum . 
 ibi sedeo imperator cum filius suus , quousque legatus in Italia uenio ad Hlutharius , et inde reuerto peruenio ad is . 
 inde reuertor sum imperator , uenio aqua ad sedes suus : et Pipinus reuertor sum in Aquitania , et aequiuocus imperator pergo pars Austria . 
 idem annus ipse in iter obeo Berengarius , dux fidelis et sapiens , qui imperator cum filius suus luco multus tempus . 
 iste sum annus uicesimus secundus regnum dominus Hludowicus pius imperator , qui conseruo et protego diu in hic saeculum digno feliciter commoror , et post hic discurro tempus perduco concedo ad societas omnis sanctus is ille , qui sum benedictus in saeculum saeculum . 
 amen .