sator deus , qui ecxcussum manus uterque Phoebus sentio fulmen domus , secure regnum : profero pax tu , quicumque Nereus porrigo terra ueto . 
 non sum tono ; perfidus rex iaceo , saeuio tyrannus . 
 frango quidquid sum tu fulmino . 
 sed ego caelum , parens , adhuc nego ? 
 pater nouerca . 
 quis tamen necto mora ? 
 numquid timeo ? 
 numquid impono sui non possum Atlas fero cum caelum Hercules ? 
 quis astrum , genitor , quis nego ? 
 cruor pinguis hospes frango grex hostis que traho spolium Thermodontia . 
 uicus rego fatum neque tantum redeo , sed trepidus ater Cerberus uideo dies et ille sol . 
 anima resumo , cado ante ara suus aBusirum , unus Geryon spargo manus taurus que populus horridus centum pauor . 
 non liceo sum . 
 si nego mundus ferus , animus nouerca , reddo nunc no pater uel astrum fortis . 
 neque peto ut monstro iter ; permitto tantum , genitor : inuenio uia . 
 propero malum quicumque , dum terra Hercules habeo uideo que : nam quis inuado malus aut quis per urbs rursus Argolicus sum Iuno odium dignus ? 
 intra que noster subsisto meta dies . 
 natura cedo , terra deficio gradus : lasso prior sum . 
 nox et extremus chea in ego incucurro : inde ad hic orbis redeo , nemo unde retro sum . 
 neque ullus ualeo quatio tempestas ratis quicumque premo pars quotus sum Perseus meus ? 
 iam uacuus aether non possum odium tuus sufficio nupta quisque deuincus ferus tellus timeo concipio neque monstrum inuenio . 
 ferus nego : Hercules monstrum locus iam coepio sum ; quantus non frango malum , quot scelus nudus ? 
 quidquid immanis obsto , solus manus sterno ; neque iuuenis ferus timeo neque infans . 
 neque ullus nos segnis illucesco dies . 
 o quantus fundo monstrum qui nullus ego rex impero ! 
 insisto uirtus ego Iuno peior . 
 sed quis inpauidus genus facio prosum ? 
 purgo tellus omnis in caelum uideo quicumque timeo : transfero Iuno ferus . 
 ad ille , iactans feruidus collum iuba , auster madeo sicco et nimbus rapio . 
 ferus que Iuno tribuo , ut caelum ego facio timeo  mundus licet caelum que terra peius atque peius Styge iratus facio , do Alcidas locus . 
 hauds astrum mereo , siculus Hesperius latus tango Pelorus , unus iam tellus sum : illinc fugo mare ; si iungo iubeo , committo unda isthmus , et iunctus salum nouus fero Atticus puppis uia . 
 muto orbis , uallis curro nouus hister nouus que Tanaisus accipio uia . 
  , da tueor , Iuppiter , salto deus : ille liceo fulmen ad pars aufero , ego qui tueor . 
 seu ego tueor feruidus pars iubeo , hic sum superus pars securus puta . 
 Cirrhaea Paean templum et aetherius domus serpens caedo mereo o quotiens iaceo Python in hydra ! 
 iam sui infero sed quotus sum mundus plaga orior subigo aut quotus sum Gorgon fera ? 
 qui astrum nascor laus mereo suus ex tu et nouerca ? 
 qui fero mundus peto . 
 perfero triumphus , Eurytus uinco lar stro que regnum . 
 uos pecus rapio ocior qui templum tollo os Cenaeus Iuppiter aestus timeo specto Euboicus mare . 
 et fortuna sum ; mors habeo uicis lente cum traho uita gemo . 
 neque pompa uenio nobilis ferculum : numquam sum ille miser qui facile sum morior . 
 non puppis lacerus fragmen conligo , ut litus medius spero in aequor : uita qui possum reddo protinus , solus non possum naufragium patior . 
 et crinis patrius puluis sordidus . 
 nos non flamma rapax , non fragor obruo : felix sequor , mors , miser fugio . 
 fio templum casa ; iam gelidus Dolops hic duco pecus qui tepeo obruo strata qui supersum Oechalia cinis . 
 cantus noster cano tempus flebilis ; et dum paucus deus saeculum contraho , quaero patria quis sum locus . 
 ad Trachen uoco , saxum rigeo et dumetum iugum horridus torridus , uix gratus pecus montiuagus nemus . 
 aut Dircaeas colo moenia , qui fluo Ismeni tenuus flumen languidus hic mater tumidus nubo Hercules ? 
 qui cautes Scythia , quis gigno lapis ? 
 tu praeruptus Athos , tu fera Caspius , qui uirgatus tu praebeo uber ? 
 et mors indomitus pectus prouoco . 
 uicinus  uulnus derigo Parthus Gnosiacus certus ictus . 
 murus Oechalia corpus propello ; nihil obsto ualeo ; uinco qui paro iam uictus sum quotus pars uulnus concido ? 
 pro fatum possum uultus iniquus et uideo sat sum herculeus minae . 
 hic uultus rigesco ? 
 commodus clades magnus magnus pateo , nihil supersum malus : iratus miser uideo Hercules . 
 nascor mixtus ardeo pater homo que deus , templum sepulcrum : nullus queror communis malum . 
 meus fatum iubeo . 
 qui primus queror ? 
 qui summus gemo ? 
 pariter cunctus defleo iuuo , neque plus do pectus Tellus , ut dignus sono uerbus faio . 
 resono que malus asper trachin . 
 bracchium plumo ? 
 refero querulus murmur casus uolucer que Iole fama loquor . 
 pro , si tumulus fatum do , quotiens , genitor , quaerendus sum ! 
  tuus specto nex , nondum tener uestio gena necdum fortis sanguis ,  ? 
 quis uester queror for , parens , qui in tutus mors aequus fero ? 
 fundo que lego . 
 parituro ego , tu cunctus domus concido unus , dum ego genitor nego Alcida atque herculeus socer sum timeo . 
 sed iam domina tectum peto . 
 quis regnum tu clarus parens proauus que tuus respicio amens ? 
 fugio uultus fortuna prior . 
 uultus que suus uario possum . 
 rapio uis pondus que malus casus animus qui fero aequus . 
 o qui cruentus femina stimulo furor , cum pateo unus paelex et nupta domus ! 
 Scylla et Charybs siculus contorqueo fretum parum sum timendus , nullus non bonus fera sum . 
 haereo parumper ; tum per herculeus lar lymphatus rapio , totus uix satis sum domus : incurro , erro , sisto , in uultus dolor procedo omnis , pectus paene intimus nihil sum relinquo ; fletus insequor minae . 
 neque unus habitus duro aut unus furo contentus uultus : nunc inardesco gena , pallor rubor pello et forma dolor erro per omnis ; queror imploro gemo . 
 secerno mens os confundo exero . 
 quamcumque pars sedes aetheria premo , coniunx tono , mitto in Alciden ferus qui ego satis sum . 
 ignarus uinco , si quis excedo ferus immanis dirus horribilis , qui  Hercules auerto oculus , hic specus immensus exeo . 
 hic mens fio . 
 commodus effigies ego paro dolor : non capio pectus minae . 
 quis excutio tellus exterior sinus orbis que uerdo ? 
 quis rogo dis malum ? 
 qui timeo ; odium accipio hic telum tuus : ego sum , nouerca , perdo Alciden possum : perfero manus quicumque ; quis cesso , dea ? 
 utor furo ! 
 quod iubeo fio nefas ? 
 reperio , quis haero ? 
 hic ira satis sum . 
 pectus sanus parum , alumnus , questus comprimo et flamma doma ; frenum dolor . 
 coniunx ostendo Hercules . 
 Iole meus captiuus germanus do nascor Iuppiter que fio ex famula nurus ? 
 num flamma cursus pariter et torrens fero et ursa pontus siccus caeruleus bibo ? 
 nuptus . 
 quis ignis tantus in caelum furo ardeo Aetna ? 
 quidquid sum uictus tu hic uinco animus capio praeripio torus ? 
 inuideo paelex . 
 incolumis ille remeo o nullus dolor conto poena , quaero supplicium horridus , incogito , infandus , Iuno doceo quis odium ualeo : nescio irascor satis . 
 Achelous unda sanguis inficio suus , cum lento serpens fio , in taurus trux nunc flecto serpens depono minae , et mille in hostis uinco unus ferus . 
 non praefero : qui dies thalamum ultimus noster sum sum , hic sum uita tuus . 
 quis hic ? 
 recedo animus et pono minae ; iam cesso ira quis miser langueo dolor ? 
 ego reddo iterum . 
 quis ueto flamma alo ? 
 quis frango ignis ? 
 hic ego seruus impetus , par eo non sum uotum opus : adsum nouerca qui manus noster rego neque inuoco . 
 Quod paro demens scelus ? 
 perimo maritus , qui extremus dies primus que laus nosco et caelum tenus erigo terra fama suppono habeo ? 
 sterno omnis , saxum iam dudum atque fax in tu fero , uindico tellus suus defendo omnis : una quot poena do ! 
 iam iam minax eo per caelum fax specto et tono fulmen excutio dies . 
 mors quoque ipse , quam puto tutus , timeo : dominor illic patruus Alcida tu . 
 ille uideo . 
 Maximus fio scelus et ipse fateor , sed dolor fio iubeo . 
 morior . 
 captiuus capio . 
 ante ab occasus dies nascor , Indus ante glacialis polus Scythasuus tepidus Phoebus inficio rota , qui ego relinquo Thessala inspicio nurus . 
 meus iugalis sanguis extinguo fax . 
 aut pereo aut ego perimo ; elido ferus et coniunx addo , inter herculeus licet ego quoque labor numero : Alcida torus morior certe corpus amplector meus . 
 sed non inultus : si quis ex noster Hercules concipio Iole , manus euella meus ante et per ipse paelex  fax . 
 felix iaceo quicumque qui odi premo . 
 quis ipse flamma pasco et uastus foueo ultro dolor ? 
 miser , quis cassus timeo ? 
 regina cado : perdo uis amor multus que ab ille traho infelix status . 
 illicitus amo , excido quidquid licet . 
 quod nudus aurum crinis et gemma iaceo , ipse misericors forsan aerumna amo ; hic usitatus sum Hercules : captus amo . 
 quot uirgo diligo : erro uagus . 
 Arcadia nempe uirgo , Palladii chorus dum necto , augeo , uis stuprum  excido , nullus que amor Hercules retineo nosco . 
 refero quis alius ? 
 breuis que in ille ardeo Alcides fax . 
 hospes Timolus Lydia foueo nurus et amor capio ad leuis sedeo colus , tener ferox stamen intorqueo manus . 
 crinis que mitra premo et famulus sto , hirtus Sabaea marcidus myrrha coma : ubique caleo , sed leuis caleo fax . 
 haereo amo post uagus ignis soleo . 
 Famulamnis et hostis praefero gnatus tu ? 
 mater que multum rapio ex ille ego . 
 uideo ut alo famula non perdo decus ? 
 nisi regnum traho . 
 hic meus pectus timor , altrix , lacesso , hic rapio somnus pauor . 
 oro ullus : nurus Argolicus sum mensura uotum . 
 qui Iuppiter socer paro , altrix , habeo ? 
 quis sub hic mundus ego do maritus ? 
 minus sum . 
 torus careo regno leuis sum : alte ille cado qui uir careo Hercules . 
 concilio animus coniunx partus fere . 
 hic ipse forsan diuido partus torus . 
 famula ille traho interim donum tu . 
 et quisquis alius orbis consaepio iaceo , leuis sum neque ille gloria stimulo decor . 
 erro per orbis , non ut aequo Iuppiter neque ut per urbs magnus Argolicus eo : quod amo requiro , uirgo thalamus peto . 
 si qui sum nego , rapio ; in populus furo , nuptus ruina quaero et uitium impotens uirtus uoco . 
 cado Oechalia inclitus unus que Titan uideo atque unus dies sto et cado ; causa bello sum amor . 
 totiens timeo Hercules nascor parens quotiens nego , hostis sum quotiens socer fio recuso : si gener non sum , ferio . 
 intendo arcus ego que natus que opprimo ? 
 sic coniunx expello Alcides suus , hic sum repudium ; neque possum facio noceo : terra uideo scelus causa suus facio nouerca . 
 quis stupeo segnis , furor ? 
 scelus occupo sum : perago , dum ferueo manus . 
 perimo maritus ? 
 paelex certe meus . 
 at Iuppiter creo . 
 nempe et Alcmena sero . 
 Ferro ? 
 ferrum . 
 si nequis ? 
 Perima dolus . 
 quis iste furor sum ? 
 qui meus coniunx doceo . 
 qui neque nouerca possum , hic perimo uir ? 
 caelestis ira qui premo , miser facio : humanus nullus . 
 Parco , misero , et timeo . 
 contemno omnis ille qui mors prior ; libet eo in ensis . 
 alumnus , dolor sum ; culpa par odium exigo . 
 cur saeuus modicum statua ? 
 ut laedo sum , doleo . 
 leuis sum credo paelex nupta malum ? 
 quidquid dolor pasco , hic nimium puto . 
 Amornes clarus fugio Alcida tu ? 
 non fugio , altrix , remaneo et penitus sedeo figo medulla , credo ; sed magnus dolor iratus amor sum . 
 ars magicus fere coniugium nupta prex admixtus ligo . 
 mitto que fulmen sto ; concutio fretum cesso uentus , turbidum explico mare et siccus tellus fons pateo nouus . 
 nihil que lex ad meus cantus teneo : flecto ille , carmen inuenio iter . 
 qui Pontus herba genero aut qui Thessala sub rupes Pindus alo inuenia malum qui cedo ille ? 
 sto deprehendo fulmen et uersus uicis medius cogo ferueo stella dies : non flecto ille . 
 uinco et superus amor . 
 uinco unus forsan et spolium do amor que summus fio Alcidas labor . 
 sed tu per omnis caelitus numen precor , per hic timor : quidquid arcanus apparo penitus recondo et fides taceo premo . 
 quis iste sum qui sum  peto ? 
 non telum sum , non arma , non ignis minax . 
 praesto fateor possum ego taceo fides , si scelus careo : interim scelus sum fides . 
 circumspicio agedus , ne quis arcanus occupo , pars que in omnis uultus inquiro eo . 
 in locus ab omnis tutus arbitrium uaco . 
 sum in remotus regius sedes locus arcanus taceo noster defendo specus . 
 non ille primus accipio soleo locus , non ille serus , cum fero Titan dies lassus rubeo mergo Oceanus rota . 
 illic amor pignus Herculeus lateo . 
 altrix , fateor : auctor sum nessus malus qui grauidus Nephele Thessalum gigno duco , qui gelidus astrum insero Pindus caput ultra que nubes Othrys educo rigo . 
 repeto Argus . 
 forte per campus uagus Eueni alo gurges in pontus fero iam paene summus turbidus ripa sum . 
 qui iungo homo spina deficio equus , frango ipse flumen tumidus minae . 
 ad ille , ut sum uideo  procul : " tu praeda nos " inquam " et coniunx sum ; prohibeo unda " , ego que complexus fero gressus cito . 
 Ganges et hister uallis iunctus eo , uinco ambo , consequor telum fuga . 
 " praecedo arcus uerbum ; tum longus fero harundo uulnus teneo haereo fuga mors que figo . 
 tabes fluo uulnus dexter excipio trado que nos ungula insero suus , qui forte saeuus scindo auolsus manus . 
 hic doceo Mycale Thessalas doceo nurus , unus inter omnis luna qui sequor magus astrum relinquo . 
 alius parens do altisonus nurus . 
 hic nullus lux conspicio , hic tenebrae tego tantum remoueo : sic possum uis suus sanguis teneo . 
 " uerbum deprendo quies mors que lassus infero membrum sopor . 
 tu , qui meus admitto arcanus fides , pergo ut niteo uirus in uestis do mens per artus adeo et tacitus intumus intro medulla . 
 qui certus tener telum dimitto manus . 
 non ex sagitta leuis : ex numerus , precor , grauior promo quod tuus nondum manus misere in aliquis ; non leuis telum sum opus , ut amarus possum Hercules . 
 rigidus manus intendo et arcus cornu iunctus paro . 
 amarus disco coniunx . 
 si qui decor Ioles inuro pectus herculeus fax , extinguo totus , perbibo forma meus . 
 turba dux maior et dominus Styx , tu que , o nouerca grauus iratus deus , capio hic triumphus : solus euinco Hercules . 
 profero uis sum quaequi palladium colus lasso omnis texo famular manus . 
 nunc ingero uirus et uestis bibo herculeus pestis ; prex augeo malum . 
 in tempus ipse nauus occurro  : celo uis sum dirus , ne pateo dolum . 
 fidelis semper rex nomen licha , capio hic amicio , noster qui neo manus , dum uagus in orbis fero et uictus merum teneo ferox Lydia gremium nurus , dum posco Iole . 
 flecto mereo : mereo uinco malus . 
 non ante coniunx induo uestis iubeo qui tus flamma pasco et placeo deus , canus rigeo populus cinctus coma . 
 prex que amor horridus mater colo . 
 uos , qui paternus effero comes focus , Calydonia , lugeo defleo uicis . 
 fleo dubius , misero , torus . 
 tu cum soleo condo cista , cum iam  sider bruma tertius soleo euoco aestas et spicifera concessus dea Atticus mysta cludo Eleusin . 
 nunc quoque casus quicumque timeo , fido comes accipio  : nam rarus fides ubi iam bonus fortuna ruo . 
 licet omnis tuus uulgus in aula centum pariter limen pulso : cum tot populus stipo is , in tot populus uix unus fides . 
 rex totiens credo nascor . 
 paucus rex , non regnum colo : plus fulgor concito aula . 
 specto totus flumen Gange : auidus , auidus natura parum sum . 
 uel mille seco aruum colo : solus opto qui pono ops . 
 colo hic rex , calco ut omnis perdo que aliquis nullus que leuo : tantum ut noceo cupio sum possum . 
 quotus pars morior tempus fatum ! 
 neque sui felix pauper habeo , nisi felix cado uideo . 
 o si pateo pectus ditus ! 
 fortuna metus ! 
 lenus unda sum . 
 aureus misceo poculum sanguis . 
 soleo inpauidus duco somnus ; aureus rumpo texo quies uigilis que traho purpura nox . 
 sed non dubius foueo ille torus . 
 sequor dirus lampas Erinys qui populus colo dies . 
 sed Phoebeus ignotus peto sidus flamma erro rota , sui cum pariter perdo orbis . 
 do ignotus nomen pontus : male penso magnus ruina . 
 Felix alius magnus que sono , ego nullus uoco turba possum . 
 neque magnus meus aura phaselus iubeo medius scindo pontus : transeo tutus fortuna sinus medius que ratis quaero in altus , qui ferio  nubes . 
 sed quis pauidus terreo uultus , qualis Bacchus saucius Thyias , fero rapidus regina gradus ? 
 quicumque tego . 
 uagus per artus erro excutio tremor , ericio horreo crinis , impello adhuc sto terror animus et cor attonio salio pauidus que trepidus palpito uenio iecur . 
 ut frango auster pontus etiamnum tumeo , quamuis quiesco languidus uentus dies , ita mens adhuc uexo excutio metus . 
 semel prŏfectus premo felix deus cum coepio , urgeo . 
 hic habeo magnus exitus . 
 quis tam impotens , misero , tu casus roto ? 
 et fraus struo . 
 libet experior . 
 flamma que  sanguis ostendo arceo : hic ipse fraudo sum praemoneo dolus . 
 sic langueo omnis uellus et perdo coma . 
 nascor paueo cerno et ardeo pes gressus fero . 
 promo quis porto nosco . 
 I , profugus , quaero si quis ulterior pateo terra fretum sidus Oceanus inferus : ultra labor , mater , Alcida fugio . 
 nescio quod animus grandis praesagio malus . 
 Plena triumphus templum Iuno peto : hic tu pateo , delubrum praecludo omnis . 
 Effo quis ego casus insons premo . 
 qui fatum terra in locus do Iuppiter , o mater , abeo : membrum et herculeus torus uro luo nescio qui ; qui domo ferus , ille ille uictor uinco maereo doleo . 
 quis quaero ultra ? 
 audio miser ; fo , qui pono in status iam noster domus sum ? 
 o lar , miser lar ! 
 nunc uiduus , nunc expello , nunc fero obruo . 
 priuo credo : iam genus totus obstrepo . 
 hic ecce luctus qui gemo cunctus gemo ; communis terra omnis patior malus . 
 luctus occupo : primus , non solus Hercules , misero , maereo . 
 edo , edo quaeso iaceo Alcides meus . 
 mors refugio ille uinco qui in regnum suus semel sum neque audeo fatum tam uastus nefas admitto . 
 timeo perago . 
 pro dies ,  dies ! 
  ille summus magnus Alcides sum ? 
 ad fatum et umbra atque peus polus praecedo ille dico ? 
 an possum prior mors occupo ? 
 fo , si nondum occido . 
 septem que cursus uolo et totidem refero , dum lasso Titan mergo Oceanus iugum . 
 hic rupes celsus , nullus qui nubes ferio , annosus fulgeo templum Cenaeus Iuppiter . 
 totus que taur gemo auro nemus , spolium leo sordidus tabum exio pono que clauus pondus et pharetra grauis laxo umerus . 
 succendo ara : " accipio hic " inquam " focus non falsus messis genitor et largus sacer splendesco ignis tus , qui Phoebus colo diues Sabaei colligo truncus Arabs . 
 hinc omnis uox reddo herculeus nemus . 
 fleo uideo . 
 uulgus antiquus puto rabies redeo ; tunc fuga famulus peto . 
 at ille uoltus igneus torqueo fax unus inter omnis sequor et quaero lichan . 
 complector ara ille  manus mors metus consumo et paruus suus poena relinquo . 
 dum que tremibundum manus teneo cadauer : " hic manus , hic " inquam " fero , o fatum , uictus ? 
 Hercules uinco Licha ? 
 ecce alius clades : Hercules perimo Lichan . 
 facio inquino : fio hic summus labor . 
 aut qui Cydon excutio : inferior tamen et telum fugio . 
 truncus in pontus cado , in saxum ceruix : unus ambo iaceo . 
 in ego iuuo saeuio . 
 " uix pestis indico et saeuio : artus ipse dilacero suus et membrum uastus carpo auello manus . 
 et membrum traho : corpus palla horridus pars sum et ipse uestis immisceo cutis . 
 nunc posco unda unda non uinco malum ; fluctisonus quaero litus et pontus occupo : famulor ille retineo erro manus o sors acerbus ! 
 sum Alcida par . 
 auster que lenis pondus Herculeus rapio ; destituo animus membrum , nox oculus premo . 
 quis , animus , cesso ? 
 quis stupeo ? 
 eo per artus ensis exactus meus . 
 sic , sic ago sum tam leuis poena manus tantus reposco ? 
 perdo fulmen , socer , nurus scelestus . 
 qui , nisi sum genitus Alcides tu , hydra cremo : pestis ut insolitus ferio et ut nouerca peius iratus malum . 
 et ipse populus . 
 quis rogo telum deus ? 
 iam parco socer : coniunx Alcida nex opto pudeo : hic sum uoueo manus , ab ego peto ; occupo ferrum ocior cur deinde ferrum ? 
 telum sum abunde : rupes ab aetherius fero . 
 hic , hic reno primus qui nosco dies Oeta eligo ; corpus hinc mitto placeo . 
 totus que rubeo asperus mons latus . 
 eligo nescio , animus , qui telum incubo ! 
 utinam sum , utinam figo in thalamus meus herculeus ensis : hic decet ferrum inmor . 
 unus pereo dexter nos sat sum ? 
 impune iam nascor indomitus malum ; reddo ara cerno  hostia similis colo : scelus facio uia ; ego uos tyran rex monstrum ferus saeuus que rapio uindex oppono deus . 
 cesso , tono socia ? 
 non spargo fax imitor frater et mitto eripio Iuppiter ego que ipse perdo ? 
 laus tu eripio incluo sum , ingens triumphus : aemulus , Iuno , tu mors occupo . 
 quis domus impello traho ? 
 error istic omnis quicumque sum nefas . 
 haut sum noceo quicumque non spons sum noceo . 
 quicumque fatum ignosco et parco sui , erro mereo : mors damno placeo . 
 nocens uideo , qui morior quaero , cupio . 
 mors innocens solus decipio facio . 
 Titan fugio ? 
 ipse ego Titan fugio . 
 uita relinquo ? 
 Miser , ut Alciden sequor . 
 supersum et aura ille caelestis traho . 
 uinc Hercules cum possum , hinc coepio morior . 
 Nhatus relinquo fatum que abrumpo tuus ? 
 quamcumque nascor sepelio hic uiuo diu . 
 uir sequor . 
 praegredior castus soleo . 
 si tu ipse damno , scelus tu miser arguo . 
 nemo noceo sui ipse poena inrogo . 
 multus remitto sum uita qui error noceo , non dexter sum . 
 for quis damno suus ? 
 quicumque fatum iniquus sortitus sum . 
 lernaea figo telum furibundus manus ; ter parricida facio ignosco tamen sui , nam furor fons Cinyphium scelus sub axis libycus tergeo et dexter abluo . 
 qui , miser , pergo ? 
 cur tuus damno manus ? 
 damno meus deuinco Alcides manus : placeo scelus punio . 
 si nosco Hercules , adsum cruor forsitan uictor malus dolor que frango cedo Alcida tuus . 
 immensus pestis coniunx membrum aufero . 
 serpens ille uirus enecta autumo haut possum uinco , qui malum uiuum fero ? 
 artus uenenus . 
 sanguis hic Nedior opprimo , qui uinco ipse horridus Nessus manus ? 
 Frustra teneo ille qui statuo morior : proinde lux fugio decretum sum ego . 
 uiuo satis quicumque cum Alcides occido . 
 per hic anilis ecce tu supplex coma atque uber iste paene maternus obsecro : depono tumidus pectus laedo minae mors que dirus expello decretum horridus . 
 crudelis ille sum : interim poena sum morior , sed saepe donum ; plus uenia obsum . 
 defendo salto dexterus , infelix , tuus fraus que facinus sum , non nupta , scio . 
 ab ego ipse damno ; purgo hic Pluton manus . 
 sto ante ripa , immemor Letha , tuus et umbra tristis coniunx excipio meus . 
 hic uinco error : Iuno non audeo Hercules sum eripio terra ) horridus poena paro . 
 mereo manus praebeo turbo tuus , quicumque rex Thessalus  rota ; effodio auidus hinc et hinc uultur fibra ; uaco unus Danaus : hic ego expleo uicis . 
 agnosco proles quis tamen tantum manus uester aufero ? 
 stringo cruentus Belia ferrum sto , in ego suus agnosco et laudo manus : in hic abeo coniunx turba libet sed et ille fugio turba tam dirus manus . 
 scelestus manus sum . 
 pro nimis mens credulus , pro nesse fallax atque semifeo dolum ! 
 aufero cupio paelex eripio ego . 
 lux uilis iste sum . 
 exigo poena sui reddo que uita fatum an extendo meus mors que , coniunx , ad tuus seruus manus ? 
 uirtusne supersum aliquis et armatus manus intendo arcus telum  ualeo ? 
 an arma cesso tu que langueo manus non audio arcus ? 
 si possum letum do , animosus coniunx dexter expecto tuus . 
 inmitto in orbis ; perdo ut Arcadia nefas et quidquid alius cedo at ab ille tamen , coniunx , redeo . 
 parco iam , mater , precor , ignosco faio ; error ab culpa uaco . 
 iam perimo mater pauidus quis tremo manus ? 
 quis os flecto ? 
 hic sum pietas scelus . 
 ignauus dubito ? 
 Hercules eripio tu : hic , hic perimo dexter , qui debeo pater auus tono . 
 quam lux tribus . 
 si tu ignotus sum nefas , ab mater disco . 
 seu tu iugulo placeo mergo ferrum siue maternus libeo inuado uterum , mater intrepidus tu praebeo animus . 
 ab tu perago : dexter sterno tuus , sed mens noster . 
 nascor Alcida timeo ? 
 ita nullus perago iussus , neque frango malus erro per orbis , si qui nascor fera refero parens : dexter intrepidus paro . 
 pateo ecce plenus pectus aerumna : ferio . 
 scelus remitto , dextera parco tuus Eumenides ipse : uerber crepo sonus . 
 quaenus iste torqueo anguis uibro coma tempus ater squalidus pinna quatio ? 
 quis ego flagrans , dirus , persequor fax , Megaera ? 
 poena posco Alcida ? 
 do . 
 iamne inferus , diuus , sedeo arbiter ? 
 sed ecce laxo carcer uideo foris . 
 iam senior umerus ? 
 ecce iam uictus lapis quaero relabor . 
 membrum quis praebeo rota ? 
 scelus sum amor . 
 sed quis hic ? 
 tellus labo et aula tego crepo excutio minax unde iste coetus ? 
 totus in uultus meus decurro orbis , hinc et hinc populus fremo totus que posco uindico mundus suus . 
 iam parco , urbs . 
 quo fuga praeceps ago ? 
 mors solus portus do aerumna meus . 
 testor nitor flammeus Phoebus rota superus que testor : Hercules in terra adhuc morior linquo . 
 fugio attono , is ego . 
 perago iam pars mater sum : statuo morior ; nunc noster supersum , mors aufero impetus . 
 o miser pietas : si morior mater ueto , pater sum scelestus ; si morior patior , tamen in mater pecco urgeo hinc illinc scelus . 
 inhibeo tamen sum : pergo et eripio nex . 
 aeternus fio nihil . 
 et dum flumen mora sum , deficio puto Getae Hebrus Bistones ultimus . 
 aut si qui aer peruolo audio uaga cantus alis deficio cado . 
 et iuxta Rhodopen sto laxo nix cantus ; et quercus fugio suus ad uates propero Dryas . 
 tunc oblio uenenum . 
 et tristis Erebius deus uinco neque timeo Styx iuratus superus lacus . 
 et uinco lapis improbus et uates possum sequor . 
 audio tu quoque , nauita : inferno ratus aequor nullus remigium uenio . 
 consumo iterum dea suppleo Eurydex colus . 
 sed dum respicio immemor neque credo sui reddo Orpheus Eurydicen sequor , cantus praemium perdo : qui nascor sum iterum pereo . 
 quattuor praeceps deus annus dispono uicis ; nullus non auidus colus Parca stamen necto : qui nascor sum propero morior . 
 uates credo thracius deuinco iubeo Hercules . 
 quidquid per Libya iaceo et spargo Garama teneo ; arctous polus obruo quidquid subiaceo axis et siccus boreas ferio . 
 amitto trepidus polus Titan excutio dies . 
 perdo mors aliquis et chea , et mors for nouissimus in sui constituo sui . 
 quis mundus capio locus ? 
 frango ut pateo polus ? 
 an quod diuido aether ab terra spatium sat sum et mundus nimium malus ? 
 fatum , qui , supeor , locus pontus Tartara sidus regnum unus capio tres ? 
 sed quis non modicus fragor auris attono moueo ? 
 sum sum herculeus sonus . 
 conuerto , Titan clare , anhelo equus , emitto nox : pereo hic mundus dies qui morior , ater nubes inhorresco polus ; obsto nouercus . 
 reddo decet , hinc et hinc compages rumpo uterque debeo frango polus ; quis parco astrum ? 
 Hercules amitto , pater . 
 et fio  pondus Enceladus leuis . 
 laxo ater carcer iam iam foris Pluton superbus , uinculum excutio pater caelum que reddo . 
 ad  reuertor : surgo Enceladus ferox mitto que qui nunc premo in superus onus . 
 mundus ruina , frango qui perdo polus . 
 iam tu caelum regnum sequor . 
 sine hostis uinco , quisque ego torqueo magis ( o miser ) summus Alcida dies nullus malum prosterno ; impendo , is ego , in nullus uita facio . 
 pro cunctus tellus , Hercules uos placeo mors pereo ? 
 dirus o nos pudor , o turpis fatum : femina Herculea nex auctor fero ! 
 morior Alcides qui ! 
 uolo fatum per que tam turpis colus meus mors curro , cado placeo ego Iuno odium : femina cado manus , sed caelum habeo . 
 uis Amazon femina qui manus Iuno hostis uinco ! 
 hinc grauus tu , nouerca , pudor sum . 
 quis dies hic laetus uoco ? 
 quis talis tellus gigno  tu ? 
 mortalis odium femina excedo tuus . 
 adhuc furo sum tu Alcida impar : uinco sum duo pudeo ira deus . 
 utinam sum praeda centaurus do aut inter umbra uincio aeterno miser saxum sedeo ! 
 ubique mors ego fugio , ut titulus inclitus mors careo . 
 pro fera , uictus fera ! 
 non gemina serpens perdo mors , is ego , totiens honestus : titulus extremus qui sum ! 
  ut laus conscius uirtus non Lethaeus horreo amnis ? 
 cupio extremus  dies uastus tumidus mol gigans et montifer Titan patior rabidaeuis nex debeo fera . 
 quod nullus fera sum nullus que gigo : iam qui dignus nex Herculea supersum auctor nisi dexter tu ? 
 uro medulla ? 
 sanguis quondam capax tumidus uigor pulmo areo fibra distendo , ardeo fel sicco iecur totus que lentus sanguis aueho uapor . 
 in membrum facio , aufero pestis latus , exedo artus penitus et totus malum haurio medulla : os uacuus sedeo ; neque os duro ipse , sed compages discutio rumpo mol conlapsus fluo . 
 deficio ingens corpus et pestis satis herculeus non sum membrum pro , quantum sum malum qui sum uastus fateor , o dirus nefas ! 
 in cerno , urbs , cerno ex ille Hercules quis iam supersum . 
 Hercules agnosco , pater ? 
  ego lacero collum Nemeaeus malus elido premo ? 
 tendo hic arcus manus astrum ab ipse defero Stymphalida ? 
 hic ego cito gressus uicus ferus radio clarus frons gesto caput ? 
 hic frango Calpe manus emitto fretum ? 
 hic tot fera , tot scelus , tot rex iaceo ? 
 hic mundus umerus sedeo ? 
 hic moles meus sum , haecno ille ceruix ? 
 hic ego oppono manus caelum ruo ? 
 traho ultra Stygius ? 
 ubi uis prior egomet sepultus ? 
 quis pater appello Iuppiter ? 
 quis per tono uindico caelum ego ? 
 iam , iam meus credo Amphitryos pater . 
 procedo quis ego uulnus occulo peto ? 
 quis tu sub axis frigidus pontus Scythes , qui piger tethys gigno aut Maurus premo Hiberus Calpe litus ? 
 o dirus malum ! 
 uibro an aliqui et ego ignotus malum ? 
 numquid cruor sum genitus Lernaea fera an tu relinquo Stygius in terra canus ? 
 omnis sum malum nullus que qui uoltus tu sum ? 
 quicumque pestis siue quicumque sum fera , pala timeo . 
 quis tu in medius locus facio medulla ? 
 ecce diripio cutis uiscus manus detego ; ulterus tamen inuenio latebra sum o malum similis Hercules ! 
 unde iste fletus ? 
 unde in hic lacrima gena ? 
 inuictus olim uoltus et numquam malus lacrima suus praebeo consuetus ( pudet ) iam flo disco . 
 quis dies fleo Hercules , qui terra uideo ? 
 siccus aerumna fero . 
 tu ille uirtus , qui tot elido malus , tu cedo unus ; primus et ante omnis ego fleo aufero : durus saxum horridus et chalybs uoltus et uaga  uictus minae infringo et lacrima expello . 
 fleo , gemo , summus pro rector polus , ego terra uideo , quisque ego torqueo magis , nouerca uideo . 
 uro ecce iterum fibra , incalesco ardor : unde nunc fulmen ego ? 
 quis non possum supero dolor ? 
 quondam Getico durus Haemus neque Parrhasius lentus axis saeuus cedo membrum dolor fessus que moueo per collum caput latus alterno pondus flecto . 
 fleo uirtus saepe resorbeo : sic arctos laxo nix quamuis tepidus sidus Titan non tamen audeo uinco que nefas sol adultus glacialis iubar . 
 opto iubeo . 
 siue sum misericors , commodus no manus propero mors et occupo hic laus tu . 
 Ossa que qui ego mons proicio opprimo . 
 abrumpo Erebius claustrum , ego stringo peto Bellona ferrum ; mitto Gradiuus trux , armo in ego dirus : sum frater quidem , sed ex nouerca . 
 tantum ex parens , cuspis in frater tuus iaculo , Pallas . 
 Supplix tendo manus ad tu , nouerca : spargo tu salto , precor , telum : pereo femina possum manus . 
 iam frango , iam satio quis pasco minae ? 
 quis quaero ultra ? 
 supplex  uideo , et nullus tellus , nullus ego uideo fera tu deprecor . 
 nunc ego iratus satis opus sum nouerca nunc tuus cesso dolor ? 
 nunc odium pono ? 
 parcis ubi uoueo sum morior . 
 o terra et urbs , non fax quisquam Hercules , non arma trado ? 
 telum subtraho ego ? 
 nascor alius : undique infelix caput macto saxum , uinco aerumna meus . 
 ingratus cesso orbis ? 
 excido tu ? 
 adhuc malus ferus que suppono for , ni ego fero . 
 eripio , populus : tempus hic uos do penso mereo mors sum pretium omnis . 
 qui miser terra mater Alcida peto ? 
 ubi nascor , ubina sum ? 
 gemo :  sum . 
 membrum complector ultimus , o no , licet ; spiritus fugio meus lego os : bracchium ,  capio . 
 ubi membrum sum ? 
 ubi ille qui mundus fero stelliger ceruix ? 
 pars relinquo ? 
 Hercules specto quidem , mater , sed umbra et uilis nescioquid meus . 
 agnosco , mater os quis flecto retro uultus que mergo ? 
 Hercules dico tuus partus erubesco ? 
 qui terra gigno ? 
 quoduo tam dirus nefas de tu triumpho ? 
 uictor herculeus quis sum ? 
  iaceo cerno Alcidenus dolus . 
 quis tantus sum qui uinco alciden dolus ? 
 quicumque , mater , femina  sat sum . 
 et unde in artus pestis aut os incido ? 
 aditus uenenum palla femineus do . 
  iste palla sum ? 
 membrum nudo intuor . 
 consumo ego cum sum . 
 Tantanes inuenio sum lues ? 
 o mater , hydra et mille cum Lerna ferus . 
 qui tantus nubes flamma Sicanias seco , qui Lemnos ardeo , qui plaga igniferus polus ueto flagrans curro in zona dies ? 
 medius que in amnis quis sat sum hister ego ? 
 non ipse terra magnus Oceanus meus frango uapor , omnis in noster malus deficio umor , omnis aresco latex . 
 quis , rector Erebius , ego remitto Iuppiter ? 
 decet tenere : reddo ego tenebra tuus , talis subigo Hercules ostendo inferus . 
 nihil inde duco , quis timeo iterum Hercules ? 
 inuado , mors , non trepidus : iam possum morior . 
 malus que tantus Hercules indomitus refero mors que differo : qui soleo uinco inferus . 
 non arma gemitus , nihil qui impello possum . 
 non uirus artus , no , femineus coquo , sed durus series opus et longus tu po cruentus forsitan morbus labor . 
 ubi morbus , ubinus sum ? 
 in orbis ego cum ? 
 uenio huc aliquis ego intendo arcus : nudus sufficio manus . 
 excutio ille nimius impello dolor . 
 dolor iste furor sum : Hercules solus domo . 
 rapio hinc sagitta : ignis suffundo gena scelus mino . 
 qui peto latebra anus ? 
 cur deinde latebra aut fuga uecors peto ? 
 uel scelus pereo , antequam letum ego ignauus aliquis mando atque turpis manus de ego triumpho . 
 ecce lasso malus sopor fessus alligo uena dolor grauis que anhelus pectus impulsus quatio . 
 faueo , supeor . 
 si ego gnao inclutm miser nego , uindico salto , precor , seruo terra . 
 abeo excutio dolor corpus que uis reparo Herculeus nouus . 
 pro lux acerbus , pro capax scelus dies ! 
 nurus tono occido , nascor iaceo , nepos supersum ; scelus maternus hic pereo , fraus ille capio sum quis per annus uicis totus que in aeuum possum aerumna senex refero tantus ? 
 parens uterque ; ceterus ut sileo malum parco que faio , Hercules amitto pater . 
 compesco uox ,  Alcida genus miser que fatum similis Alcmena nepos : longus dolor forsitan uinco sopor . 
 sed ecce , lassus desero mens quies reddo que morbus corpus et luctus ego . 
 quis hic ? 
 rigeo cerno Trachin iugum an inter astrum pono euado genus mortalis tandem ? 
 quis ego caelum paro ? 
 tu tu , pater , iam uideo , placo quoque specto nouerca . 
 qui sonus noster ferio caelestis auris ? 
 Iuno ego genus uoco . 
 uideo niteo regia clarus aether Phoebus que tero flammeum zona rota . 
 cubile uideo nox ; hinc tenebra uoco . 
 quis hic ? 
 quis axis cludo et ab ipse , pater , deduco astrum ? 
 os Phoebeus modo afflo axis , tam prope ab caelum sum Trachen uideo ; quis ego terra do ? 
 Oeteo modo infra sto atque totus sum suppono orbis ; tam bene excido , dolor ! 
 cogo fateor parco et hic uox occupo . 
 hic , Hyllus , donum mater ? 
 hic munus paro ? 
 effringo anima qualis Amazonius malum circa niualis Caucasium domus latus . 
 o carus Megara , tuno cum furo ego coniunx sum ? 
 summus lego femina herculeus labor . 
 compesco dirus , genitor , ira minae ; habeo ,  sum , qui peto poena do : suus perimo dexter mater iaceo . 
 occido mereo ; perdo comes Licha . 
 saeuio in ipse corpus exanimis impetus atque ira cogo . 
 cur mina noster careo ipse cadauer ? 
 pabulum accipio fera . 
 detraho uolo : occido dexter suus , tuus dolor ; plus qui posco fero . 
 sed non cruentus scelus nupta iaceo neque fraus mater : nessus hic struo dolus ictus sagitta qui tuus uita expello . 
 cruor tingo sum palla semifeo , pater , nessus que nunc hic exigo poena sui . 
 Cirrhaea quatio templum mugitus nemus : " dexter peremo uictor , Alcides , uir olim iaceo ; hic tu emetior fretum terra que et umbra finis extremus do . 
 ne quis superstus Hercules uictor sum . 
 nunc mors lego clarus memoro incluo , ego dignus prorsus : nobilis hic facio dies . 
 sed ante mors . 
 tu , genus Poeante , hic tristis nos , iuuenis , officium apparo : herculeus totus flamma succendo dies . 
 regnum que refero , Eurytus uirgo edo Iole : tuus hic fax et thalamus paro . 
 uictor cruentus aufero patria lar nihil que miser praeter Alciden do et ipse rapio . 
 Iuppiter nepos foueo et nascor Hercules ; tu ille pario quidquid ex nos habeo . 
 tu que ipse phlanctus pono funereus , precor , o clarus genetrix : uiuo Alcides tu . 
 credo nouerca , siue nascor Hercules nox ille certus sum siue mortalis meus pater sum . 
 natura ego concipio in laus Iuppiter . 
 quin ipse , quamquam Iuppiter , credo meus pater sum gaudeo ; parce iam lacrima , parens : superbus mater inter Argolicus sum . 
 sceptrum et tono nupta ? 
 mortalis tamen caelum teneo inuideo , alciden suus dico sum uolo . 
 perago nunc , Titan , uicis solus relinquo : ille qui uester comes ubique sum , Tartara et maneo peto . 
 hic tamen ad imus perfero laus  , qui nullus pestis fundo Alciden pala omnis que pestis uinco Alcides pala . 
 dico ad aeternus propero maneo Hercules et regnum canis inquietus , unde non umquam remeo ille . 
 et caput turpis nebula pererro . 
 quando , pro Titan , ubi , qui sub axis Hercules in terra alius sequor ? 
 spargo humanus stabulum cruor ? 
 quis do pax populus timeo , si quis irascor supeor per urbs  nascor ? 
 iaceo omnis par , qui paro tellus gigno tono . 
 planctus immensus resono per urbs et coma nullus cohibeo nodos femina exertus ferio lacertus , solus que obduco foris deus templum securus pateo nouercus . 
 non tamen uilis sum inter umbra : Aeacon iuxta geminus que Cres facio discerno ferio tyrannus . 
 parco , o dis , inhibeo dextrus : laus sum purus teneo ferrum , dum que regno , minimus procella in tuus urbs liceo fatum . 
 sed locus uirtus habeo inter astrum . 
 sedes arcto spatium teneo an grauis Titan ubi promo aestus ? 
 an sub occasus tepidus niteo , unde committo resono pontus audio Calpen ? 
 deprimo caelum ? 
 quis sum recipio tutus Alcides locus inter astrum ? 
 astrum conturbo trepido que Titan . 
 tu comes Phoebus , comes io astrum . 
 sidus et pontus ueto fruor , quam tuus laus populus quiesco . 
 horreo , nullus dominor aula qui puto solus decus sum regnum semper intendo teneo ferrum ; si quis in terra iterum timeo , uindico terra peto relicueo . 
  quis hic ? 
 mundus sono ecce caecus . 
 maereo  pater ? 
 an deus clamor , an uox sum timidus nouercus Hercules et uisus fugio astrum Iuno ? 
 patior an pondus titubo Atlas ? 
 an magis dio tremo maneo Hercules et uisus canis inferus fugio abrumpo trepidus catena ? 
 gesto et noto populus pharetra , Hercules heres . 
 Effo casus , iuuenis , herculeus precor uoltuue quonam tulo Alcides nex . 
 qui nemo uita . 
 inuado ignis ? 
 sum iam flamma nihil ostendo ille . 
 quis sub hic mundus Hercules immunis uinco linquo ? 
 in domo omnis . 
 inter uapor quis sum fortis locus ? 
 et flamma uinco sum ; hic quoque accedo ferus : inter labor ignis herculeus abeo . 
 edissero agedus , flamma qui uinco sum modo ? 
 succido trunco , flecto hic pinus ferox astrum minor et nubes de medius uoco :  cautes moueo et silua fero sui cum minor . 
 ultra que totus porrigo ramus nemus ; gemo ille multus uulnus imprimo minax frango que cuneus , resilio incutio chalybs uolnus que ferrum patior et rigidus sum parum . 
 duco ruina , protinus radius locus admitto omnis : sedes  suus uolucer pererro nemus succido dies quaero que lassus garrula pinna domus . 
 sentio quercus horridus ferrum manus nullus que priscus prosum lucus nemus . 
 et breuus ilex . 
 summus sed compleo rogus populeus silua , frons Herculea nemus . 
 at ille , ut ingens nemus sub Nasamonium aeger reclinis pectus immugo leo , fero quis ille credo ad flamma rapio ? 
 uoltus peto astrum , non ignis sum . 
 ut premo Oetent atque suus oculus rogus lustro omnis , frango impono trabs . 
 arcus que posco . 
 " accipio hic " inquam , " satus  , donum , et munus Alcida capio . 
 hic hydra sentio , hic iaceo Stymphalides et quidquid alius eminus uicus manus uictrix . 
 accommodus ignis et fax extremus ego . 
 hic nodus " inquam , " nullus qui capio manus , ego cum per ignis flagro ; hic telum Hercules tantum sequor . 
 hic quoque accipio " aio " si fero possum . 
 adiuuo dominus rogus . 
 tum rigidus sui cum spolium Nemeaeus malus arsura posco ; lateo in spolio rogus . 
 Ingemeo omnis turba neque lacrima dolor quisquam remitto . 
 exertus uastus uber in planco ferio , superus que et ipse uox pulso Iuppiter impleo omnis uox femineus locus . 
 femineus abeo ; Iuno cur laetus dies tu fleo duco ? 
 paelex gaudeo suus specto lacrima . 
 comprimo infirmus iecur , mater : nefas sum uber atque uterum tu lanio , qui ego gigno . 
 qualis per urbs duco Argolicus canis , cum uictor Erebius Dis contemptus redeo tremo fatum , talis incubo rogo . 
 quis sic triumpho laetus in currus sto uictor ? 
 lex tyrannus ? 
 quantus pax habitus fero ! 
 sto que no paene iam similis parens . 
 Nullasne in astrum mitto ad superus prex ardeo aut in uoueo respicio Iuppiter ? 
 despicio ille . 
 et omnis ardeo os qui torreo dies , si pax tellus plenus , si nullus gemo urbs neque ara impius quisquam inquino , si scelus desum , spiritus admitto hic , precor , in astrum . 
 neque maestus nigrus regnum conterreo Iuppiter , sed eo ad ille umbra , qui uicus , deus , pater , erubesco . 
 ultro , pater , cogo : si uox dolor abstuleo ullus , pando tunc Stygius lacus et reddo fo ; approbo nascor prior : ut dignus astrum uideo , hic facio dies . 
 inuenio aut damno . 
 flamma posco . 
 " hic ago , Alcida comes , non segnis " inquam " corripio Oetaea fax . 
 quis dexter tremo ? 
 scelus refugio ? 
 reddo iam pharetra ego , ignauus iners eneruus in noster manus qui tendo arcus ! 
 quis sedeo pallor gena ? 
 animus fax inuado qui  uideo uoltus iaceo . 
 nouerca cerno qui ferus flamma modo . 
 uoco ecce iam ego genitor et pando polus ; uenio , pater " uultus que non idem sum . 
 Tremeo pinus dexter ardeo infero . 
 insequor ignis . 
 Caucasus aut Pindum aut Athon ardeo credo : nullus erumpo sonus , tantum ingemisco ignis . 
 o durus iecur ! 
 impono umerus Ossan Enceladus ferox . 
 at ille medius inter exurgeo fax , semiustus atque lanio , intrepidus tueor : " nunc sum parens herculeus : sic sto ad rogus tu , mater " inquam , " sic decet fleo Hercules . 
 inter uapor pono et flamma minae immotus , inconcussus , in neuter latus corripio torqueo membrum adhortor , moneo , gero aliquis ardeo . 
 omnis fortis addo animus minister ; uro ardeo puto . 
 stupeo omnis uulgus , uix habeo flammaa fides : tam placidus frons sum , tantus maiestas uir . 
 totus in ignis uerto et quis plurimus exundo ignis repeto intrepidus ferox . 
 non premo oculus . 
 sed quis hic ? 
 maestus intuor sinus gero reliquiae magnus Hercules , crinis que iactans squalidus Alcmene gemo . 
 timeo , supeor , fatum : tam paruus cinis herculeus , huc huc ille decerno gigo ! 
 o quantus , Titan , in nihil moles abeo ; anilis , heu ego , recipio  sinus , hic cumulus ille sum : ecce uix totus Hercules compleo urna ; qui leuis sum pondus ego , qui totus aether pondus incubo leuis ! 
 Ad Tartara olim regnum que , o no , ultimus redeo eo quando ab infernus styge remeo iterum ? 
 non ut et spolium traho rursus que Theseus debeo lux tu sed quando solus ? 
 compesco umbra tu que Tartareus canis inhibeo possum ? 
 quando Taenarius foris pulso ? 
 aut qui mater ad fauces ago qui mors adeo ? 
 uades ad maneo iter habeo unus . 
 quis dies questus tero ? 
 quis miser durus uita ? 
 quis lux hic teneo ? 
 qui paro rursus Hercules possum Iuppiter ? 
 quis ego parens nascor Alcmene suus tantus uoco ? 
 floreo natus tu que uenio infer timeo forsan , quod pater tantus Hercules , uel falsus , adsum . 
 Qui peto terra anus , inuideo saeuus rex ( si quis tamen rex sum relinquo ? 
 is miser ego ! 
 ne paro possum ! 
 facio hic nascor ego uterum timeo . 
 qui peto Alcmeneum locus ? 
 quis ego locus , qui regio , qui mundus plaga defendo aut qui mater in latebra ago ubique per tu notus ? 
 lar que miser , Argi Eurystheus teneo ; marito Thebae regnum et Ismenon peto thalamus que noster , in qui quondam Iuppiter diligo uideo ? 
 pro nimis felix , nimis , si fulmino et ipse sentio Iuppiter ! 
 utinam meus uiscus Alcides sum exseco infans ! 
 nunc do sum tempus , do sum uideo nascor laus certo Iuppiter , ut hic do , scio quis fatum ego eripo possum . 
 o no , populus ? 
 omnis iam ingratum sum genus . 
 Peta Cleona ? 
 Arcadus an populus peto mereo que terra nobilis quaero tuus ? 
 qui tu sepelio possideo caelum leo : si gratus terra sum , populus Alcmene tuus defendo omnis . 
 thracius gens peto Hebris que populus ? 
 hic quoque sum mereo tuus defendo tellus : stabulum cum regnum iaceo . 
 hic pax cruentus rex prosterno datum sum : ubi enim nego sum ? 
 Quod tu infelix anus quaero sepulcrum ? 
 de tuus totus rogus contendo orbis . 
 reliquiae magnus Hercules qui populus aut qui templum , qui gens rogo ? 
 qui , quis peto , quis posco Alcmenes onus ? 
 qui tu sepulcrum , no , qui tumulus sat sum ? 
 hic totus orbis : fama sum titulus tu . 
 quis , animus , trepidus ? 
 sum satis praesidium , terreo tuus rex uel umbra . 
 debeo no quidem compesco fletus , mater Alcida incluo . 
 aeternus uirtus Hercules fleo ueto : fortis ueto maero , degener iubeo . 
 uterque clarus specto Oceanus rota ? 
 quot miser in unus condo nascor parens ! 
 regnum careo , regnum sed possum do . 
 non possum ardor , quod deus quisquam ego nego possum ? 
 uoueo in hic sum manus : quidquid nego Iuppiter , do Hercules . 
 quis talis genetrix ullus mortalis fero ? 
 succido fetus , bis que septeni grex deplango unus : grex aequo meus quot ille possum ! 
 mater mitto adhuc exemplar ingens do : alcmene do . 
 adhuc iubeo lugeo , qui luctus grauis in saxum uerto ; cedo hic cunctus malus . 
 iam quaero orbis ? 
 expedio in planctus tamen defessus quamquam bracchium : inuidia ut deus lugeo facio , aduoco in plancio genus . 
 qui concipio lux unus pereo nox que duo confero is : ipse quidam plus lux pereo . 
 iubeo Stygius penetro domus populus que madeo pono ferrum . 
 fleo mereo reddo tantus , totus , totus persono orbis . 
 magnus tellus carus tono : centum populus bracchium pulso . 
 nunc Cures , nunc Corybo arma Idaea quasso manus : arma ille lugeo decet . 
 nunc , nunc funus plango uerus : iaceo Alcides non minor ipse , Creta , tono . 
 totus pinna furor dies . 
 uester leo frango noster dexter natis . 
 gelidus que sono planctus Hebrus : fleo  , qui non stabulum nascor infans neque uester grex uiscus carpo . 
 et raptum fero plaga Geryona : ego cum , miser , plango , gens , audio ictus uterque Tethys . 
 tu Alcides ceruix meus mundus , supeor , caelum que fero , dum stelliger uector Olympus pondus liber spiro Atlans . 
 ubi nunc uester , Iuppiter , arco ? 
 ubi promissum regia mundus ? 
 ille parco , quotiens ignis spargo sum . 
 in ego salto iaculo fax semelen que puta . 
 Iamne Elysia , o no , domus , iam litus habeo , ad qui populus natura uoco ? 
 an post rapio styx ater canis praecludo iter tu que in primus limen Dis fatum moror ? 
 maneo que teneo ? 
 et centaurus Thessala motus ferio attono ungula manes anguis que suus hydra sub unda terreo mergo tu que labor , o no , timeo ? 
 uallo que ferio tempus dens : donum pharetra cesso tuus telum que mitto iam dexter minor . 
 uado inermis , no , per umbra , ad qui semper maneo sum . 
 quis ego teneo regnum sidereus polus caelum que tandem reddo planctus iubeo sentio fatum ? 
 parco : iam uirtus ego in astrum et ipse facio ad superus iter . 
 unde sonus trepidus auris ferio ? 
 unde meus inhibeo lacrima fragor ? 
 agnosco agnosco uictus sum chaos . 
 ab Styge , nata , redeo iterum ego frango que non semel sum mors horridus ? 
 puppis et infernus uada tristis ? 
 peruius sum Acheron iam languidus et remeo licet solus tu , neque tu fatum teneo post funus ? 
 et pauidus regnum metuo sui ? 
 non tenueo tuus umbra locus ? 
 quis timeo tu maneo , precor ? 
 umbra quoque sum dis nimis horridus ? 
 iam parco , mater , questus : maneo semel umbra que uideo ; quidquid in nos tu mortalis sum , ignis euinco fero : paternus caelum , pars datum sum flamma tuus . 
 genetrix iners ; luctus in turpis eo : uirtus in astrum tendo , in mors timor . 
 praesens ab astrum , mater , Alcides canus : poena cruentus iam tu Eurystheus do ; currus superbus uecto transcendo caput . 
 ego iam decet subeo caelestis plaga : infernus uicus rursus Alcides locus . 
 mane parumper cedo ex oculus , abeo , in astrum fero . 
 fallo an uultus puto uideo nascor ? 
 miser mens incredulus sum . 
 sum numen et tu mundus aeternus teneo : credo triumphus . 
 regnum Thebae peto nouus que templum addo numen cano . 
 uos fatum traho , sed cum summa exigo hora consumo dies , iter ad superus gloria pando . 
 fortiter ipse genitor tuus fulmen mitto .