primus res ad mundus exordium sacer littera edo breuiter constringo et cum distinctio tempus usque ad noster memoria carptim dico aggriteor sum , multus is ab ego et studiosus efflagito , qui diuinus compendiosus lectio cognosco propero , qui ego uoluntas sequor non parco labor meus , quin is , qui permultus uolumen perscribo contineo , duo libellus concludo , ita breuitas studeo , ut paene nihil gero subduco . 
 uideo autem ego sum non absurdus , cum usque ad Christus crux apostolus que actus per sacer historia curro , etiam post gero conecto ; excidium Hierosolyma uexatio que populus Christianus et mox pax tempus , atque rursum ecclesia intestinus periculum turbo omnis loquor . 
 ceterum ille non pigeo fateor , ego , sicubi ratio exigo , ad distinguo tempus continuo que series usus sum historicus mundialis atque ex hic , qui ad supplementum cognitio desum , usurpo , ut et imperitus doceo et litteratus conuinco . 
 uerumtamen is qui de sacer uolumen breuio digero , non ita legens auctor accedo , ut praetermitto hic , unde deriuo sum , appeto ; nisi cum ille quis familiariter nosco , hic recognosco qui ibi lego ; etenim uniuersus diuinus res mysterium non nisi ex ipse fons haurio queo . 
 nunc initium narro facio . 
 mundus ab Deus constituo sum abhinc annus iam paene sex mille , sicut processus uolumen iste digero ; quamquam inter sui parum consentio , qui ratio tempus inuestigo edo . 
 quod cum uel Deus nutus uel uitium uetustas euenio , calumnia careo debeo . 
 mundus autem condio homo facio sum ; uero Adam , mulier eva nomen sum . 
 sed constitutum in paradisus , cum interdico sui arbor degusto , in noster uelut exul terra eieco sum . 
 deinde ex hic Cain atque Abel nascor ; sed Cain impius frater interimo . 
 filius Enoch habeo , ab qui primum ciuitas condo sum , auctor nomen uocito . 
 ex hic Irad atque ex is Ma ; iahel nascor . 
 hic Mathusalam filius habeo is que Lamech gigno , ab qui iuuenis occido trado , neque tamen nomen refero occido ; qui quidem sum mysterium sum praemitto ab prudens aestimo . 
 igitur Adam post nex filius minor Seth filius procreo , cum iam trigesimum et ducentesimus annus aetas impleo , uiuo autem annus DCCCCXXX . 
 Seth uero Enos , Enos  ,  Malaleel , Malaleel Iared , Iared Enoch gigno ; qui ob iustitia  ab Deus trado . 
 hic filius Maathusalam dico sum , qui Lamech gigno ; ex qui Noe nascor , iustitia egregius et prae ceterus mortalis Deus carus acceptus que . 
 qui tempestas cum iam humanus genus abundo , angelus , qui caelum sedes sum , speciosus forma uirgo capio illicitus cupiditas appeto ; atque natura suus origo que degener , relinquo superior , qui incola sum , matrimonium sui mortalis misceo . 
 hic paulatim mos noxius consero humanus corrumpo progenies , ex que is coitus gigans edo sum dico , cum diversus inter sui natura permixtio monstrum gigno . 
 qui res offensus Deus magis que malitia homo , qui ultra modus procedo , deleo penitus humanus genus decerno . 
 sed Noe , uir iustus , uita innocens destino eximo sententia . 
 idem admoneo ab Deus diluuium terra immineo , arca immensus magnitudo ex lignum contexo atque bitumen illino impenetrabilis aqua reddo , qui ille cum uxor atque filius tres et totidem nurus clausus ; uolucris etiam par itidem que diversus genus bestia idem claustrum recipio , reliquus omnis diluvius absumo . 
 igitur Noe , cum iam imber uis desisto et quieto in salum arca circumfero intellego , ratus , is qui sum , aqua decedo , coruus primum exploro res gratia , is que non reverto - ut ego conicio , cadauer deteno - emitto columba ; qui cum consisto locus non reperio , reuertor sum . 
 rursus emitto folium oliua refero , manifestus indicium , nudo cacumen arbor . 
 tertio demos emitto non redeo ; unde animaduersus aqua desisto . 
 ita Noe arca egredior sum . 
 is gero ab mundus exordium post annus , ut ego comperio , II CC duo et quadraginta . 
 atque primum Noe gra Deus statuo hostia que ex uolucer immolo . 
 mox ab Deus cum filius benedico , praeceptum que accipio , ne sanguis uescor aut sanguis homo effundo , quia mundus primordium mandatum iste liber Cain maculo . 
 igitur uacuus tum saeculum ex filius Noe semen sum ; tres enim habeo , Sem , Cham , Iaphet . 
 sed Cham , qui sopio uinum pater rideo , maledicio ab pater mereo . 
 hic filius , Chus nomen , Nebroth gigans gigno , ab qui Babylon ciuitas construo trado . 
  etiam oppidum is tempestas condo memoro , qui nominatim persequor animus non sum . 
 sed cum multiplico humanus genus diuersus que locus atque insula mortalis habeo , unus tamen omnis lingua utor , donec sui in unus dispergo per totus orbis multitudo contraho . 
 hic mos humanus ingenium consilium sum , insignis aliquis opus fama quaero , priusquam ab sui inuicem deduco . 
 ita turris facio aggredior , qui caelum accedo , nutus Deus , ut officium operor praepediror , ab suesco sermo genus multus diuersus neque ullus inuicem intellectus lingua ritus loquor ; quo promptior dispergo sum , quia alter alter uelut alienigena facile relinquo . 
 sed filius Noe ita diuido orbis sum , ut Sem intra orior , Iaphet occido , Cham medius contineo . 
 ita usque Abraham duco successio nihil sane insigne memorabilis in sui habeo . 
 Abraham autem pater Thara nascor post diluuium annus millesimus et septuagesimus . 
 Abraham uxor Sara dico sum , primus que is in regio chaldaeus habitatio sum . 
 inde apud Charra una cum pater diversao sum . 
 qui tempestas admoneo ab Deus , domus patria atque pater relinquo , assumo Loth frater filius in terra chananaeus proficiscor in locus , qui Sychem nomen sum , consido . 
 mox annona inopia Aegyptus concedo , atque rursus reuertor . 
 Loth , prae multitudo familia ab patruus digredior , ut laxior uacua tum regio spatium utor , in Sodoma consido . 
 is oppidum infamis incolus , uir in uir irruens , atque ob is inuideo Deus sum trado . 
 is tempestas rex uicina gens in arma sum ; cum antea nullus inter mortalis certamen sum . 
 sed aduersus hic , qui bellum uicina tempto , rex Sodoma et Gomorra uicina que regio in proelium erumpo , primo que impetus fudo uictoria concedo . 
 tum ab uictor Sodoma diripio praeda hostis sum , duco que Loth in captiuitas . 
 quod cum Abraham comperio , properus armo seruus suus , numerus trecenti decem et octo , rex uictoria ferox exuo praeda arma que in fuga compello . 
 tum ab Melchisedech sacerdos benedictus sum , idem que praeda decimo do . 
 reliquus hic , qui eripio sum , reddo . 
 per idem tempus Abraham Deus loquor sum , multiplico que semen is , sicut arena mare stella que caelum , spondeo ; peregrinus que is semen sum praedico atque posterus in hostilis solus per quadringenti annus fero seruitium , post libertas restituo . 
 tunc is atque uxor is adiectio unus littera nomen immuto ; ita nunc ex abra Abraham , ex Sara Sarra dico . 
 qui quidem res non inanis mysterium non sum hic opus expono . 
 idem tempus Abraham lex circumcisio impono sum , sum is autem ex ancilla filius Ismael . 
 et cum ipse sum annus centum , uxor autem is nonaginta , sum is filius Isaac Deus polliceor , qui cum duo angelus ad is uenio . 
 inde Sodoma mitto angelus Loth in porta sedeo reperio , qui cum ille , homo existimo , hospitium recipio ceno que domi habeo , iuuentus improbus ex oppidum nouus hospes ad stuprum flagito . 
 Loth pro hospes filia offero , non adquiescens , qui illicitus potior desiderium sum , ipse ad stuprum traho . 
 qui angelus properus ab iniuria uindico lumen impudicus caecitas offundo . 
 tum Loth ab hospes edoceo perdo oppidum , properus cum uxor et filia egredior ; interdico tamen sum , ne retrorsus respicio . 
 sed mulier parum dico audio - humanus malus qui aegre ueto abstineo - , reflecto oculus statim que in moles conuerto trado . 
 at Sodoma diuinus ignis conflagro . 
 Loth autem filia existimo humanus genus intereo concubitus inebriatis pater appeto , unde Moab et Ammon natis sum . 
 per idem tempus fere , cum Abraham sum iam centum annus , Isaac filius nascor sum . 
 tum ancilla , de qui Abraham filius suscipio , Sara expello ; qui habito in desero una cum filius et praesidium Deus defendo trado . 
 neque multus post Deus Abraham fides tempto immolo sui ab pater filius Isaac posco . 
 qui ille non cuncto offero , cum ara puer superpono gladius que educo , uox mitto de caelum sum , puer parco ;  aries praesto sum . 
 consummo que sacrificium Abraham Deus loquor sum , promitto is qui iam spondeo . 
 ab Sara , cum septimus et uigesimus et centesimus annus ago , decedo ; corpus cura uir sepelio in Chebron , chananaeus oppidum , etenim illic Abraham commoror . 
 tum Abraham Isaac filius iuvenilis aetas uideo , siquidem cum quadrage annus aetas ago , seruus suus impero uxor is quaero , ex is tamen tribus atque terra , de qui ipse oriundus uideo ; modo ut inuenio puella in regio chananaeus deduco , neque puto is causa coniunx in solus patrius redeo . 
 atque ut is strenuus mandatum exsequor , contingo dominus femur sacramentum do . 
 ita seruus proficiscor in Mesopotamia ad oppidum Nachor , Abraham frater , deuenio . 
 succedo que in domus Bathuel Syrus , Nachor pater gigno ; hic filia Rebeccus , speciosus uirgo , conspicor posco atque ad dominus adduco . 
 post is Abraham accipio uxor Cethura nomen , qui in Paralipome concubina dico , suscipio que ex is filius . 
 sed Isaac Sara edo substantia trado , hic autem , qui ex concubina suscipio , donum distribuo . 
 atque ita ab Isaac separo sum . 
 Abraham dies fungor sum , impleo annus centum et quinque et septuaginta ; corpus sepulcrum Sara uxor appositus . 
 at Rebecca , diu sterilis , assiduus maritus ad Dominus prex ab dies matrimonium uigesimus fere annus geminus edo ; qui in mater aluus exulto saepe trado , dico que responsum Deus sum , duo in hic populus praenuntio , et maior minor subdo sum principium . 
 sed prior edo , asper saeta , Esau uoco , minor Iacob nomen sum . 
 is tempestas grauis annona inopia incedo . 
 qui necessitas Isaac in gero ad rex  cedo , admoneo ab Dominus , ne in Aegyptus descendo ; idem que uniuersus terra ille possessio promitto ibi que benedico , multiplico que pecus atque omnis substantia ago inuidia ab incolus pello ; pulsus apud puteus iuramentum consido . 
 igitur annus grauis , lumen obduco , cum Esau filius benedico paro , consilium Rebeccus mater Iacob sui benedico pro frater offero . 
 ita Iacob adoro princeps et gens frater praepono . 
 qui res Esau accensus frater nex molior . 
 qui metus Iacob hortor mater in Mesopotamia confugio , admoneo ab pater ut ex domus Laban , frater Rebecca , uxor accipio ; tantus ille cura sum , cum in alienus terra consisto , genus tamen intra familia suus duco . 
 ita Iacob proficiscor in Mesopotamia , per sopor Dominus uideo trado ; atque ob is locus somnium sacratus habeo , lapis ex is sumo ; uoueo que , si res prosperus reuerto , titulus sui domus Deus sum decimo que omnis , qui adquisitus sui foro , Deus do . 
 inde sui ad Laban frater mater confero qui ille soror filius  in hospitium benigne recipio . 
 sum Laban duo filia , lio et Rachel ; sed lio oculus deformus , Rachel pulcher trado . 
 qui species Iacob capio amor uirgo conflagro , is que sui in matrimonium ab pater postulo septem annus seruitium sui mancipo . 
 sed impleo tempus , lio is suppono ; atque rursus septennium seruitium subdo , atque is Rachel trado . 
 sed hic diu sterilis , Lia fecundus sum accipio . 
 filius , qui ex lio Iacob habeo , hic sum nomen ; Ruben , Symeon , Leui , Iudas , Isachar , Zabulon , Dina ; ex ancilla uero Lia Gad et Aser , ex ancilla Rachel Daniel et Nephtalin natis sum . 
 at Rachel desperatus iam partitudo Ioseph edo . 
 tum Iacob redeo ad pater cupio , rum is Laban socer pars pecus merces seruitium do , ob que is parum . 
 sui is aequum gener Iacob ratus , dolus ab is suspecto , clam proficiscor sum uigesimus post fere annus , qui aduenio . 
 Rachel uir inscius pater idolum furtum aufero ; qui iniuria Labas genus persecutus , non reperio idolum , pax facio regredior sum , multum obtestor genus , ne uxor filia suus superduco . 
 inde digredior Iacob uideo angelus et castra Deus trado . 
 sed cum praeter regio  , qui Esau frater incolo , iter destino , mitto prior legatus et munus suspicio sui frater exploro . 
 tum ille obuius frater procedo ; neque tamen Iacob sui ultra frater credo . 
 sed pridie , qui inter sui frater conuenio , Deus humanus species assumo , colluctor cum Iacob refero . 
 et cum aduersus Deus praeualeo , tamen non sum mortalis non ignoro ; benedico sui ab is flagito . 
 tum ab Deus is immuto nomen sum , ut ex Iacob Israel dico . 
 sed cum ille uicissim a Deus nomen Deus quaero , neu sum quaero , quia admirabilis sum , responsum . 
 ex colluctatio autem latitudo femina Iacob obtorpesco . 
 igitur Israel declino frater domus , promoueo agmen in sal Sicimi oppidum , atque ubi locus pretium accepto tabernaculum statuo sui . 
 hic oppidum emo , chorraeus princeps , praesum . 
 hic filius Sychem Dien filia Iacob ex lio genitus stuprum subdo . 
 qui comperio Symeon et Leui , Dina frater , omnis in oppidum sexus uirilis dolus perimo atque impigre soror  iniuria ; oppidum ab filius Iacob direpo praeda que omnis abduco . 
 is facio aegre admodum fero Iacob trado . 
 mox ab Deus moneo Betel peto ibi que altarium Deus statuo . 
 inde in pars turris Gader tabernaculum figo . 
 Rachel ex partus obeo ; puer Beniamin uoco sum . 
 Isaac decedo annus nascor centum et octoginta . 
 at Esau possum diuitia sum , uxor sui etiam ex chananaeus gens assumo ; qui progenies in hic tam praecido opus insero non puto . 
 si quis studiosus sum , ad origo reuertor . 
 post excessus pater Iacob in solus is , in qui Isaac uiuo , commoror . 
 filius is aliquando ab is pascuum gratia cum grex secedo , Ioseph tamen et Beniamin paruus domi resideo . 
 carus admodum Ioseph pater ob que is inuideo frater , simul quia frequens is somnium maior is omnis sum portendo uideo . 
 igitur ad inspicio grex reuiso que frater ab pater mitto oportunus iniuria sum . 
 namque uideo frater consilium nex is capio . 
 sed obsisto Ruben , qui ab tantus facinus abhorreo animus , in lacus demissus ; mox suadeo Iuda deduco ad mitior consilium negotiator is , qui tum Aegyptus peto , uendo . 
 atque ab hic Petefra , praepono Pharao , trado sum . 
 per idem tempus Iudas , Iacob filius , Saua chananaeus in matrimonium assumo . 
 ex qui tres filius tollo , Her , Onan , Sela . 
 sed Her Thamar concubius socio . 
 qui mortuus Onan frater uxor accipio ; qui , quia sperma in terra effundo , exstinctus ab Deus refero . 
 tum Thamar meretricius habitus assumo socer mixtus sum , ex que eo geminus edo . 
 in partus autem ille mirabilis sum , quod cum prodeo puer , ad dinosco qui prior nascor , obstetrix manus is coccum illigo , reduco in aluus mater puer posterior edo sum . 
 nomen infans Far et Zara indo . 
 at Ioseph , cum benigne ab curator regio , qui is pretium accipio , habeo domus que is et familia procuro , decorus ipse insignis species uxor dominus oculus in sui conuerto . 
 cumque amor turpis depereo , appeto saepe neque adquiescens sui falsus scelus infamo , atque uir queror stuprum sui intento . 
 ita Ioseph in carcer conicio . 
 sum in idem custodia minister regius duo ; qui cum somnium suus ad Ioseph  , sum ex somnio coniecto , unus is poena caput lueo , alius absolvo pronuntio . 
 atque ita accido . 
 igitur post biennium somnium rego obiectum sum . 
 quod cum ab prudens Aegyptius non possum absoluo , minister rex ille carcer eximo rex admoneo , Ioseph sum mirus somnium interpres . 
 ita Ioseph soluo interpretor que sum rex somnium ; septem annus proximus maximus frux ubertas sum , consequor inopia . 
 qui metus rex percello , uideo diuinus in Ioseph spiritus , res is annonaria praeficio , aequo sui cum imperium . 
 tum Ioseph abundo per totus Aegyptus frumentum magnus copia congero ; multiplico que horreum aduersus sum fames consulo . 
 is tempestas spes atque salus Aegyptus in ille sino sum . 
 per idem tempus duo ex Asenetus filius gigno , Manasses et  ; ipse autem , cum summus ab rex potestas accipio , sum annus XXX ; nam ab frater septem decem annus nascor uenundo sum . 
 interea res in Aegyptus aduersus fames bene compositus , orbis terra grauis frumentum inopia quatio . 
 qui necessitas compello Iacob filius in Aegyptus mitto , Beniamin tantum sui cum domi retineo . 
 igitur Ioseph res possum , penis qui annona arbitrium sum , frater adeo et mos regio adoro . 
 qui ille uisus callide agnitio dissimulo , hostiliter is uenio et subdola locus exploro arguo . 
 ango autem , quod Beniamin frater non uideo . 
 res ergo in is deduco , ut praesentio is polliceor , nimirum ut ex is quaero , an eo exploror causa Aegyptus intro . 
 ad promissum autem fides Symeon obses trado ; ipse frumentum gratis do . 
 rursus igitur reuerto Beniamin , ut conuenio , deduco . 
 tum sui cognosco Ioseph frater praebeo , non sine pudor male mereo . 
 ita is onero frumentum multus que dono domus remitto , praemoneo quinque adhuc annus fames sum ; cum pater atque omnis progenies et familia commigro . 
 ita Iacob in Aegyptus descendo , aegyptius admodum laetor , gaudeo rex , benigne ab filius suscipio . 
 is gero annus aetas Iacob centesimo et trigesimus , ab diluvius autem annus MCCC et LX . 
 ceterum ab is tempus , qui Abraham in terra chananaeus consido , in is , qui Iacob Aegyptus ingressus sum , refero annus CCXV . 
 igitur Iacob septimus et decimus annus , qui in Aegyptus aduenio , urgeo morbus Ioseph filius obtestor , corpus sepulchrum reddo . 
 tum Ioseph benedicendus filius suus offero , qui benedico , cum tamen benedictio meritum maior minor praepono , filius omnis benedictio lustro . 
 decedo autem annus nascor CXLVII . 
 funus magnifice curo ; corpus in sepulchrum pater Ioseph condo . 
 frater post pater obitus pro conscientia paueo benigne habeo . 
 decedo autem Ioseph ipse aetas annus decimus et  . 
 igitur Hebraei , qui in Aegyptus deuenio , incredibilis memoro sum quam cito numero auceo sum multiplico que progenies Aegyptus  . 
 sed defunctus rex , qui is ob mereo Ioseph benigne foueo , succedo rex imperium deprimo . 
 nam et opus durus aedificandus ciuitas is impono , et quia iam multitudo abundo metuo , ne quandoque libertas arma uindico , paruulus recens edo aqua mergo edicto regio cogo . 
 neque dissimulo cruentus imperium licet . 
 qui tempestas filia Pharao infans in flumen  nutrio pro filius curo ; nomen puer Moyses do . 
 Moyses hic , cum uirilis annus ago , conspicor Hebraeus ab Aegyptius pulso ; qui permoueo dolor . 
 frater ab iniuria uindico , Aegyptius calx perculto interimo . 
 mox supplicium ex facio metuo in terra Madian profugio ; et apud Iothor sacerdos regio ille diversao filia is Sepphora in matrimonium accipio ex que is duo filius Gersa et Eliezer tollo . 
 hic tractus tempus Iob sum , lex natura et agnitio Deus et omnis iustitia complector , praediues ops atque eo illustrus , qui hic neque integer corrumpo neque amitto deprauo sum . 
 nam cum per diabolus exuo bonus , filius etiam sum orbo , ad extremus dirus ulcus affectus , non possum uinco , ut prae dolor impatientia aliquis in pars pecco . 
 merces denique diuinus testimonium consequor , sanitas reddo omnis qui amitto in duplus recipio . 
 at Hebraei multiplico seruitus malo premo , querela in caelum conuerto , spes auxilium ab Deus exspecto . 
 tum Moyses pasco ouis repens rubus ardeo uideo , flamma tamen , qui sum mirabiliter innoxius . 
 qui nouitas obstupefacio rubus prope accedo , statim que ad is iste modus fere uerbum Deus loquor sum ; Dominus sui sum Abraham , Isaac et Iacob , qui progenies , Aegyptius dominatio deprimo , eripio malus cupio ; eo ergo ad rex Aegyptus dux que sui populus in libertas restituo praesto . 
 cunctor potestas confirmo , uirtus is signum faciendus impertio . 
 ita Moyses in Aegyptus proficiscor , signum prior apud suus edo , assumo frater Aaron rex adeo ; mitto sui ab Deus prodeo uis que sui Deus dico , populus Hebraeus utor dimitto . 
 at ille nego sui Dominus nosco paro imperium abnueo . 
 cumque Moyses in testimonium mando Deus ex uirga draco facio , mox aqua omnis in sanguis conuerto totus que terra rana opplsum , facio similis chaldaeus , magicus sum ars , quicumque per Moyses facio , potior quam Deus uirtus pronuntio , donec superduco sciniphes terra oppleo sum , chaldaeus fateor maiestas diuinus iste fio . 
 tum rex malo cogo , aduoco ad sui Moyses et Aaron , do populus discedo potestas , modo ut superduco clades auerto . 
 sed ubi clades eximo sum , impotens suus animus , in sui reuertor , exeo , ut conuenio , Israelita non patior . 
 ad extremus decem plaga corpus et regnum suus contundo et euinco sum . 
 sed pridie quam Aegyptus populus egredior sum , mandatum Deus instruo rudis adhuc tempus , mensis ille , qui tunc sum , primus omnis mensis sum cognosco ; sacrificium autem dies ille in sollemnitas consequor saeculum ita sum celebro , ut quartus decimus dies mensis agnus immaculo , anniculus , uictima caedo , idem sanguis postis  ; caro penitus exedo , os autem non contero ; septem dies fermento abstineo , azymus utor , ritus que hic posterus trado . 
 ita populus egredior diues et suus copia et Aegyptus spolium cumulatus ; qui numerus ex quinque et septuaginta Hebraei , qui primus in Aegyptus descendo , ad mille uir sescenti peruenio . 
 . . ab is autem , quo primum Abraham terra chananaeus accedo , annus trigesimus et quadringentesimus , ab diluvius autem mille quingenti quinque et septuaginta . 
 igitur propere egredior columna nubes interdiu , noctu columna ignis praefero . 
 sed cum ob interiectus sinus ruber mare praeter terra  uia duco , ne postea Hebraei eremus aspernor redeo in Aegyptus contineo terra noto iter facultas pando , nutus Deus aversus in rubrus mare illo sum castra que ibi cunctor constituo . 
 quod ubi rex nuntio sum , Hebraeus populus uia error in obiectum mare deuenio , nullus is sum exitus obsisto elementum , furo animus , quoniam ango , tot homo mille regnum suus et potestas decedo , exercitus properus educo . 
 iam que eminus arma signum que et  pateo late campus acies uiso , cum Hebraei metus trepidus et caelum aspecto Moyses ab Deus moneo  uirga mare discido . 
 ita populus , cedo in latus aqua , uelut in continens iter peruium sum . 
 neque cuncto rex Aegyptius cedo insequor mare , qui pateo , ingressus ; mox coeo aqua cum omnis exercitus deleo sum . 
 tunc Moyses incolumitas suus , exitium hostis uirtus exultans canticum Deus cano , idem que omnis turba uirilis atque muliebris sexus facio . 
 sed ingressus eremus , cum iam per triduum iter ago , aqua penuria urgeo , reperio que ob amaritudo usus non sum . 
 atque tum primum impatio populus contumacia appareo iam que in Moyses fero , cum edoceo ab Deus lignum aqua infero , qui hic uis sum , ut dulcis sapor fluo reddo . 
 exin promoo agmen apud Elim duodecim fons aqua et septuaginta arbor palma reperio consido . 
 rursus populus fames conqueror Moyses increpo , Aegyptus seruitium cum saturitas uenter desidero ; tum grex coturnix supernus mitto castra oppleo . 
 posterus autem dies animaduerto qui extra castra procedo , paruus quidam siliqua oppleo solum ; qui species in modus coriandrum semen glacialis albitudo sum , ut crebro hibernus mensis superduco pruina tego terra uideo . 
 tum per Moyses populus admoneo , panis hic is munus mitto Deus ; unusquisque in is paro uasculum tantum usurpo debeo , quantum in dies unus pro numerus singulus satis sum ; sextus tamen dies , quia sabbatum colligo non licet , duplus praesumo . 
 uerus populus , ut semper parum dico audio , mos humanus ingenium non refreno cupiditas , ex recondo in posterus quoque dies consulo . 
 sed repono foetor dirus in uermis efferuesco , cum dies sextus in sabbatum reseruo integer permaneo . 
 hic Hebraei per XL annus cibus utor , qui sapor mel proximus ; nomen manna trado . 
 in testimonium autem diuinus munus reseruo Moyses gomor plenus in uas aureus dico . 
 inde progredior populus , cum aqua penuria tempto , aegre ab exitium dux tempero . 
 tum Moyses mando Dominus apud locus , qui  nomen sum , uirga petra percutio largus aqua copia facio . 
 sed ubi Raphidin peruenio , Amalecita populus incursio uasto . 
 Moyses suus in proelium educo , cum Iesus bello praeficio , assumo Aaron et ur spectator pugna sum , simul precor Dominus gratia , mons conscendo . 
 sed cum dubius euentus acies concurro , Moyses prex uictor Iesus hostis in nox cado . 
 per idem tempus Iothor , Moyses socer , cum filia Saepphora , qui Moyses nupta , proficisco in Aegyptus uir , domi resideo , liberi que is , cognosco res qui per Moyses gero , ad is uenio . 
 hic consilium Moyses ordo populus distribuo ; tribunus centurio que et decurio praeficio necessarius disciplina ritus posterus trado ; iothor in patria regredior . 
 exin ad Sina mons peruenio . 
 ibi Moyses ab Dominus moneo , populus ut sanctifico , audio Deus uox ; is que sollicitus curo . 
 sed ubi Deus mons insisto , ualidus tuba clangor aer quatio , crassa que nubes creber cum fulmen aduoluo . 
 sed Moyses et Aaron in mons cacumen Dominus propter , populus circa imus mons consto . 
 ita lex latus multiplex et copiosus Deus uerbum , et saepe repeto ; qui si quis sum curiosus , fons ipse adeo , nos is breuiter perstringo . 
 non sum , inquam , tu deus alienus praeter ego ; non facio tu idolum ; non sumo nomen Deus tu in uanus ; sabbatum nullus opus facio ; honorificus pater tuus et mater tuus ; non occido ; non moechor ; non furtum facio ; non falsum testimonium dico aduersus proximus tuus ; non concupisco quisquam proximus tu . 
 hic ab Deus dico , cum tuba circumstrepo , lampas inardesceo , mons fumus obtego , populus prae timor inhorreo , uerbum Deus non sustineo ; posco que ab Moyses , ut ipse tantum loquor Deus atque ita audio ad populus refero . 
 edictum autem Deus ad Moyses iste modus sum ; Hebraei puer pecunia emo sex annus seruio , post hic liber sum ; spons autem permaneo in seruitus auris foro . 
 qui homo occido , caput poena luo ; qui imprudens , rite exul sum . 
 qui pater matremves pulsavo  is dico , capitalis supplicium afficio . 
 si quis Hebraeus subripio uendidio , mors do . 
 si quis seruus proprius servamve percusseo ex que is ictus obio , reus in iudicium fio . 
 si quis partus non deformo mulier excusso . 
 . . nex do . 
 si quis seruus oculus aut dens extorseo , seruus uindicta libero . 
 taurus si homo occido , lapido ; si dominus scio bestia uitium non consuluo , et ipse lapido , aut pretium sui redimo , in quantus accusator  . 
 si seruus taurus occido , in triginta didrachm pecunia dominus numero . 
 si quis defotto lacus non coopui pecus que in lacus cado , pretium pecus dominus do . 
 si taurus alter taurus occido , pecus uenumdo pretium que dominus partio , peremptus etiam diuido . 
 quod si dominus uitium taurus scio non consuluo , taurus do . 
 si quis uitulus subripeo , quinque restituo ; si ouis subripeo ,  poena sum ; si uiuus penis abactor pecus reperio , duplus restituo . 
 nocturnus fur occido licet , diurnus non licet . 
 si qui pecus alter sata  , dominus pecus  restituo . 
 si depono pereo , is , penis qui depono sum , iuro nihil sui dolus ago . 
 fur inuenio duplus do . 
 commendo pecus ab bestia intercipio non restituo . 
 si quis uirgo nondum desponso  , doto puella et ita is uxor accipio ; si pater puella nuptia recusavo , dos raptor do . 
 si quis sui pecus miscueo , mors do . 
 sacrifico idolum pereo . 
 uidua et orphanus non premo ; pauper debitor non perurgueo , neque usura posco ; uestimentum pauper pro pignus non accipio . 
 princeps populus non increpo . 
 primogenitus omnis Deus offero . 
 caro ab fera capio non edendus . 
 coitio in testimonium falsum in quicumque malitia non sum faciendus . 
 [ inimicus pecus erro non praetereo , sed redux . 
 si animal inimicus succumbo onus inuenio , erigo debeo . 
 innocens et iustus non occido . 
 non iustifico impius pro munus . 
 ] munus non accipiendus . 
 aduena benigne habeo . 
 sex dies opus facio , sabbatum requiesco . 
 fructus septimus annus non meto , sed pauper et egenus relinquendus . 
 hic fere Moyses ad populus uerbum Deus refero altarium que ex duodecim lapis sub mons constituo . 
 atque rursus mons , in qui Deus consisto , conscendo , adhibeo sui cum Aaron , Nabad et Abiud maior que natus septuaginta . 
 sed hic non ualeo Dominus intueor , locus tamen , in qui Deus sto , uideo ; qui mirabilis forma et claritudo eximius refero . 
 Moyses accersitus autem ab Deus interior nubes , qui circum Deus sto , ingressus , quadraginta dies totidem que nox ibi sum trado . 
 qui tempus super aedificandus tabernaculum atque arca ritus que sacrificor edoceo uerbum Deus sum ; qui ego , quia prolixus admodum uideo , insero hic tam praecido opus non puto . 
 sed immoror diu Moyses , quippe qui XL dies apud Dominus duco , populus despero is reditus Aaron compello simulacrum facio . 
 tunc ex metallum conflo uitulus caput exsisto . 
 qui cum populus , Deus immemor , hostia offero uinum que sui et uenter do , Deus specto hic iustus dolor improbus populus nisi ab Moyses exoro delsum . 
 sed regredior Moyses , cum duo ex lapis tabula manus Deus scribo defero , populus que luxus et sacrilegium dedio deprehendo , tabula confringo , indignus sum gens existimo , qui lex Dominus trado . 
 multus tamen increpo Leuites ad sui grego idem que praecipio , ut districtus gladius populus caedo . 
 qui impetus XX tres mille uir perimo trado . 
 tum Moyses tabernaculum extra castra constituo ; qui quotiens sum ingressus , columna nubes asto pro foris uiso coram que ad Moyses Deus loquor . 
 posco autem Moyses ut Dominus in maiestas proprius uideo , responsum forma Deus mortalis oculus perspicio non possum , posterior tamen is uideo concessum ; tabula que , qui Moyses prior confringo , refecno . 
 sed in hic colloquium Deus XL dies diversao apud Dominus Moyses trado . 
 cumque de mons descendo tabula praefero , tantus claritudo facies is renideo , ut intueor is populus non ualeo . 
 sed cum mandatum Deus refero sum , uultus uelamentum obtego , atque ita ad populus uerbum Deus loquor sum . 
 hic in locus tabernaculum interior que is aedificatio refero . 
 quo consummo nubes supernus decido atque ita tabernaculum obumbro , ut ipse Moyses aditus excludo . 
 hic fere duo liber , Genesus atque Exodus , contineo . 
 exin leuiticus liber sequor , in qui lito praeceptum trado , mandatum etiam latus superior lego addo , plenus omnis sacerdotalis institutum . 
 qui si quis cognosco uolo , perfectior inde capio . 
 nos enim suscipio opus modus custodio solus historia persequor . 
 igitur Leui tribus in sacerdotium segrego reliquus tres dinumeratus reperio que homo DC et III D. cum ergo populus manna cibus , ut supra refero , utor , tot tantus que beneficium Deus , ut semper , ingratus uilis , qui in Aegyptus assuesco , desidero . 
 tum Deus immensus copia coturnix castra infero ; qui cum auide diripio , primoris labium admoueo caro intereo . 
 magnus que is dies in castra clades sum , adeo ut XXm et III uir pereo trado . 
 ita populus eo , qui desidero , cibus punio sum . 
 inde promoo agmen et in Faran uenio sum ; edoceo que ab Deus Moyses , uicina sum terra , qui possessio is promitto Deus , explorator in is mitto renuntio , felix omnis copia sum regio , sed gens ualidus et munio ingens murus oppidum . 
 qui ubi populus comperio , magnus mens omnis formido incedo ; eo que malus uenio , ut sperno Moyses imperium dux sui constituo paro , qui ductus in Aegyptus reuertor . 
 tum Iesus et Chaleb , qui inter explorator terra sum , conscindo uestis fleo populus obtestor , ne explorator credo , formidolosus refero ; sui quoque una cum hic sum , nihil metueo in solus ille reperio ; promissum ille Deus confido oportet , hostis praeda potior quam exitium sum . 
 sed gens indomitus , sanus consilium male reniteo , in pernicies is fero . 
 qui res commoueo Deus pars populus hostis caedendus obicio , explorator interficio ad uulgus formido . 
 Sequor sum is contumacia , qui sui Dathan et  dux aduersus Moyses et Aaron erigo conor sum ; sed is uiuus hiatus suus terra obsorbeo . 
 neque multo post totus populus in Moyses et Aaron orior seditio sum , adeo ut tabernaculum , qui sum nefas ni sacerdos introeo , irrumpo . 
 tum uero catervatim in is grassor mors sum ; momentum que omnis intereo , nisi Moyses prex placo Dominus clades auerto . 
 numerus tamen peremptor septingenti et XIIII mille sum . 
 neque multo post ob aqua penuria , ut iam saepe , populus exorior seditio sum . 
 tum Moyses ab Deus moneo , ut petra uirga ferio , familiaris sui experimentum , siquidem is iam ante facio , semel atque iterum petra percutio , atque ita aqua effluo . 
 in qui quidem noto ab Deus Moyses refero , quod per diffidentia non nisi itero ictus aqua educo ; denique ob hic peccatum promitto sui terra non ingressus sum , sicut inferior ostendo . 
 igitur Moyses ex is locus promoueo , cum praeter  agmen duco paro , mitto ad rex legatus transeo copia posco , ob ius sanguis bellum abstineo ratus ; etenim gens ille Esau progenies sum . 
 sed rex supplix aspernor transeo nego , paro arma contendo . 
 tum Moyses in Or mons iter conuerto , ueto uia abstineo , ne qui inter consanguineus causa bellum praebeo , in is que cursus rex gens chananaeus deleo . 
 Seon quoque rex Amorraei percello omnis que is oppidum potior sum ; Basan etiam et Balac rex deuinco . 
 castra super Iorda haud longe ab Ierichum moliior sum . 
 tum aduersus Madianitas certatus vico que et subago sum . 
 Moyses morior sum , cum XL in desero annus populus praesum . 
 ceterum Hebraei ob hic causa tantus tempus in eremus sum trado , donec omnis , qui uerbum Deus non credo , intereo . 
 excepto enim Iesus et  nemo ultra  annus nascor , Aegyptus proficiscor , Iorda transeo . 
 ipse Moyses ut terra promitto uideo tantum neque contingo , peccatum is adscribo , qui is tempus , qui saxum ferio et aqua produco praecipio sum , post tot uirtus suus experimentum dubitavo . 
 decedo autem annus aetas uigesimus et centesimo . 
 de sepulchrum locus parum comperio . 
 Moyses mortuus summus res penis Iesus nauis filius sum ; etenim ille sui Moyses successor constituo , uir uirtus sui simillimum . 
 principium autem suscipio imperium dimitto per castra nuntius populus certior facio frumentum utor paro , triduum que proximus iter pronuntio . 
 sed Iordanes flumen validus transeo prohibeo , quia neque nauis copia pro tempus sum neque uado fluuius possum , qui tum plenus alueus fero . 
 igitur arca praefero ab sacerdos idem que aduersus flumen consisto iubeo , qui facio incido Iordanes trado ; ita per siccus copia traduco . 
 sum in hic locus oppidum nomen Ierichum , murus ualidissimus munio neque expugnatio neque obsidio facilis . 
 sed Iesus Deus fretus , non arma aut uis urbs aggresto , fero arca Deus circa murus iubeo sacerdos que praeeo arca et tuba cano . 
 sed cum arca septiens circumago sum , murus atque turris concido , direpo oppidum atque incensus . 
 tum Iesus Deus trado . 
 . . inde aduersus Geth duco exercitus , loco que ab tergum urbs insidia , Iesus metus simulo , tergum hostis do . 
 qui uideo qui in oppidum sum pateo porta cedo insto . 
 ita hic , qui in insidia sum , uacuus urbs capio , caesum que omnis absque ullus effugio ; rex capio summus que supplicium affectus . 
 qui ubi uicina gens rex comperio sum , in bellum conspiro Hebraei arma depello . 
 uerus Gabaonita , gens ualidus ex urbs opulentus , ultro sui Hebraei dedo , iussus facio polliceor , recipio que in fides ; ut lignum et aqua conueho impero . 
 sed rex proximus urbs deditio is ira conuinco . 
 itaque admoueo copia oppidum is Gabaoth nomen obsidio circumsisto . 
 igitur oppidanus , ars res suus , nuntius ad Iesus mitto , obsideo utor succurro . 
 ita ille maturo iter inopinans superuenio caesum que ad internecio multus hostis mille . 
 cum dies caedo deficio nox que uinco sum praesidium uideo , meritum fides dux Hebraei nox auerto , dies perseuero ; ita nullus hostis effugium sum . 
 quinque rex capo interficio sum . 
 idem impetus uicina quoque urbs imperium  rex que is peremo . 
 uerus quia omnis hic in ordo persequor non sum consilium , dum breuitas studeo , is modo annoto curo , XX et nouo regnum imperium hebraeus subicio ; qui terra per undecim tres uiritim distribuo sum . 
 Leuites enim in sacerdotium assumo nullus portio datum , qui libere seruio Deus . 
 equidem hic exemplum non taceo praetereo , lego que minister ecclesia libenter ingero . 
 etenim praeceptum hic non solum immemor , sed etiam ignarus ego uideo ; tantus hic tempus animus is habeo cupido uelut tabes incedo . 
 inhio possessio , praedium excolo , aurum incubo , emo uendo que , quaestus per omnis studeo . 
 at si qui melior propono uideo , neque possideo neque negotior , qui sum multo turpus , sedeo munus exspecto , atque omnis uita decus merces corrumpo habeo , dum quasi uenalis praefero sanctitas . 
 sed longe quam uolo egredior sum , dum ego tempus noster pigeo taedeo que ; ad inceptum redeo . 
 igitur , ut supra dico , diuido per tres captiuus solus , pax summus Hebraei perfruor , finitimus bellum terreo tot uictoria nobilis arma tempto . 
 idem tractus Iesus morior sum , annus aetas decimus et  . 
 de imperium autem is tempus parum definio ; frequens tamen opinio sum , XX et  annus is Hebraei praesum . 
 Iesus mortuus populus sine dux ago . 
 sed cum aduersus chananaeus bello sum , dux bellum Iudas assumo sum . 
 hic ductus res prosperus gesno ; domi militia que summum otium ; populus subigo aut per deditio accipio gens imperito . 
 inde , ut semper facio secundus res soleo , mos disciplina que immemor matrimonium ex uinco assumo paulatim que externus mos traho atque mox profanus ritus idolum sacrifico occipio ; adeo cunctus cum externus societas perniciosus sum . 
 qui Deus longus ante prospicio saluber Hebraei responsum instruo , deuinco gens ut internecio do . 
 sed plebs cupidus dominor impero uinco cum pernicies malo . 
 igitur cum relinquo Deus idolum colo , destituo diuino auxilium , ab rex Mesopotamia evico et subago  annus captiuitas pendo , donec Gothoniel dux in libertas restituo per quinquaginta annus res poto sum . 
 rursus que corruptus longus pax malo idolum lito . 
 mox que adsum poena pecco ; ab Eglomus rex moabites devico duodevigino annus seruio , donec instinctus Deus  rex hostis dolus interimo contraho que tumultuarius exercitus libertas arma uindico . 
 idem per LXXX annus in pax Hebraei praesum . 
 hic Semigarum succedo ; is que aduersus Allophylus congredior secundum euentus proelium facio . 
 rursus que Hebraei seco idolum rex chananaeus Iabinus nomen subiugo grauissimus que in is per XXm annus dominatio exerceo , donec pristinus debbora mulier status reddo . 
 adeo nihil spes in is dux sum , ut muliebris auxilium defendo . 
 quamquam hic in typus ecclesia [ forma ] praemitto sum , qui auxilium captiuitas depulsus sum . 
 sub hic dux uel iudex  annus Hebraei sum . 
 rursus que ob peccatum Madianitus trado durus imperium habeo , afflictus que malo seruitus diuinus auxilium imploro . 
 ita semper in secundus res immemor caelestis beneficium idolum supplico , in aduerto Deus . 
 unde cum reputo in animus soleo , populus tot beneficium Deus obligo , tot clades cum pecco coercitus , experior que et misericordia et seueritas Deus nequaquam emendo , et cum semper uenia error accipio , semper pecco post uenia , nihil mirus uideo possum Christus ab hic non recipio , cum iam inde ab initium totiens in Dominus rebello deprehendo ; magis que mirus sum , ille semper pecco numquam Deus , si quando is imploro , desum clementia . 
 igitur cum is , ut supra refero , Madianita dominor , conuorto ad Dominus , misericordia solio flagito , impetro . 
 sum in Hebraei Gedeon quidam nomen , uir iustus et carus Deus acceptus que . 
 hic angelus de campus messis domus reuerto  et ; dominns ' inquam ; tu cum , possum in uirtus ; . 
 ad ille uox humilis non sum in sui Deus ingemesco , siquidem quod populus captiuitas premo , uirtus que Dominus , qui is de terra Aegyptus educo , fleo recordor . 
 tum angelus ; uado ; inquam ; in hic spiritus , qui loquor sum , et populus de captiuitas eripio . 
 ' ille uero abnuo sui infringo suus uis , cum ipse minimus sum , tantus onus suscipio . 
 persto angelus , ne dubito possum facio , qui Deus loquor . 
 perfectus sacrificium diruo que ara , qui Baalis idolum Madianita sacro , ad suus proficiscor castra castra hostis confero . 
 sed Madianitus etiam gens Amalech sui coniungo ; Gedeon uero non ample quam ad triginta et II mille exercitus paro . 
 sed priusquam confligo , Deus ad is loquor sum , nimius sum hic multitudo , qui in proelium uolo educo ; Hebraei pro solitus perfidia eventum pugna non Deus , sed uirtus suus do ; itaque do uolo discedo potestas . 
 qui ubi populus divulgo , XX et II ab castra recedo . 
 sed ex decem mille , qui resideo , admoneo ab Deus non ample quam trecenti teneo ; reliquus ab arma dimitto . 
 ita medius uigilia castra hostis ingressus , iussus omnis tuba cano , magnus terror inieco ; neque quisquam resisto animus sum ; turpis fuga qui quisque possum dilapdo . 
 sed occurro omnis ex pars Hebraei passim fugio cado . 
 rex Gedeon persecutus ultra Iorda , comprehendo nex do . 
 is pugna C et XX ex hostis caesum ,  capio trado . 
 tum consensus omnis Gedeus , ut princeps populus sum , delao . 
 quod ille aspernor communis ius cum ciuis uiuo quam praesum suus malo . 
 depulsus igitur captiuitas , qui septem annus populus contineo , pax per XL annus sum . 
 sed defunctus Gedeon filius is Abimelech , ex concubina ortus , frater interimo , pessimus quisque consentio et magis Sicimi princeps opera nauo , regnum occupo . 
 is que discordia ciuilis exercitus , cum suus bellum premo ; turris quidam , in qui sui amitto oppidum fugio recipio , expugno aggresto , dum incautior subeo , saxum ab mulier icior pereo , cum triennium imperium teneo . 
 hic succedo Thola , qui duo et XXm annus regnum potior sum . 
 post hic Iair sum , qui cum aeque uiginti et duo annus principatus obtineo , populus relinquo Deus idolum sui mancipo . 
 ob que is Israelitae subaco sum ab Allophyla et ammonitus duo que de XXm annus sub is imperium sum . 
 qui tempus is Deus inuoco diuinus responsum reddo sum , simulacrum potior inuoco , sui non ultra misericordia ingratus  . 
 at ille fleo culpa fateor et uenia precor , abiicio que idolum Deus imploro nego licet misericordia impetro . 
 igitur Ieptus dux ad libertas arma uindicandus frequens conuenio , mitto prior ad Ammon rex legatus , finis suus contentus bellum abstineo . 
 at ille proelium non abnuo acies instruo . 
 tum ieptus prior quam signum pugna do , uoueo dico , si prosperus pugno , is , qui sui primus reuerto obuius sum , hostia Deus do . 
 ita uinco hostis , cum domus redeo , filia is obuius fio , qui pater excipio uictor cum tympanum et chorus laeto procedo . 
 tum Ieptus consterno , dolor conscindo uestis , indico filia uotum necessitas . 
 at ille non femineus constantia , morior non recuso , duo tantum tamen mensis uita spatium peto , ut aequalis suus prior uideo . 
 qui ago ultro ad pater redeo uotum que Deus reddo . 
 Ieptus principatus sex annus teneo . 
 hic Esebon succedo , et tranquillus res exigo imperium annus septimus decedo . 
 post que is Ailon Zabulonites annus X item que Abdon annus  res poto , pax tempus nihil qui historia loquor edo . 
 Rursus Israelitae ad idolum  , diuino destituo praesidium , subiectum Allophylis per XL captiuitas annus poena perfidia pendo . 
 is tempestas Samson nascor trado . 
 hic mater diu sterilis angelus uideo , dico que is sum , uinum et sicera atque immundus abstineo ; sum utor puer edo libertas uindico et hostis ultor . 
 ita mulier enitor puer Samson nomen is indo . 
 is intonsus caput mirus uirtus sum trado , adeo ut leo in uia obuius manus discerpo . 
 uxor ex Allophylis habeo ; qui cum absens uir in alter matrimonium conuenio , dolor erepno coniunx pernicies gens  sum ; fretus Deus et uis pala uictor clades afficio . 
 CCC siquidem uulpes capio , ardeo lampas is illigo cauda atque is ager hostis immitto . 
 atque tum forte maturus messis facilis incendium sum , uinea que et oliua arbor exustus . 
 grandis Allophyli exitium  uxor iniuria ulciscor uideo . 
 qui dolor allophyli permoueo mulier tantus malus causa cum domus et pater incendium consumo . 
 sed Samson parum sui vindico ratus , urguo omnis incommodus profanus gens non desino . 
 tum compello Iudaei uincio is Allophylis trado ; sed trado rumpo uinculum , arripio os asinus , qui casus telum do , mille ex hostis prosterno . 
 ingrauesco autem aestus , cum sitis affectus sum , inuoco Deus ex os , qui manus teneo , aqua fluo . 
 is tempestas Samson Hebraei praesum , Allophylis unus uirtus domo . 
 igitur insidio uita is neque pala is tempto audeo uxor is , qui ille postea accipio , pecunia corripio , uirtus uir utor prodo . 
 ille is blandimentum muliebris aggredior diu eludo et multus cunctor perpello ut indico , in crinis caput uirtus suus subsisto . 
 mox dormieo insidior crinis is aufero atque ita is Allophylis trado ; nam saepe prior trado comprehendo  . 
 tum ille effodio oculus uincio compes in carcer conicio . 
 sed spatium tempus accido crinis cresco et cum is uirtus redeo occipio . 
 iam que Samson conscius recipio robur tempus modo iustus ultio opperior . 
 sum Allophylis mos , cum dies festus ago , Samson quasi in pompa publica produco , capio insulto . 
 ita dies quidam , cum publicus epulum in honor idolum do , Samson exhibeo iubeo . 
 templum autem , in qui omnis populus omnis que Allophyli princeps epulor , duo  columna mirus magnitudo sum ; produco Samson inter columna statuo . 
 tum ille tempus arripio , inuoco prior Dominus , columna disicio ; turba que omnis ruina domus obruo , ipse cum hostis non inultus occubo , cum XXm annus Hebraei praesum . 
 hic Simmichar succedo , de qui nihil ample scriptura prodo . 
 nam neque finis imperium is reperio et sum populus sine dux inuenio . 
 ideo , cum aduersus Beniamin tribus  bellum sum , Iudas temporarius dux bellum assumo sum . 
 sed plerusque , qui de tempus scribo , annuum imperium is annoto ; plerusque ita is praetereo , ut post Samson Heli sacerdos subiunxo . 
 nos is res ut parum comperio in medium relinquo . 
 per hic tempus cevile , ut dico , bellum  , causa autem motus hic sum . 
 Leuites quidam cum concubina iter facio , urguens nox compello in oppidum Gabaa , qui ab Beniamitis incolo , succedo . 
 cum is senex quidam hospitium benigne recipio , iuuenis ex oppidum hospes circumsisto , stuprum is subdo paro . 
 multum ab senex increpeo aegre que exoror , uicarius demos concubina is corpus in ludibrium accepto , aduena parco , illudo que nox totus posterus dies reddo . 
 sed ille - stuprum iniuria an uerecundia , parum definio - uideo uir anima efflo . 
 tum Leuites in testimonium dio facinus membrum is in duodecim discindo pars per duodecim tres mitto , quo promptior omnis factum inuidia commoueo . 
 quod ubi omnis comperio , undecim reliquus tres aduersus Beniamin in bellum conspiro . 
 hic bellum Iudas , ut dico , dux sum . 
 sed duo proelium male pugno ; tertio demos Beniamita vico caesum que ad internecio ; ita paucus scelus publicus exitium punio . 
 hic quoque Iudices uolumen contineo ; rex liber sequor . 
 sed ego annus ordo et series tempus persequor parum continuo uideo historia . 
 nam cum post Samson iudico Semigar sum , paulus que post historia consigno populus sine iudex ago , Heli etiam sacerdos liber regnum sum refero , sed quot annus inter Heli et Samson sum parum scriptura prodo , uideo medius quidam sum tempus , quod laboro ambiguus . 
 ceterum ab dies mors Iesus usque in is tempus , qui Samson defunctus sum , numero annus CCCC et XVIII , ab mundus autem exordium annus IIII CCC et quamquam ab hic supputatio noster ceterus discordo non nescio ; sed ego conscius sum , ego non incuriosus lateo annus ordo profero , donec in hic tempus incido , de qui dubito ego fateor . 
 nunc reliquus exsequor . 
 igitur , ut supra refero , Hebraei sine iudex aut dux ullus proprius arbitrium ago . 
 Heli sacerdos sum ; sub hic Samuel nascor sum . 
 hic pater Elchana , mater Anna . 
 hic diu sterilis , cum conceptus ab Deus peto , uoueo trado , si puer nascor , sacrandum Deus . 
 ita  puer Heli sacerdos trado . 
 mox cum adolesco , Deus ad is loquor sum . 
 Heli sacerdos ira denuntio ob uita filius , qui sacerdotium pater in quaestus uerto , munus ab sacrifico exigo ; quamquam plerumque is pater increpo refero , sed lenus obiurgatio non satisfacio disciplina . 
 igitur Allophylis in Iudaea irruens obuius eo . 
 sed vico Hebraei paro acies restituo ; arca Dominus sui cum in pugna effero et cum is filius sacerdos prodeo , quia ipse annus grauis lumen obduco satisfacio officium nequivo . 
 sed ubi arca in conspectus hostis deduco sum , maiestas quidam praesens Deus terreo fuga paro . 
 assumo que rursus constantia et non sine Deus muto animus , totus uis concurro . 
 vico Hebraei ; arca capio , filius sacerdos cado . 
 Heli , defero ad sui malus nuntio , consterno anima exspiro , cum per annus XXm sacerdotium administro . 
 uictor secundo proelium  arca Deus , qui in potestas uenio is , oppidum Azotus in templum Dagon infero . 
 sed simulacrum daemon dico , ubi arca infero sum , corruo ; cumque idolum locus restituo , nox insequor discerpo sum . 
 inde mus per omnis regio exorior noxius morsus multus homo mille leo do . 
 qui malo compello Azotius ad declino calamitas arca Deus ad Gethaei transfero . 
 qui cum similis clades afficio , in oppidum Ascalonensium arca transueho . 
 hic uero , aduoco gens is primoris , consilium sum , arca Dominus Hebraei reddo . 
 ita ex sententia princeps augur que et sacerdos impono uehiculum multus cum munus remitto . 
 ille mirabilis , qui , cum onus bos femina  uitulus que is domi retineo , iter nullus dux in Iudaea pecus dirigo , non reuoco affectus foetus relico . 
 qui res miraculum regulus Allophyli usque in finis hebraeus arca sequor religiosus officium praesto . 
 Iudaei autem , ubi refero arca uideo , certatim ex oppidum Betsamus cum gaudium obuius ruo , festino , exsulto , grates Deus refero . 
 mox Levita , qui hic negotium sum , sacrificium Deus celebro , bos que is , qui arca adduco , immolo . 
 sed in oppidum , qui supra dico , teneo arca non possum . 
 itaque passim Deus nutus per totus urbs saeuio , arca in Cariathiarim oppidum transfero sum ibi que per uiginti annus sum . 
 is tempestas Samuel sacerdos Hebraei praesum ; quietus ab bellum res populus in otium dego . 
 pax deinde Allophyli irruptio turbo , trepido cunctus ob conscientia peccatum . 
 Samuel caesum prior hostia Deus fretus suus in proelium educo , primo que impetus fundo hostis uictoria penis Hebraei sto . 
 sed hostilis metus remotus secundus tranquillus que res , corrumpo consilium , mos uulgus , qui praesentia fastidio , insuetus desiderium sum , regius nomen , cunctus fere liberus gens perinvisus , populus desidero ; plane insignis exemplum amentia praeopto libertas seruitium muto . 
 igitur frequens Samuel circumsisto , ut , quia iam ipse senesco , rex is constituo . 
 at ille placide saluber oratio ab insanus uoluntas detorquo plebs ; dominatio regia et superbus imperium expono , libertas extollo , seruitus detestor , postremus diuinus is ira denuntio , siquidem homo mens corruptus . 
 Deus rex habeo , rex sui ex homo flagito . 
 hic atque alius iste modus frustra dico , cum populus in sententia perseuero , Deus consulo . 
 qui permoueo uecors insanus gens nihil aduersus sui peto nego respondeo . 
 ita Saul , sacerdotalis prior ab Samuel unguentum perfundo , rex constituo sum . 
 hic ex tribus Beniamin , Cis pater ortus , modestus animus , forma excello , ut meritum dignitas corpus dignitas regius conuenio . 
 sed principium regnum hic aliquantus ab is pars populus descisco , paro imperium abnuo , sui que ammonitus coniungo . 
 sed hic Saul impigre ulciscor sum ; vico hostis , uenia Hebraei datum tum Saul itero ab Samuel ungo trado . 
 inde Allophyli irruptio atrox bellum exorior ; locus exercitus ad convenio Saul in Galgali constituo . 
 et cum per septem dies Samuel opperior , ut sacrificium Deus fio , tardo ille cum populus dilabor , illicitus praesumptio rex ad uicis sacerdos holocaustum offero ; multus que ab Samuel increpo sera peccatum paenitentia fateor . 
 igitur ex peccatum rex metus omnis exercitus peruado . 
 castra hostis haud longe sino praesens periculum ostendo , neque quisquam exeo in proelium animus ; plus lama peto . 
 nam praeter imbecillitas animus , qui alienus ab sui Deus delictum rex arbitror , in maximus ferramentum inopia exercitus sum , adeo ut praeter Saul et Ionathan filius is nemo gladius aut lancea habeo trado . 
 nam  , superior bellum uictor , cos usus Hebraei adimo , neque quisquam conficio telum bellicus aut rusticus ferramentum potestas sum . 
 igitur Ionatha audax consilium , solus armiger suus comes , castra hostis ingressus uiginti fere ex hostis interimo , uniuersus exercitus terror percello . 
 tum uero nutus Deus in fuga uersus non imperium exsequor , non ordo obseruo , omnis praesidium in pes habeo . 
 quod ubi Saul animaduerto , suus propere educo fugio persecutus uictoria potior sum . 
 is dies rex edico trado , ne quis nisi conficio hostis cibus capio . 
 sed Ionatha interdico nescius fauus reperio , tingo spiculum , mel degusto . 
 is ubi rex ex Deus ira comperio sum , mors afficio filius iubeo . 
 sed populus auxilium ab exitium uindico sum . 
 is tempestas Samuel ab Deus moneo rex adeo , uerbum Deus nuntio , utor gens Amalech , qui olim Hebraei ex Aegyptus uenio transitus prohibeo , bellum infero , addo interdico , ne quis ex spolium deuinco concupisco . 
 . 
 ita in finis hostis duco exercitus , rex capio , gens subigo . 
 Saul uictus praeda magnitudo , praeceptum diuinus immemor , capio seruo et fero iubeo . 
 qui facio offensus Deus Samuel alloquor ; paeniteo sui , qui Saul rex constituo . 
 dico sacerdos rex refero . 
 mox ab Deus moneo Dauid regalis unguentum perlinio , paruus etiamnus puer sub pater ago , pastor ouis , assueo saepe cithara cano ; ob qui postea ab Saulus assumo inter minister regius habeo . 
 qui tempestas Allophyli atque Hebraei bellum flagrans , cum ex aduersus acies consto , Goliath quidam ex Allophyla , uir mirus magnitudo et robur , suus ordo praetergredior , ferox uerbum probrum in hostis iaciens singularis pugna cieo . 
 tum rex magnus praemium et filia nuptia despondeo , si quis prouoco spolium  ; sed nemo ex tantus agmen aggredior audeo . 
 igitur Dauid etiamnum puer pugna sui offero reiectus que arma , qui infirmus aetas grauo , uirga tantum et quinque lapis sumo in proelium procedo . 
 primo que ictus , missus fundo lapis , Allophylus percello , caput  et spolium aufero , gladius postea in templum pono ; allophyli autem omnis in fuga uersus uictoria concedo . 
 sed ex proelium reuertor multus circa Dauid fauor inuidia rex accendo . 
 timeo autem tam carus omnis cum inuidia et pernicies neco , sub species honor obiecto is periculum statuo . 
 atque primum tribunus is facio , ut res bellicus curo ; inde , cum is filia spondeo , fides frango is que alter trado . 
 mox filia rex natus minor , Melchol nomen , amor Dauid flagro occipio . 
 igitur nuptiae is iste modus conditio propono ; si centum praeputium Dauid ex hostis retulio , regia uirgo matrimonium ille cedo ; spero enim iuuenis periculosus audeo facile peritur . 
 sed longe aliter atque ratus sum euenio ; nam , ut propono , impigre Dauid centum praeputium ex Allophylis refero ; atque ita rex filia in matrimonium accipio . 
 cresco in dies in is rex odium stimulo inuidia , quia bonus semper malus insector . 
 igitur minister et Ionathaeus filius impero , uita is ut insidia paro . 
 sed Ionatae carus acceptus que iam inde ab principium Dauid sum ; itaque rex increpo ab filius cruentus imperium reprimo . 
 sed non diu malus bonus sum . 
 nam cum spiritus error Saul affligo , is que Dauid assisto , cithara laboro delinio , lancea is ferio conor sum , nisi ille letalis ictus propere declino . 
 exinde iam non occulo , sed pala is nex paro ; neque ultra sui Dauid rex credo . 
 atque primum fugio ad Samuel sui confero , inde ad Abimelech , postremus ad rex Moab confugio . 
 mox per Gad propheta moneo in terra Iuda regredior , uita periculum adeo . 
 is tempestas Saul Abimelech sacerdos interimo , cur Dauid recipio ; et cum ex minister regia nemo in sacerdos manus infero audeo , doec Syrus cruentus ministerium exsequor sum . 
 post is Dauid desero peto . 
 illic quoque is Saul persecutus sum , sed inanis opus is exitium molior , qui Deus protego . 
 sum in desero spelunca , uastus recessus pateo . 
 in hic interior Dauid sui conieco . 
 Saul nescio in primus spelunca aditus reficio corpus gratia succedo , ubi que somnus capio requiesco . 
 quod ubi Dauid animaduerto , hortor cunctus , ut oportunitas utor , abstineo rex exitium , diploidem tamen is aufero . 
 mox egredior tuto eminus locus ab tergum alloquor sum , suus in ille commemoro beneficium , ut saepe pro regnum is caput periculum obiecto , ut postremus praesens tempus ab Deus sui trado interimo nolo . 
 ad hic Saul culpa fateor , uenia precor , lacrima fundo , pietas Dauid extollo , malitia suus incuso , rex is et filius appello . 
 tantum ex ferox ille animus muto ; credo nihil ultra aduersus genus  . 
 sed Dauid , qui pensius ingenium malus specto habeo et cognosco , nihil rego credo ratus intra eremus sui contineo . 
 Saul uecors animus , quia comprehendo genus potestas non sum , filia suus Melchol Dauid , ut supra refero , nupta Faltim quidam in matrimonium do . 
 Dauid ad Allophyli confugio . 
 is tempestas Samuel dies fungor sum . 
 Saul Allophylis bellum infero Deus consulo nullus que is responsum reddo . 
 tum per mulier , qui uiscus spiritus error impleo , Samuel evoco consulo . 
 dico is ab is sum , posterus ille dies cum filius uictus ab Allophyla in proelium casurus . 
 igitur allophyli castra in hostilis solum pono posterus dies acies instruo , Dauid tamen ex castra remitto , quia parum credo sui ille aduersus suus fidus sum . 
 sed consero proelium Hebraei fudo , filius rex cado ; Saul equus delabor , ne uiuus in potestas hostis uenio , gladius suus incubo . 
 de aetas imperium is parum certus comperio , nisi quod in actus apostolus XL annus regno dico sum . 
 quamquam ego arbitror , tum ab Paulus , qui ille praedicatio refero , etiam Samuel annus sub rex iste aetas numero . 
 plerusque tamen , qui de tempus scribo , XXX is annus regno annoto , qui opinio nequaquam accedo , nam is tempestas , qui Deus arca in Cariathiarim oppidum transfero sum , necdum regno Saul coepio ; refero autem per Dauid rex ex ille oppidum arca sublaio , cum per XXm annus ubi consto . 
 ergo , cum intra is tempus Saul regno atque  , paruus admodum spatium teneo imperium . 
 idem nos de tempus Samuel caligo , qui sub Heli sacerdos nascor , admodum senex sacerdotium fungor refero . 
 ab nonnullus tamen , qui de tempus scribo , quia fere nihil de is annus sacer historia signo . 
 . . ab plerusque autem LXX annus praesum populus refero ; sed unde hic auctoritas sum assumo non reperio . 
 nos in tantus error copia chronicon annotatio sequor , quia is ex apostolus actus , sicut superior memoro , prŏfectus arbitror , Samuel et Saul XL annus principatus ago refero . 
 Saul perimo Dauid in terra Allophyli , perfero ad sui mors is nuntio , mirus pietas exemplum fleo trado . 
 tum Chebron Iudaea oppidum peto ; ubi rursus regalis unguentum illino rex appello sum . 
 sed abenner , qui magister militia Saul rex sum , sperno Dauid , Isbaal rex Saul filius rex constituo . 
 creber deinde proelium inter dux rex concursus ; pulsus abenner saepe , frater tamen Ioab , qui ex pars Dauid exercitus praesum , fugio perimo . 
 qui dolor postea Ioab , cum sui abenner Dauid rex dedo , iugulo is praecipio , non sine dolor rex , qui fides cruento . 
 per idem tempus omnis fere natus maior hebraeus publicus consensus regnum is totus gens defero ; nam per septem annus in Chebron tantum regno . 
 ita tertius rex unguo , annus circiter allophylus in regnum irruens secundus proelium repello . 
 is tempestas arca Deus , qui in Cariathiarim oppidum , ut supra refero , sum , in Sion transfero . 
 cumque aedifico Deus templum in animus habeo , diuinus is responsum reditus , semen ille is reseruo . 
 bellum deinde allophylus domo , moabites subiugo , Syrie subigo stipendium que is impono . 
 aurum atque aer ex praeda immensus modus refero . 
 bellum deinde aduersus ammonitus ex iniuria  rex is exorior . 
 syrus denuo rebello , qui cum ammonitus in bellum coniuro , Dauid summus res Ioab princeps militia permitto , ipse ab bellum remotus intra Hierosolyma commoror . 
 qui tempestas Bersabes quidam , mirus femina pulchritudo , stuprum comperio habeo . 
 hic uro quidam uxor , qui tum in castra sum , sum trado . 
 hic Dauid iniquus pugna locus obiectum hostis interficio curo . 
 ita mulier matrimonium uacuus , sed iam ex stuprum grabidem , numerus uxor aggrego . 
 tum per Nathan propheta grauiter increpo , licet agnosco error , castigatio Deus non effugio . 
 namque filius ex furtiuus ille concubitus edo paucus post dies amitto , multus que in domus familia que is exsecror accido . 
 ad extremus Abessalon filius is arma impius aduersus pater tollo , regnum is depello cupio . 
 aduersus hic Ioab acies confligo , admoneo ab rex , ut uinco parco ; sed ille sperno imperium parricidalis conor ferrum ulciscor sum . 
 flebilis is uictoria sum rex trado ; tantus in is pietas sum , ut etiam  filius ignosco uolo . 
 uix hic bellum  uideo , alius rursus exorior , Sabaeas quidam dux , qui pes quisque ad arma incito . 
 sed properus motus omnis mors dux reprimo . 
 crebrus deinde aduersus allophylus Dauid proelium secundus euentus habeo cunctus que bellum domo et tam exter quam domesticus motus comprimo florentis regnum in pax habeo . 
 tum is subiio cupido incedo ad metior imperium uis populus censeo ; ita ab Ioab militia magister decies centenus et trecenti ciuis mille dinumero . 
 hic is factum mox pigeo paeniteo que , uenia ab Deus peto , cur in is animus effero , ut regnum suus potentia ex suus potior multitudo quam ex fauor diuino aestimo . 
 itaque mitto ad is angelus trinus is poena denuntio do que arbitrium unus eligo . 
 sed propono triennium fames , tres mensis fuga , mors triduum , fuga et fames detestor mors eligo , momentum que tempus LXX mille uir intereo . 
 tum Dauid uideo angelus , qui dexter populus prosterno , uenia precor sui que unus pro omnis poena obiceo ; sui dignus exitium , quia ipse pecco . 
 ita averdo plebs supplicium ; Dauid in locus , in qui angelus uideo , ara Deus statuo . 
 mox annus et morbus infractus Salomon filius , ex Bersabee uro uxor suscipio , successor regnum constituo . 
 is regalis unguentum per Sadoc sacerdos ungo , pater adhuc incolumis , rex appello . 
 Dauid , cum regno annus XL , defunctus sum . 
 Salomon initium regnum urbs murus circumdo . 
 hic per sopor asto Deus uisus sum , peto qui uolo tribuo optio . 
 sed ille non alius sui qui sapientia do posco , reliquus omnis paruus aestimo . 
 ita somnus excito , cum ante sacrarium Deus consto , indultus sui ab Deus sapientia documentum do . 
 namque duo mulier unus in domus diverso , cum idem tempus puer edo atque ex hic alter post dies tertius nox obeo , mater defunco somnus alter insidior mortuus suus suppono , uiuo aufero . 
 inde inter is de puer altercatio , postremus res ad rex defero ; difficilis iudicium absolutio inter nego , ubi testis desum . 
 tum Salomon divinus sapientia munus perimo puer corpus que is diuido inter ambigo iubeo . 
 cumque unus is iudicium adquiesco , alius uero cedo potior puer quam discerpo is malo , Salomon ex affectus femina hic uere mater sum coniecto , puer ille adiudico , non sine circumsto admiratio , siquidem lateo ueritas prudentia profero . 
 ita in admiratio ingenium prudentia que is rex uicina gens amicitia ab is foedus que peto , paro imperatum facio . 
 quis ops confido templum Deus immensis opus facio aggresto , paro per triennium impendium , quartus fere imperium annus primus fundamentum iacio , ab profectio hebraeus ex Aegyptus annus fere octauus et octogesimus et quingentesimus , licet liber regnum tertius CCCCXL sum refero , qui nequaquam conuenio , siquidem per series superior comprehendo facile sum , ut parum fortasse annus quam ample annoto . 
 sed non dubito librarius potior neglegentia , praesertim tot iam saeculum intercedo , ueritas sum corrumpo , quam ut propheta erro . 
 sicut in hic ipse noster opusculum futurus credo , ut describo incuria , qui non incuriosus ab nos sum digero , uitio . 
 igitur Salomon coeptus templum opus uigesimus annus explico . 
 celebro deinde ibidem sacrificium dico que oratio , qua populus templum que benedico , Deus ad is loquor sum , denuntio sum , si quando pecco atque Deus relinquo , templum ille solum aequo . 
 qui iam pridem impleo uideo , et mox conexum res ordo expono . 
 interea Salomon floreo ops , omnis qui umquam sum rex ditus , quisque semper ordo res sum , ab ops in luxus et uitium delabor , cum aduersus interdictum Deus ex alienigena coniugium sumo et iam septingenti uxor et trecenti concubina habeo , idolum is ritus gens suus , qui lito , constituo . 
 qui res auersus Deus grauiter increpito poena denuntio , sum ut regnum ex pars maior  filius seruus ille trado . 
 is que ita accido . 
 Nam defunctus Salomon annus imperium quadragesimus , cum Roboam filius annus aetas sextus et decimus regnum patrius tenere coepio , pars populus ab is offenso discedo . 
 etenim cum laxo sui stipendium posco , quod Salomon gravus impono , repudio prex supplex fauor uniuersus plebs auerto . 
 itaque consensus omnis imperium ad Ieroboam defero . 
 is medius genus ortus aliquamdiu Salomon seruitus pendo . 
 sed cum is responsum Achia propheta regnum hebraeus annuntio comperio , neco is clam destino . 
 qui ille metus in Aegyptus confugio , ibi que uxor accipio ex stirpes regius , cognosco demos Salomon mors in solus patrius regredior uoluntas populus , ut supra refero , sumo imperium . 
 penis Roboam tamen duo tres , Iuda et Beniamin , resideo ; ex hic ad trecenti mille paro exercitus . 
 cumque acies promoueo , uerbum Deus populus admoneo , proelium abstineo ; ex suus nutus Ieroboam regnum accipio . 
 ita sperno rex imperium exercitus dilabor ; Ieroboam imperium inualesco . 
 sed cum Hierosolyma Roboam optineo , ubi templum ab Salomon facio populus sacrifico Deus consuesco , uereor Ieroboam , ne ab is plebs religio auerto , statuo animus is superstitio occupo . 
 itaque uacca aureus in Bethel , alter apud Daniel constituo , qui populus lito , sacerdos que omitto Leui tribus ex plebs instituo . 
 inuideo Deus flagitium postulatio consequor . 
 crebrus deinde inter rex proelium dubius euentus regnum optineo . 
 Roboam septimus et decimus imperium annus exigo uita fungor sum . 
 in hic locus Abiud filius is regnum Hierosolyma sex annus teneo , quamuis in chronicon triennium regno refero . 
 hic Asab filius succedo , ab Dauid quintus fere , quippe abnepos is . 
 sum religiosus Deus cultor ; namque deleo ara lux que idolum uestigium paternus perfidia tollo . 
 foedus cum rex Syria firmo ; is auxilium Ieroboaa regnum , qui tum ab filius teneo , multus clades afficio , atque saepe uinco hostis praeda ex uictoria refero . 
 post unus et quadrage annus aeger pes decedo . 
 hic triplex peccatum ascribo ; unus quod societas rex Syria nimius confido sum , alter quod propheta Deus hic ipse increpo in uinculum  , tertius quia in pes dolor remedium non a Deus , sed ab medicus speraveo . 
 sed initium regnum hic Ieroboam rex decem tribus defunctus sum , regnum Nabath filius relinquo . 
 is malus opus et tam suus quam paternus mereo inuideo Deus non ultra biennium regnum potior sum , priuo que imperium indignus progenies . 
 Baasa Achia filius successor habeo , aeque ab Deus alienus . 
 is que sextus et uigesimus imperium annus defunctus sum ; regnum ad Elas filius  neque ultra biennium retinio . 
 namque is Zamber , princeps eques , epulor interficio regnum que occupo , uir perinde in Deus atque homo impius . 
 ab hic pars populus secedo ; Thamnium quidam regius nomen delo . 
 sed Zamber ante hic septem annus , et cum idem duodecim regno . 
 at in pars tres Iuda Asab mortuus Iosaphat filius is regno coepio , uir religiosus uirtus meritum clarus . 
 is cum Zambri pax habeo . 
 hic imperium tempus Achab , Amber filius , rex decem tribus sum , ultra omnis in Deus impius . 
 namque Iezabel filia Basa rex ex Sidon in matrimonium accipio Bahalis idolum ara lucus que constituo , propheta Deus interimo . 
 qui tempus Elias propheta caelum oratio concludo , ne pluuia terra do , is que rex denuntio , ut sui impius causa malus sum cognosco . 
 igitur suspendo caelum aqua , cum locus omnis aduro sol ardor non uictus homo , neu pabulum iumentum do , ipse sui intra periculum fama propheta concludo . 
 is tempestas cum eremus peto , coruus cibus ministro uiuo ; aqua torro proximus , donec aresco , do . 
 inde admoneo ab Deus Sarapta oppidum peto , ad mulier uidua diuerto . 
 cumque ab is esurio cibus peto , ille causor , neu sum sui nisi pugillum far et pusillus oleum , qui absumo una cum filius mors exspecto . 
 sed cum Elias uerbum Deus polliceor , neque hydria far neque uas oleum sum minuo , mulier posco fides neu cunctor propheta credo , promissum fides consequor sum , siquidem diurnus incrementum tantum accresco , quantum cottidie detraho . 
 idem tempus idem uidua filius mortuus Elias in uita reduco . 
 tum iussus Deus rex adeo exprobro que is sacrilegium posco ad sui omnis populus congrego . 
 qui cum propere conuenio , accio idolum atque lucus sacerdos CCCC fere et Lucius , inter is inde altercatio ; Elias Deus praedico ille superstitio suus assero . 
 postremus placeo fio periculum , ut , si qui caedo hostia mitto caelum ignis absumo , ratus sum religio qui uirtus edo . 
 ita sacerdos occido uitulus Bahal idolum invoco coepio , frustra que consumo inuocatio imbecillitas deus suus taceo fateor . 
 tum Elias irrideo is ; ne forte ' inquam ; dormio , clamo uehementior , ut somnus qui teneo euigilo ; . 
  miser trepido musso , et tamen , quisnam Elias facio sum , exspecto . 
 at ille caesum uitulus impono , cum prior sacrarium aqua opplessum , inuoco que Dominus specto cunctus ignis caelum delabor aqua cum hostia absumo . 
 tum uero populus solus stror Deus fateor , idolum exsecror ; postremus Elias iussus profanus sacerdos comprehendo deduco que ad torreo necor sum . 
 redeo inde rex propheta prosequor sum ; sed cum is Iezabel rex uxor uita periculum paro , ad remotior secedo . 
 ibi is Deus alloquor sum , UII mille uir adhuc sum pronuntio , qui sui idolum non do . 
 mirus is Elia sum , qui solum sui ab sacrilegium immunis sum credo . 
 is tempestas Achab rex Samaria uineus Nabutheius , adhaereo sui , concipeo . 
 quam cum ille is uendo nolo , dolus Iezabel interficio sum . 
 ita Achab uinea potior sum , cum tamen Nabutheius mors doleo refero . 
 mox per Elia uerbum Deus increpo , agnosco crimen cilicium induo ago paenitentia trado ; qui facio immineo poena auerto . 
 namque rex Syria magnus cum exercitus , duo et triginta rex in societas bellum ascisco , finis Samaria ingressus urbs cum rex obsideo coepio . 
 ars deinde obsideo res do bellum conditio , si aurum argentum que et femina trado , sum ut uita is parco . 
 sed tam iniustus conditio extremus perpetior satius uideo . 
 et cum iam omnis desperatus sum salus , propheta ab Deus mitto rex adeo , hortor , ut in proelium exeo , cunctor multus confirmo . 
 ita eruptio facio fudo hostis copiosus que praeda reperio . 
 sed post annus reparo uis Syrus in Samaria regredior , accipio clades ultus eo cupio , rursus uictus sum . 
 is proelium CXX mille Syrus intereo ; rego uenia datum , regnum is et pristinus status concessus . 
 tum Achab uerbum Deus ab propheta increpo , cur abusus diuino munus hostis sui trado parco . 
 igitur Syrus post triennium bellum Hebraei infero . 
 aduersus hic Achab pseudopropheta impulsus in proelium descendo , sperno Michea propheta et in uinculum conieco , cur is exitiabilis sum pugna denuntio . 
 ita is proelium Achab interficio , Ochozia filius imperium relinquo . 
 is aeger corpus cum ex minister , qui idolum pro salus is consulo , mitto , Elias ab Deus moneo obuius sui is offero increpo que renuntio rex iubeo , mors is consequor . 
 tum rex comprehendo is atque deduco ad sui iubeo , sed mitto caelestis ignis  . 
 rex , ut propheta praedico , obeo . 
 succedo autem Ioram is frater is ; is que duodecim annus imperium potior sum . 
 at in pars duo tribus Iosaphat rex defunctus Ioram filius regnum teneo annus duodeuiginti . 
 is Achab filia uxor habeo , socer quam pater propior . 
 post hic Ochozia filius imperium adipiscor sum . 
 hic regno Elias  refero . 
 idem tempus  , discipulus is , multus signum possum exsisto ; qui omnis notior sum quam ut solus egeo . 
 ab is uidua filius resuscito , uel Syrus lepra purgo , uel fama tempus omnis res copia fugo hostis inueho , uel in usus tres exercitus aqua praebeo , uel de exiguus oleum immodicus incrementum soluo mulier debitum et ipse sufficio  substantia datum . 
 hic tempus , ut dico , Ochozias duo tribus sum rex , decem uero Ioram , ut supra refero , impero ; inter que is foedus ictus . 
 nam et aduersus syrus iunctus uis bello , et aduersus ieu , qui per propheta in rex decem tribus ungo sum , pariter in proelium egredior idem pugna intereo . 
 sed regnum Ioram ieu teneo . 
 post Ochozia in Iudaea rex , qui unus annus regno , mater is Gotholis imperium occupo , adimo nepos imperium , etiam tum paruus puer , qui Ioas nomen sum . 
 sed hic ab auia praerepo imperium post octo fere annus per sacerdos et populus depulsus auia reditus . 
 hic initium regnum observantus diuinus cultus sum magnus que sumptus templum exorno ; post adulatio princeps deprauo adoro que ab is ira mereo . 
 namque is Azael rex Syria bellum infero ; inclino que res suus aurum templum pax redimo . 
 neque tamen is potior sum , factum inuidia ab suus interficio annus imperium quadragesimus . 
 hic Amassia filius succedo . 
 at in pars decem tribus defunctus Ieu Ioachas filius is regno , inuideo Deus malus opus , ob qui regnum is syrus praeda sum , donec Deus misericordia depulsus hostis pristinus habeo status coepio . 
 Ioachas dies fungor Ioa filius relinquo regnum . 
 is Amassias rex duo tribus civila bellum infero ; uictoria potior multus praeda in regnum suus conuerto . 
 is Amassia ob delictum accido trado , siquidem Idumaei finis uictor ingressus idolum gens is assumo . 
 hic nouo annus regno scribo , quantum in liber regnum reperio . 
 sed in Paralipomenae atque etiam in chronicon nouo et uiginti annus imperium teneo annotatus sum , is nimirum is persuadeo ratio , qui in hic [ regnum ] liber facile perspicio possum . 
 Ieroboam enim rex decem tribus octauus annus imperium Amassias trado regno coepio unus que et quadraginta annus imperium teneo ; regno demos Ozia , Amassias filius , quartus imperium is annus sum defunctus . 
 qui ratio XXm et  annus rex Amassias efficio . 
 itaque nos hic ipse sequor , quia ratio tempus persequor placeo , chronicon auctoritas accedo . 
 igitur Amassia Ozias filius succedo . 
 nam in pars decem tribus Ioas dies fungor ieroboa filius locus facio , post que hic Zacharias filius is regno . 
 hic nos rex omnis que , qui in pars decem tribus Samaria praesum , annotandus sum tempus non puto , quia breuitas studeo superfluus omitto , et ad cognitio tempus is potissimum pars annus credo persequor , qui in captiuitas posterior abduco prolixe tempus in regnum habeo . 
 igitur Ozias regnum Iuda adipiscor praecipuus cura Dominus cognosco habeo , Zacharia propheta multus usus ; ( Iasias etiam sub hic primus propheto trado ) qui meritum prosperus euentus aduersus finitimus bellum gero , aro etiam deuinco . 
 iam que Aegyptus terror nomen suus concutio , elor que secundus res , illicitus praesumo , incensus Deus offero , qui sol facio sacerdos mos sum . 
 itaque per Azarias sacerdos increpo cum locus decedo cogo atque in ira exareo , lepra oppleo decedo . 
 qui morbus affectus uita fungor sum , cum regno annus duo et quinquaginta . 
 regnum inde Ioatha filius do ; is que admodum sanctus sum trado prosperus que imperium administro ; gens ammonitus bellum uinco stipendium praesto cogo . 
 regno autem annus  idem que Achaz filius succedo . 
 Celebrae circa hic tempus Ninivita fides trado . 
 is oppidum olim ab Assur , Sem filius , condio caput regnum Assyria sum , frequens tum incolo multitudo , alo uir mille C et XX atque ut in magnus populus abundo uitium . 
 quis Deus motus Iona propheta ex Iudaea eo praecipio atque denuntio urbs excidium , sicut olim Sodoma et Gomorra diuinus ignis conflagro . 
 uerus propheta praedicatio iste ministerium detrecto , non contumacia , sed praescientia , qui uideo Deus paenitentia populus placo , nauis , qui longe diuersus regio Tharsos peto , conscendo . 
 sed ubi in alo processus , nauta saeuitia mas compello , quisnam sum malus causa , sors exploro . 
 cum super Iona sors decido , tamquam piaculum tempestas in profundum proiicio sum ; excipio que ab cetus [ marinus monstro ] atque deuoro , post triduum fere Ninivitares litus eiicio iussus praedico , urbs scilicet ob peccatum populus triduum pereo . 
 igitur non dissimulanter , ut olim Sodoma , audio sum uox propheta ; atque statim iussus rex exemplum que populus uniuersus , quin et recens natis cibus potus que abstineo ; iumentum itidem et diversus genus animal compello fames atque sitis lamento species cum homo praebeo . 
 ita immineo malum averdo . 
 Ionas apud Deus conqueror , qui fides dico non adsum , responsum , paeniteo uenia nego non possum . 
 at in Samaria Zacharia rex admodum impius , qui superior regno memoro , sella quidam interimo regnum que occupo ; idem que Mane insidia exemplum factum suus pereo . 
 mane eripio Sella imperium teneo filius que Pacha relinquo . 
 idem uero Pache quidam idem nomen interimo regnum que occupo . 
 mox ab Osee perimo idem scelus qui assumo imperium amitto . 
 hic ultra omnis rex superior impius poena sui perpetuus que gens captiuitas ab Deus mereo . 
 namque is Salmanassars rex Assyria infero bellum uictus que tributarium sui efficio . 
 sed cum occulo consilium rebellio paro rex que Aethiopus , qui tum Aegyptus optineo , in auxilium arcesso is que Salmanassars comperio , perpetuus is uinculum in carcer conicio urbs que excido , populus uniuersus in regnum suus abduco , Assyrius in hostilis solus ad custodia pono . 
 exinde is pars Samaria appello , quod lingua Assyria custos Samaritas uoco . 
 ex qui plerusque diuinus caeremonia recipio , reliquus in error gentilitas perseuero . 
 hic bellum Tobias in captiuitas duco sum . 
 at in pars duo tribus rex Achaz ob impietas inuideo Deus , cum finitimus bellum saepe premo , deus gens colo decerno , nimirum quia is auxilium uictor frequens proelium exsisto . 
 ita in hic nefarius mens piaculum dies fungor sum , cum XVI annus in regnum sum . 
 hic Ezechias filius succedo . 
 multum paternus dissimilis ingenium . 
 namque initium regnum populus sacerdos que ad Deus cultus cohortatus multus dissero , ut frequenter castigo ab Dominus saepe sum misericordia consequor , ut postremus decem tres in captiuitas nuper abduco sacrilegium poena dissoluo ; curo is sedulus ne idem patior mereo . 
 ita conuerto ad religio omnis animus Leuites sacerdos que omnis ad celebro secundum lex sacrificium ordino celebro que Pascha instituo , qui iam pridem sum omitto . 
 cumque dies festus adsum , dimitto per omnis terra nuntius conuentus dies edico , ut , si qui post abductio decem tribus in Samaria resideo , ad sollemnis sacr conuenio . 
 ita frequentissimus conuentus dies sacer publicus laetitia exactus , longus post interuallum religio legitimus per Ezechias restituo . 
 par deinde industria , qui diuinus curo , res bellicus administro , allophylus que frequens proelium contundo ; donec is Sennacherim rex Assyria bellum infero , magnus cum exercitus finis is ingressus , late que ager uasto nullus obsisto urbs obsidio urgeo ; Ezechias enim multitudo inferior , non audeo manus consero , murus sui tueor . 
 rex Assyrius porta assulto minitor excidium , deditio impero ; Ezechias frustra Deus confido , sui Deus nutus potior arma sumo ; uictor omnis gens , euersor Samaria efugus non possum , ni maturus deditio sibimet consulo . 
 in hic res status Ezechias Deus fretus Isaia propheta consulo , is que responsum edoceo , nihil ex hostis periculum sum ; diuinus autem auxilium non  . 
 neque multus post Tarraca rex Aethiopus regnum Assyria inuado . 
 Qui nuntio Sennacherim ad suus tueor conuerto , fremo et clamito uictor sui uictoria eripio , bellum omitto , mitto ad Ezechias littera cum uerbum contumelia denuntio , sui paulus post res domi compositus ad excidium Iudaea mature redeo . 
 sed nihil hic Ezechias motus oro Deus trado , ne hic tantus homo insolentia inultus sino . 
 ita idem nox angelus castra Assyrii  multus homo mille letum do . 
 rex trepidus in oppidum Niniuis confugio ibi que ab filius interficio dignus sui exitus fero . 
 per idem tempus Ezechias aeger corpus morbus incubo . 
 cumque Isaia is uerbum Dominus annuntio uita is finis adsum , fleo rex trado ; ita  annus prorogo sui ad uita mereo . 
 qui perago nonus et uigesimus imperium annus decedo ; regnum Manasses filius relinquo . 
 is ab pater multum degenero relinquo Deus cultura impius exerceo ; ob quod in potestas Assyria trado malo cogo agnosco error , populus que adhortor sum , ut relinquo idolum Deus colo . 
 nihil sane dignus memoria gero , regno autem annus V et L. Amos deinde filius is regnum indeptus sum , neque ultra biennium is potior sum ; paternus impietas heres , Deus neglegens , suus insidia circumuenio pereo . 
 ad Iosias filius imperium devoluo . 
 is admodum religiosus sum trado summus que cura diuinus administro , Helchia sacerdos utor bene . 
 is cum in templum liber , uerbum Deus scribo ,  ab sacerdos lego , qui contineo hebraeus gens ob creber impietas et sacrilegium delendus , pius ad Deus prex fletus que iugis immineo clades auerto . 
 quod ubi indultum sui per Oldas prophetissa comperio , maior cura , utpote obligo diuinus beneficium , cultus Deus exerceo . 
 igitur uas omnis , anterior rex superstitio idolum consecro , cremo . 
 namque is profanus ritus inualesco , ut solus atque luna diuinus honor do idem que etiam ex metallum sacrarium aedifico . 
 qui Iosias in puluis redigo sacerdos quoque profanus aedis interficio . 
 sed ne sepulchrum quidem impius parco , qui olim praedico ab propheta , impleo animaduersus sum . 
 hic octauus et decimus imperium annus Pascha celebro . 
 post triennium fere aduersus Nechaus rex Aegyptus , qui bellum Assyrius infero , in proelium egredior , priusquam inter sui acies concurro , sagitta icior sum . 
 ex que is uulnus in urbs relatus decedo , cum regno annus unus et uiginti . 
 Ioachas inde filius is regnum  tres mensis teneo , captiuitas ob impietas destino . 
 namque is Nechaus rex Aegyptus uincio captus que duco , neque multo post in uinculum dies fungor sum . 
 Iudaei stipendium annuum impero , rex is Eliacis arbitrium uictor do , qui postea immuto nomen Ioachim uocito sum . 
 hic Ioachas frater , Iosia filius sum , frater quam pater propior , sacrilegium inuideo Deus . 
 igitur cum rex Aegyptius pario , quippe qui tributum pendo , Nabuchodonosor rex Babylonius Iudaea terra occupo arma et per triennium ius bellum uictor possideo . 
 etenim cedo iam rex Aegyptus determino que inter is imperium finis conuenio Iudaei ad Babylona pertineo . 
 ita cum Ioachim , exigo in regnum annus undecim , filius idem nomen locus facio is que rex Babylonius in sui ira concito , Deus nimirum ago , qui constitutum sum Iudaea gens captiuitas et internecio do , Nabuchodonosor Hierosolyma cum exercitus ingressus urbs murus que atque templum solus sterno ; aurum immensus modus et sacer ornamentum uel publicus uel priuo , pubes que omnis uirilis atque muliebris sexus transfero , relinquo , qui imbecillitas aut aetas fastidio uictor sum . 
 qui turba inutilis seruitium exerceo colendus que ager , ne incultus sum solum , deputo . 
 idem que rex Sedechia praepono , adimo uis inanis tantum umbra regius nomen concessus . 
 sed Ioachim tres mensis tempus imperium habeo . 
 is cum populus Babylona  et in carcer conicio ; trigesimum post annus emitto atque ab rex in amicitia recepo mensa que et consilium participo , non sine solacium depuldo calamitas decedo . 
 interea Sedechia rex turba inutilis , quamquam sine uis , infidus ingenium et Deus immemor , qui non intellego captiuitas ob delinquo gens infero , postremus denique malus debeo , rex animus offendo . 
 ita is post nouo annus Nabuchodonosor bellum infero , compulsus que intra murus confugio triennium obsideo . 
 qui tempestas Hieremias propheta , qui iam saepe immineo urbs captiuitas pronuntio , consulo , si quis spes forsitan supersum . 
 sed ille caelestis ira non ignarus , idem saepe interrogo , respondeo , ipse rex specialis poena denuntio . 
 tum uero Sedechia in ira excito trudo propheta in carcer iubeo ; mox que is crudelis factum pigeo , sed obsisto Iudaei princeps , qui iam inde ab principium mos sum bonus premo , absolveo innocens non audeo . 
 idem cogo in lacus immensus profundo caenum que atque sordes atque ex is exitiabilis foetor horridus demidior sum , ut ne simplex quidem mors exspiro . 
 sed rex licet impius , aliquanto tamen sacerdos mitus , educo propheta de lacus et carcer custodia reddo iubeo . 
 interea obsideo uolo hostis et penuria urgeo , consumo que omnis , qui mando possum , fames inualesco ; ita defessus inedio defensor oppidum capio incensus que . 
 rex , ut propheta dico , effodio oculus Babylona  , Hieremias misericordia hostilis carcer eximo . 
 cum is Nabuzardan , princeps regius , captiuus cum ceterus duco , defero sui optio ab is , uter in solus patrius desero desolo que subsisto an sui cum abeo in summus honor uolo , resideo in patrius malo . 
 Nabuchodonosor abduco populus , residuus qui bellum conditio uel praeda fastidium relinquo ad uictor facio , Godolia idem gens praepono absque ullus insignis regio aut imperium nomen , quia praesum paucus et calamitosus nullus dignitas sum . 
  secundus captiuitas tempus propheta uaticinius atque actus illustro sum , magis que Daniel egregius ad conseruandus lex perseuerantia et in absolutio Susanna diuino consilium ceterus que ab is gero , qui iam ordo persequor . 
 hic sub rex Ioachim capio deduco que Babylona paruus admodum puer ; postea ob elegantia uultus inter minister regius assumo , unus que cum is Annania , Misael et Azarias . 
 sed cum is rex delicatior cibus curo praecipio is que Asphana eunuchus negotium do , Daniel paternus traditio memor , ne ex mensa rex gentilis cibus participo , posco ab eunuchus , ut legumen tantum utor . 
 causor Asphanes , ne dissimulo imperium rex consequor macies prodo , Daniel Deus fretus polliceor maior decor sui uultus ex legumen quam ex cibus regia sum . 
 fides que dico adsum , ita ut parum is uultus comparabilis habeo , qui imperialis impendium procuro . 
 igitur ab rex in honor et gratia adhibeo prudentia et disciplina breuis omnis rex proximus antelo . 
 per idem tempus Susanna , quidam Ioachus nupta , spectao femina pulchritudo , ab duo presbyter appeto , cum impudicus non adquiesco , falsus crimen incesso , idem presbyter defero , in remotus locus adulescens cum is deprehendo , sed ille iuvenilis alacritas senex manus effugio . 
 ita presbyter fides habeo ; iudicium populus Susanna damno . 
 qui cum secundum lex ad supplicium duco , Daniel , tum annus nascor XII , increpo Iudaei , cur innocenter mors do , reduco is in iudicium causa que denuo audio postulo . 
  multitudo Iudaei , qui tum adsum , non sine Deus existimo puer  aetatula in hic constantia prorumpo , fauor accommodo in consilium reuertor . 
 ineo denuo iudicium ; Danielus , ut inter maior natus resideo , delo . 
 igitur separo accusator iubeo ; unusquisque ex is interrogo , sub qui genus arbor adulter deprehendo . 
 ex uarietas responsum falsitas deprehendo ; Susanna absoluo , presbyterus , qui innocens periculum creo , caput damno . 
 is tempestas Nabuchodonosor somnium uideo , mysterium sum mirabilis . 
 qui interpretatio cum per sui non possum evolvio , ascisco ad interpretor chaldaeus quisque magicus ars exta que hostia scio occulo et sum praecino uideo , mox uereor , ne mos homo non uerus , sed placeo rex ex somnio coniecto , uideo supprimo posco que ab is , ut , si uerus in is diuinatio sum , somnium ipse sui dico ; tum demos interpretatio is credeo , si prior enuntio somnium ars periculum facio . 
 ille uero tantus moles abnuo , non sum is humanus ops confiteor . 
 rex motus , cur falsus diuino professio homo error illudo , cum  praesens negotium nihil scio sui confiteor ; ita edicto rex in is animaduersus pala que omnis hic ars interficio . 
 qui ubi Danielus comperio , rex proximus appello ; enuntiatio somnium interpretatio que is polliceor . 
 res ad rex defero Daniel arcesso . 
 iam reuelo sui per Deus mysterium uideo rex refero absoluio que . 
 sed res postulo , utor rex somnium et interpretatio propheta et consequor fides expono . 
 uideo rex per sopor imago caput aureus , pectus brachium que argenteus , uenter et femur aereus , crus ferreus , qui in pes pars ferreus , pars fictilis desino ; sed ferrum atque testum inter sui confusus coeo non possum . 
 ad extremus imago lapis sine manus abscindo protero , redigo que omnis in puluis uentus ablatus . 
 igitur secundum propheta interpretatio imago uideo figura mundus gero . 
 caput aureus chaldaeus imperium sum , siquidem is primus et opulentus sum accipio . 
 pectus et brachium argenteus secundum regnum annuntio ; Cyrus enim uinco chaldaeus atque Medo imperium ad Persa confero . 
 in uenter aereus tertius regnum portendo pronuntio , atque impleo uideo , siquidem Alexander eripio Persa imperium Macedonia uindico . 
 crus ferreus imperium quartus , is que Romanus intellego , omnis ante regnum validus . 
 pes uero pars ferreus , pars fictilis divido sum Romanus regnum , ita ut numquam inter sui coeo , praefiguro ; qui aeque impleo sum , siquidem cum non ab unus imperator , sed etiam ab plus semper que inter sui arma aut studium dissentio res Romanus administro . 
 denique commisceo testum atque ferrum numquam inter sui coeuo materies commixtio humanus genus futurus ab sui inuicem dissideo significo , siquidem Romanus solum ab exter gens aut rebellis occupo aut dedo sui per pax species trado consto , exercitus que noster , urbs atque prouincia permisceo barbara natio , et praecipuus Iudaei , inter nos dego neque tamen in mos noster transeo uideo . 
 atque hic sum postremus propheta annuntio . 
 in lapis uero sine manus abscindo , qui aurum , argentum , aes , ferrum testum que comminuo , Christus figura sum . 
 is enim non conditio humanus edo , siquidem non ex uoluntas uir , sed ex Deus nascor sum , mundus iste , in qui sum regnum terra , in nihilum redigo regnum que alius incorruptus atque perpetuus , is sum sum saeculum , qui sanctus paro sum , confirmo . 
 de qui unus adhuc quidam fides in ambiguus sum , non credo de sum , cum de praetereo conuinco . 
 igitur Daniel multus ab rex munus dono , praeficio Babylonia atque omnis imperium , in summus honor habeo . 
 is suffragium Annania , Azarias et Misael ad summus aeque dignitas et potestas  . 
 idem fere tempus praeclarus Ezechieles prophetia exsisto , reuelo is sum et resurrectio mysterium . 
 exsto liber magnus opus et cum cura legendus . 
 at in Iudaea , qui post excidium Hierosolyma Godolia praeposio supra memoro , aegre fero Iudaei princeps sui ex stirpes non regius arbitrium uictor do , Ismael quidam dux et concitator nefandus coniuratio , dispono is in conuiuium insidia perimo . 
 ab hic , qui extra noxia sum , ultus eo facinus cupio properus aduersus Ismael arma capio . 
 sed ut ille cognosco exitium sui immineo , relinquo exercitus , qui contraho , non ample octo comito ad ammonitus confugio . 
 igitur populus uniuersus metus peruado , ne paucus scelus omnis exitium rex Babylonius ultus eo ; nam praeter Godolia multus ex chaldaeus cum is interficio . 
 itaque consilium ineo fugio in Aegyptus , sed prior Hieremias frequens adeo , sciscitor diuinus responsum . 
 at ille uerbum Deus uniuersus hortor , in solus patrius maneo ; si is facio , Deus praesidium tueor nullus que ab Babylonium periculum sum ; sin Aegyptus peto , omnis ibi ferrum atque fames diuersus que mors genus pereo . 
 sed plebs assuetus malo insolens paro saluber consilium et diuino imperium prŏfectus in Aegyptus . 
 quis de is postea actus , sacer littera sileo ; nos nihil comperio . 
 hic tractus tempus Nabuchodonosor  res secundus statua sui aureus immensus magnitudo pono adoro que is , ut sacer effigies praecipio . 
 quod cum certatim ab omnis , deprauo adulatio omnis animus , facio , Annanias , Azarias et Misael profanus officium abstineo , non ignoro honor hic solus Deus debitum . 
 igitur res ex edicto rex constituo , propono que is conditio poena , ardeo caminus , ut praesens metus adoro statua cogo . 
 uerus ille deuoro ignis quam piaculum committo malo . 
 itaque uinctus compes in medius flamma conicio . 
 sed minister info opus , dum promptior damno in ignis propello , flamma absorbeo ; Hebraei - mirus dico et incredibilis non uiso - ignis non attingo , cum ab specto deambulo in caminus psalinus Deus dico cerno , uisus que cum hic inter ignis quartus species angelus , qui Nabuchodonosor prope intueor filius Deus sui uideo confiteor sum . 
 tum rex haud dubius diuinus in res praesens sum uirtus , mitto per omnis regnum suus edictum factum miraculum prouulgo , confiteor solus Deus honor defero . 
 neque multo post obiectum sui somnio , mox uox etiam caelum emitto admoneo , potestas regius abiicio atque ab omnis conuersatio humanus remotus , herba tantum uita sustineo , ago paenitentia trado ; seruo is nutus Deus imperium , donec impleo tempus , agnosco demos Deus , post  annus et regnum et status pristinus restituo sum . 
 hic post devictus , ut supra dico , Sedechia , qui captiuus Babylonus transfero , regno trado annus uis et XXm , quamquam is non in sacer historia scribo inuenio . 
 sed forte accido , ut dum multus euoluo , annotatio hic iam interpolo per aetas libellus sine auctor nomen reperio , in qui rex Babylonior tempus contineo ; quam praetereundus non puto , siquidem et chronicon consentio , et ita ille nos ratio quadro , ut per ordo rex , qui tempus contineo , usque in primus Cyrus rex annus , LXX annus - tot enim per sacer historia ab captiuitas usque ad Cyrus sum refero - impleo . 
 Post Nabuchodonosor filius is regnum indeptus , qui in chronicon  sum uocitatu reperio . 
 hic duodecimus imperium annus dies fungor , frater minor , qui Baalthasar dico sum , locus facio . 
 is cum quartus et decimus annus publicus epulum princeps atque praeficio suus do , sacer uas , qui per Nabuchodonosor de templum Hierosolyma ablatus neque in regalis usus usurpo , sed recondo in thesaurus habeo , profero impero . 
 cumque hic per luxus atque licentia regalis conuiuium promiscuus omnis uirilis atque muliebris sexus , uxor concubina que is utor , subito rex in paries conspicor digitus scribo cerno que in uersus duco litera ; sed qui possum scribo lego , non reperio . 
 igitur rex perterreo magus et chaldaeus aduoco . 
 qui musso neque quisquam respondeo , regina rex admoneo , sum quidam Hebraeus Daniel nomen , qui olim Nabuchodonosor occulo mysterium somnium reuelo , iam tum ob illustr sapientia summus honor dono . 
 itaque accio perlego interpretor que , ob delictum rex , qui sacer Deus uas temero , ipse exitium immineo regnum que is Mes atque Persa do . 
 qui mox consequor sum . 
 nam idem nox Balthasar intereo , regnum is Darius natio Medus occupo ; Danielus illustris opinio comperio uniuersus imperium praepono , sequor superior rex iudicium . 
 nam et Nabuchodonosor is regnum praeficio et Baalthasar uestis purpureus et torque aureus dono tertius regnum princeps constituo . 
 igitur hic , qui una cum is res possum sum , exagito inuidia , quod is alienigena captiuae gens sum aequo , rex deprauo adulatio compello , ut sui dies proximus XXX diuinus honor do , neque quisquam licet Deus nisi rex precor . 
 facile is Darius persuadeo , stultitia rex omnis , qui sui diuinus uindico . 
 igitur Daniel non rudis neque inscius , Deus prex , non homo defero , reus constituo edicto rex non pareo . 
 multus que abnuo Darius , qui carus acceptus que semper sum , princeps peruinco , ut in lacus demitto . 
 sed obicio bestia nullus periculum sum . 
 quod cum rex comperio , accusator deputo leo praecipio ; qui non similis exemplum perfungo sum ; nam continuo devoro ferus fames expleo . 
 Daniel clarus ante clarus habeo ; rex antiquo edicto suus nouus propono , relinquo error atque superstitio Deus Daniel colo . 
 exsto etiam uisio is , qui consequor saeculum ordo reuelo , annus etiam numerus complector , intra qui Christus , sicut facio sum ,  ad terra pronuntivaio uenio que Antichristus manifestus expono . 
 quod si qui  sum , recte ibi quaesitum reperio ; nos propono sum res tantus ordo contexo . 
 Darius duodeuiginti annus regno trado ; qui tempestas Astyages Medae impero . 
 hic Cyrus , ex filia nepos is , regnum expello , Persa usus arma ; unde summus imperium ad Persa transfero sum . 
 Babylonius quoque in potestas ditio que is concedo . 
 igitur initium regnum , propono publicus edictum , do potestas Iudaei in solus patrius redeo , sacer etiam uas , qui Nabuchodonosor de templum Hierosolyma aufero , reddo . 
 itaque paucus tum in Iudaea regredior ; ceterus redeo animus an facultas desum parum comperio . 
 sum is tempestas apud Babylonii Belium antiquissimus rex , qui etiam Uergilius ( aen . 
 , ) memini , ex aer simulacrum , qui superstitio homo consecro Cyrus quoque adoro sum solitus , antistes is dolus illudo , qui uescor effigies ille atque poto affirmo , cum diurnus pensitatio , qui idolum infero , clam ipse absumo . 
 igitur Cyrus cum Danielus familiariter utor , quaero ab is , cur simulacrum non adoro , cum manifestus uiuo Deus sum indicium , absumo is , qui infero . 
 Daniel rideo homo error nego is possum facio , ut aes ille , is sum brutus materies , cibus utor aut potus . 
 accio ergo rex sacerdos iubeo ( nam fere ad septuaginta sum ) adhibeo que is terror increpito , qui impensa consumo , cum Daniel uir prudentia insignis parum is ab insensibilis simulacrum possum fio contendo . 
 tum ille confido paro dolus suesco infero et obsigno ab rex templum deposco , utor , nisi omnis posterus dies absumo deprehendo , mors poena persoluo , dum idem conditio Danielus maneo . 
 itaque signum rex templum obsigno , cum prior Daniel sacerdos inscius pauimentum cinis aspergo , ut introeo occulo aditus uestigium prodo . 
 igitur posterus dies rex templum ingressus animaduerto absumo , qui idolum appono iubeo . 
 tum Daniel occulo fraus uestigium prodo resero , sacerdos cum uxor et filius , subfossus foramen ingressus , is qui idolum appono sum deuoro . 
 ita omnis iussus rex interficio , templum atque simulacrum Danielus in potestas do atque arbitrium is diruo . 
 interea Iudaei , qui ex permitto Cyrus in patria regredior supra memoro , urbs atque templum restituo aggredior , ut paucus atque inops parum proficio , donec centesimo fere annus , Artaxerse rex Persa imperito , per is , qui locus praesum , ab aedificandus deterreo ; etenim tum Syria atque omnis Iudaea sub Persa imperium per magistratus atque praeses rego . 
 igitur hic consilium sum rex Artaxersius scribo , non oportet Iudaei restituo urbs suus copia do , ne pro contumax ingenium resumo uis , alius gens impero solo , non patior sub alienus imperium dego . 
 ita comprobo ab rex praeses consilium prohibeo urbs aedificatio usque in secundum Darius rex annus dilato sum . 
 sed hic tractus tempus , qui rex Persa  , insero , quo facile annus series in ordo contextus prodo . 
 post Darius medum , qui  annus regno significo , Cyrus unus et triginta annus res potior sum . 
 Scythis bellum infero in proelium cado , secundus annus postquam Tarquinius superbus Roma regno coepio . 
 Cyrus Cambyses filius is succedo ; regno annus hic cum Aegyptus atque Aethiopia bellum premo et subigo uictor que in Persa reuertor , casus sui ipse uulnero ex is que ictus pereo . 
 post hic mors magus duo frater , natio Medi , mensis UII Persa regnum optineo . 
 ad hic interficiendus septem nobilus  coniuro , qui princeps sum Darius Hystaspis filius , nascor ex frater patruelis Cyrus , omnis que consensus regnum is delao ; regno annus uis et hic ante quadriennium quam decedo , apud Marathona pugno , celeberrimus Graeci Romanus que historia proelium . 
 is gero post Roma condio annus fere ducentesimus et sexagesimus , Macerinus et Augurinus consul , abhinc annus , si tamen inuestigatio Romanus consul non fallo , DCCC LXXX et  ; omnis enim tempus in Stilico consul dirigo . 
 post Darius Xerses sum , is que unus et XXm annus regno trado ; quamquam in plerusque exemplar XX et V annus imperium is sum reperio . 
 hic succedo Artaxerse , qui supra memini . 
 hic cum inhibeo aedificatio urbs Iudaea templum que iubeo , suspendo opus usque in secundum Darius rex annus pendo . 
 sed ut usque ad is tempus ordo conecto sum , Artaxerses regno annus unus et XL , Xerses duo mensis . 
 post que is Sucdianus UII mensis sum . 
 Darius deinde , sub qui templum sum restituo , regnum adipiscor sum , qui Ochus tum nomen sum . 
 hic cum ex Hebraei tres adolesco spectatus fides corpus custos habeo unus que ex hic prudentia documentum admiratio rex in sui conuerto , defero sui optio peto , si quis animus concipio , ingemisco patria ruina copia restituo urbs posco mereo que ab rex , ut subregulis atque praeses impero , aedificatio sacer aedis praebeo impendium maturo . 
 ita templum quadriennium consummo , sextus post annus quam Darius regno coepio , is que Iudaei satis uideo ; et quia magnus mola sum urbs restituo , diffido uis opus multus labor incipio non audo templum contineo . 
 per idem tempus Esdras scriba lex post XXm fere annus quam templum sum consummo , defunctus iam Darius , qui unus de uiginti annus res sum potior , permitto Artaxersus secundus , non ille , qui inter duo Xerses sum , sed hic , qui Darius Ochus succedo , Babylonia proficiscor multus que is sequor Hierosolyma perueho uas diversus opus et donum , qui rex templum Deus mitto , cum XII Leuites ; uix enim hic numerus ex ille tribus reperio trado . 
 is cum deprehendo Iudaei gentilis conubium permisceo , multus increpo renuntio iste modus matrimonium atque filius ex hic suscipio extrudo iubeo , omnis que dico pareo . 
 purgo populus uetus lex ritus ago . 
 ceterus Esdra nihil super reficio urbs ago comperio , credo potior cura ratus plebs corrumpo mos reformo . 
 sum is tempestas apud Babylonia Neemia minister regius , gens Iudaei , Artaxersus meritum obsequium carus . 
 is Iudaei percontor , qui paternus urbs status sum , ubi comperio in idem ruina iaceo patria , totus sensus conturbo cum gemitus multus que lacrima oro ad Deus trado , delinquo gens suus reputo , misericordia diuinus efflagito . 
 igitur cum is rex inter epulae maestus extra soleo animaduerto , posco ab is causa dolor ut expono . 
 tum ille aduerto gens suus et ruina ciuitas defleo , qui iam per annus fere ducenti et quinquaginta solus stro , malus testimonium , spectaculum inimicus praebeo ; do sui eo et restituo is potestas . 
 pareo rex pius prex , statim que is cum praesidium eques , quo tutus iter ago , dimitto , do ad praetor epistula ut necessarius praebeo . 
 is cum Hierosolyma peruenio , uiritim populus opus urbs distribuo , et certatim iussus omnis curo . 
 iam que ad medius machina procedo , cum flagrans inuidia gens uicinus urbs conspiro opus interrumpo Iudaei que ab aedificandus deterreo . 
 sed Neemias , dispono aduersus incurso praesidium , nihil terreo  explico ; consummo que murus et ualua porta perfectus , per familia construo interius domus urbs dimetior sum . 
 censeo que populus parum urbs paro , neque enim ample quam ad quinquaginta mille promiscuus sexus atque ordo reperio ; tantum ex ille quondam immanis numerus frequens bellum absumpo aut captiuitas deteno . 
 nam olim hic duo tres , qui hic residuus sum , cum ab hic decem tres separo sum , CCC et XXm mille uir armo . 
 ab Deus ob peccatum internecio et captiuitas do ad hic usque paucitas deuenio . 
 sed hic , ut dico , plebs duo tribus sum ; decem uero prior deduco per Parthi , Medos , Indus atque aethiopus dispersa numquam in solus patrius regresdo , hodie que barbara gens imperium contineo . 
 sed consummatio restituo urbs XXX et II imperium  annus refero . 
 ab qui tempus usque ad Christus crux , is sum Fufius Gemines et Rubellius consul , annus  et  ; ceterum ab restitutio templum usque in euersio , qui sub Uespasianus consul Augustus per Titus Caesar consummo sum , annus CCCC LXXX et praedico is olim sum ab Daniel , qui ab instauratio templum usque in euersio LX et  hebdomada sum pronuntio . 
 ab dies autem captiuitas Iudaei usque in tempus restituo ciuitas sum annus CCLX . 
 in hic tempus tractus Esther atque Iudith sum arbitror ; qui quidem actus qui potissimum rex conecto , non facile perspicio . 
 nam cum Esther sub Artaxerse rex refero , porro duo hic nomen Persa rex sum reperio , multus cunctatio sum qui hic tempus applico . 
 ego tamen uideo sum hic Artaxersius , sub qui Hierosolyma sum restituo , Esther historia conecto , quia non sum uerisimilis , ut , si sub prior Artaxerse sum , qui tempus Esdras complector sum , nullus tam illustris femina mentio retulio , magis cum ab ille Artaxerse inhibeo templum aedificatio , sicut supra memoro , consto ; neque Esther  sum [ tum ] , si in ille matrimonium tum sum . 
 nunc gero  . 
 sum is tempestas rex in matrimonium uastus quidam , mirus femina pulchritudo . 
 qui cum forma omnis praedico , dies quidam , cum publicus conuiuium do , adsum regina demonstro pulchritudo gratia iubeo . 
 ille uero stultus rex consultis , pudens uir oculus spectaculum corpus praebeo , iussus abnueo . 
 qui contumelia barbarus animus permoueo uxor matrimonium atque regius depello . 
 igitur cum in locus is puella rex coniugium quaero , reperio sum Esther ceterus species uinco . 
 hic Iudaea ex tribus Beniamin , uterque parens orbus , ab Mardochaeus patruelis frater educo . 
 cum ad regalis nuptia duco , mando educator genus et patria occulto , admoneo ne paternus traditio immemor , etsi in matrimonium alienigena captiuus succedo , gentilis cibus participo . 
 igitur iunctus rex breuis , ut fio , uis pulchritudo totus is animus facile capio , adeo ut is aequo imperium insignis regio , uestis purpureus dono . 
 qui tempestas Mardochaeus inter proximus rex sum , pro uirilis portio negotium familiaris curator . 
 is compositus ab duo spado rex insidia prodo , atque ex is carus summus que honor dono . 
 sum is tempestas rex Aman quidam perfamiliaris , qui aequo sui adoro mos rex praecipio . 
 is Mardochaeus unus ex omnis facio fastidio odium Persa in sui grauiter accendo . 
 igitur Aman ad pernicies Hebraei animus intendo rex adeo affirmo que , sum in regnum is homo genus prauus superstitio deus homo que inuideo , externus lex uiuo , dignus exitium ; rego sum omnis hic gens internecio do , ex qui is bonus immensus ops polliceor . 
 facile is barbarus persuadeo ; edictum emitto Iudaei necandus , mitto que continuo qui per omnis regnum ab India usque Aethiopia promulgo . 
 is ubi Mardochaeo comperio , conscindo uestis saccus obuoluo conspersus que cinis pergo ad regia , ibi que eiulatus multus cunctus questus repleo ; facinus indignus immeritus gens pereo neque ullus  causa do . 
 Esther lamento uox excito res , ut sum , cognosco . 
 tum uero anceps consilium , quia  rex potestas non sum - etenim mos Persa regina introeo ad rex nisi accerno non licet , neque tamen , cum sum rego libitus , sed statuo tempus admitto - et forte tum ita euenio , ut dies XXX proximus separo ab conspectus rex Esther habeo . 
 igitur audeo aliquis pro ciuis ratus , etsi certus pestis adsum , pulcher in negotium occumbo paro , inuoco prior Deus , aula rex ingredior . 
 at barbarus res insolitus percutio , paulatim blandimentum muliebris delinitus , postremus ad cena regina perduco , unus que cum ille Aman ille rex carus et Iudaea gens infestus . 
 igitur cum iam post epula multus poculum conuiuium caleo coepio , Esther genu rex aduoluo , gens suus pernicies deprecor . 
 rex uero nihil sui peto , si quis ultra peto , nego polliceor . 
 tum Esther arripio tempus Amanus mors flagito in ultio gens , qui perdo cupio . 
 sed rex amicus memor paulisper cunctor delibero gratia modicum secedo . 
 deinde regredior ut uideo Aman regina genu complexus , succendo ira et appeto regina clamito , mors is afficio iubeo . 
 et tum rego comperio , poena crux per Aman Mardochaeus paro . 
 ita Aman idem crux affigo , omnis que bonum is Mardochaeus datum Iudaei qui sum absoluo . 
 Artaxerses regno annus duo et LXm , idem qui Ochus succedo . 
 hic res ordo recte Iudith actus consera ; trado enim post captiuitas sum , sed quis is tempus Persa regno , historia diuinus non edo ; rex tamen , sub qui ille gero sum , Nabuchodonosor nuncupo , non utique is , qui Hierosolyma capio . 
 sed nullus hic nomen post captiuitas apud Persa regno reperio , nisi si ob impotentia et parilis conatus quicumque ille rex Nabuchodonosor ab Iudaei uocito sum . 
 plerusque tamen Cambyses , Cyrus rex filius , puto , is quod uictor Aegyptus atque Aethiopia penetro . 
 sed hic opinio idem sacer historia repugno ; nam duodecimus rex ille annus Iudith sum signo . 
 porro Cambyses non ultra  annus res potior sum . 
 unde , si in historia opinor licet , sub Ochus rex , qui post Artaxerses secundum sum , hic gero credo ; is que uel ex hic conicio , qui idem Ochus , ut in saecularis lex , natura immitis cupidus que bellum trado . 
 nam et arma finitimus infero et Aegyptus , qui ante multus annus descisco , bellum recupero . 
 qui tempus etiam sacer is et  in deus recipio irrideo trado ; qui postea Baguus , spado is natio Aegyptius , indignor , contumelia gens mors rex ulciscor sum . 
 memini autem hic Bagua historia diuinus ; nam cum  iussus rex aduersus Iudaei duco exercitus , Bagua in idem castra sum memoro . 
 unde non immeritus in argumentum noster opinio adduco , ut rex ille , Nabuchodonosor nuncupo , Ochus sum , sub qui Baguus sum mundialis historicus prodo . 
 ceterum ille nemo mirus sum oportet , quod scriptor saecularis littera nihil ex hic , qui sacer uolumen scribo sum , attingo ; Deus spiritus praeualeo , ut intamino ab os corrumpo uel falsus uerus misceo intra suus tantum mysterium contineo historia , qui separo ab mundus negotium et sacer tantum uox profero permisceo cum alius uelut aequalis sors non debeo ; etenim sum indignus , ut alius ago aut alius quaero hic quoque cum reliquus misceo . 
 sed pergo ad ceterus atque per Iudith gero , ut possum , paucus  . 
 igitur reuertor , ut supra memoro , in solus patrius Iudaei , necdum compositus res aut urbs status , rex Persa Medae bellum infero atque aduersus rex is , Arphaxad nomen , acies confligo secundus euentus ; perimo rex gens imperium adiungo . 
 idem reliquus natio facio , praemitto Holofernes , qui princeps militia delego , cum mille pedes C et XXm , eques is Cilicia et Arabia bellum uasto multus urbs aut uis capio aut metus in deditio compello . 
 iam que Damascus admoueo exercitus magnus Iudaei terror percello . 
 sed impar ad resisto , neque ad deditio adquiescens animus , expers quippe usque antea captiuitas malus , ad templum frequens concurro . 
 ibi communis gemitus permisceo que ululatus diuinus auxilium imploro ; satis sui Deus ob peccatum uel crimen do poena ; reliquia salto seruitium nuper eximo parco . 
 interea  moabitis in deditio accipio atque aduersus Iudaei in societas bellum assumo , cum ab is princeps inquiro , quibusnam uis fretus Hebraei deditio animus non do , Achior quidam comperio edissero , Iudaei Deus cultor , pius ab pater ritus instituo , olim in Aegyptus pendo seruitium ; inde diuino munus educo atque siccatum mare pes emetior , postremus omnis gens deuinco habito maior terra recipio . 
 exin uarius res status floreo aut concido , atque iterum malus emergo , secundum mereo iratus aut placatus Deus uicissitudo experior , dum pecco incursio hostis aut captiuitas coerceo , propitio numen semper inuictus . 
 ceterus , si praesens tempus absque peccatum sum , nullus modus is possum supero ; sin aliter sui habeo , facile uincendus . 
 ad hic  ferox multus uictoria , nihil sui inuictus ratus , ira accensus , cur ex peccatum potissimum Iudaei pendeo ille uictoria puto , propello Achior in castra hebraeus iubeo , ut cum hic pereo , qui uinco non possum affirmo . 
 atque tum Iudaei mons peto ; ita qui is negotium do , imus mons succedo ibi que uincio Achior relinquo . 
 quod ubi Iudaei animaduerto ,  uinculum in collis perduco . 
 causa res quaero gero expono receo que in pax exitus opperior . 
 is post uictoria circumcido Iudaei facio sum . 
 igitur Holoferness difficultas locus comperio , quia adeo  non possum , mons miles circumdo et summus cura Hebraei aquatio prohibeo ; is que mature obsidio sentio . 
 itaque vico penuria aqua ad Ozias princeps concurro , pronus omnis ad deditio . 
 ille uero opperio paullisper et diuinus auxilium exspecto respondeo , quintus demos dies deditio tempus constituo . 
 qui ubi Iudith comperio , qui uir uidua , praediues ops , insignis species , sed mos quam uultus illustrus tum in castra sum , ars suus res etiam certus sui exitium audeo aliquis et tempto ratus , caput como , uultus expolio , comes ancilla castra hostis ingredior . 
 statim que ad Holofer deduco perdo res suus memoro , sui transfugio uita consulo . 
 deinde ab dux posco liber extra castra nocturnus tempus egressus oro gratia . 
 mandatum is uigil porta que custos . 
 sed ubi per triduum egredio atque redeo consuetudo sui barbarus fides facio , Holofer cupido incedo dediticius corpus abutor ; etenim forma excello Persa facile permoueo . 
 ita ad dux tentorium per Bagua eunuchus deduco , ineo que conuiuium barbarus multus sui uinum obruo . 
 tum remotus minister , priusquam uis mulier infero , somnus capio sum . 
 Iudith tempus arripio caput hostis deseco secus que aufero . 
 et cum secundum consuetudo castra egredior credo , incolumis regredior . 
 posterus dies Hebraei , caput Holofernis de superior ostento , eruptio facio ad castra hostis pergo . 
 tum uero barbarus signum pugna posco tabernaculum dux frequens assisto . 
 ubi truncus corpus  , foedus formido in fuga uersus tergum hostis praebeo . 
 Iudaei fugio persequor caedo que multus mille castra atque praeda poteo . 
 Iudith summus laus celebro C et V annus uiuo trado . 
 hic si Ochus rex , ut opinor , gero sum annus imperium is duodecimus , ab tempus Hierosolyma restituo usque in is bellum sum annus duo et ceterum Ochus XX et III annus regno . 
 sum autem ultra omnis cruentus et plus quam barbarus animus . 
 hic Baguus spado aegroto uenenum tollo . 
  hic Alexander Macedo acies confligo . 
 is uinco Persa imperium  , qui ab initium Cyrus sto annus CC et L. Alexander uictor fere omnis gens adii Hierosolyma templum dico atque donum infero , edico que per omnis imperium , qui suus ius efficio , ut Iudaei ibidem dego sum liber in patria reuertor . 
 exigo duodecimus imperium annus , septimus posteaquam Darius deuinco , apud Babylona defunctus sum . 
 regnum amicus is , qui simul cum ille maximus ille bellum gero , parto sum . 
 hic aliquantus tempus sine usurpatio regalis suscipio pars procuro , Arridaeus quidam Philippus Alexander frater regno , qui perimbecillus uerbum do imperium uideo , res autem penis is sum , qui sui exercitus et prouincia distribuo . 
 neque uero hic res status diu maneo , omnis que sui rex appello malo . 
 primus in Syria post Alexander Seleucus rex sum , subicio idem Persis atque Babylon . 
 qui tempestas Iudaei annuum stipendium trecenti argentum talentum rex do , neque tamen per externus magistratus , sed per sacerdos suus rego . 
 patrius que ritus uiuo , donec plerusque is longus rursum pax corruptus misceo omnis seditio et turbo coepio , affecto summum sacerdotium libido , auaritia et dominor cupido . 
 namque primum sub rex Seleucus , Antiochius magnus filius , Onias sacerdos , uir sanctus atque integer , Simon quidam falsus apud rex crimen insimulo excuto nequivo . 
 intericio deinde tempus Iason frater Onia Antiochus rex , qui Seleucus frater succedo , adeo , augmentum stipendium polliceor , si sui summum sacerdotium trado . 
 et quamquam insolitus neque ante permitto sum perpetuus sacerdotium perfungor , sollicitus tamen rex animus , aeger auaritia , facile supero sum . 
 ita depulsus Onia Iasonus sacerdotium mandatum . 
 is foede admodum ciuis patria que lacero . 
 dein cum per Menelaus quidam , Simon ille frater , promitto rex pecunia mitto , patefacio semel ambitio uia , idem ars , qui Iason prior , Menelaus sacerdotium obtineo . 
 neque multus post , cum promissum argentum modus non reddo , locus pello ; Lysimachus substituo . 
 inde inter Iason et Menelaus foedus certamen , donec Iason profugus patria excedo . 
 hic initium corrumpo mos eo usque processus , ut plerusque popularis ab Antiochus posco , permitto sui mos gentilis uiuo . 
 quod cum rex peto annuo , certatim pessimus quisque delubrum exstruo , idolum supplico , lex profano occipio . 
 interea Antiochus redeo ab Alexandria - namque tum bellum rex Aegyptius infero , qui iussus senatus et populus Romanus depono , Paulus et Crassus consul - Hierosolyma adeo . 
 cum discordo superstitio suscipio populus reperio , lex Deus destruo et hic faueo , qui impius sequor , omnis templum ornamentum detraho atque multus caedes uasto . 
 is gero ab excessus Alexander annus centesimo unus et quinquagesimus , Paulus , ut dico , Crassus que consul , post quinquennium fere quam Antiochus regno coepio . 
 sed ut tempus ordo consero sum atque liqueo euidenter , quis hic sum Antiochus , rex , qui post Alexander in Syria sum , et nomen et tempus enumero . 
 defunctus , ut supra refero , rex Alexander , ab amicus is regnum omnis divisus atque regio nomen aliquamdiu administro sum . 
 Seleucus post nouo annus in Syria rex sum appello , regno que annus II et post is Antiochus , filius is , annus unus de uiginti . 
 inde Antiochus , Antiochus filius , qui et Theus cognomino sum , annus post hic Seleucus filius , cognomen Callinicus , annus unus et uiginti . 
 item Seleucus , filius Callinicus , annus tres . 
 hic defunctus Antiochus frater [ Callinicus ] Asia et Syrie teneo annus VII et hic sum Antiochus , aduersus qui Lucius Scipio asiaticus bello ; qui bellum uictus et imperium pars multo sum . 
 hic duo filius habeo , Seleucus et Antiochus , qui obses Romanus do . 
 ita Antiochus magnus mortuus Seleucus filius is natus magnus regnum indepor sum , sub qui Onias sacerdos ab Simo insimulo dico . 
 tum Antiochus ab Romanus dimitto do que in locus is obses Demetrius , Seleucus rex , qui is tempus regno , filius . 
 Seleucus mortuus annus imperium duodecimus regnum frater Antiochus , qui Roma obses sum , occupo . 
 is post quinquennium quam regno coepio , ut supra doceo , Hierosolyma depopulatus sum . 
 etenim grauis Romanus stipendium pensito ipse immensus sumptus paene necessarius cogo pecunia rapio quaero neque ullus praedor occasio omitto . 
 post biennium deinde , par rursum clades afficio Iudaei , ne forte frequens malus compello bellum sumo , praesidium arx impono . 
 inde sacer lex euerto aggresto mitto edictum , ut omnis relinquo maius traditio gentilis ritus uiuo . 
 neque desum qui profanus imperium uolo pareo . 
 tum uero foeed spectaculum ; per uniuersus urbs pala in platea lito , sacer etiam lex et propheta uolumen ignis cremo . 
 is tempestas Matthathias , Iohannes filius , sacerdos sum . 
 hic cum ab regia cogo edicto paro , egregius constantia profanus contemno , Hebraeus publicus profano in os omnis iugulo . 
 tum demos reperio dux facio secessio sum . 
 Matthathias oppidum egredior , multus ad is confluens , species iustus exercitus efficio ; quis omnis destino sum aduersus profanus imperium sui arma tueor , et uel in bellum occumbo quam impius cerimonia exerceo . 
 interea Antiochus per Graecus quoque urbs , qui in ille imperium sum , reperio Iudaei sacrifico cogo inaudio que cruciatus reluctor afficio . 
 qui tempestas illustris ille passio septem frater mater que sum ; qui omnis , cum lex Deus , institutum maius uiolo supplicium cogo , morior malo . 
 ad extremus poena mors que is comitor mater sum . 
 interea Matthathias morior ; uicarius exercitus , qui paro dux , Iudas filius substituo . 
 hic ductus aduersus regius frequens proelium prosperus pugno . 
 nam primum Apollonius dux hostis , qui magnus copia in  descendo , cum omnis exercitus deleo . 
 quod cum  quidam , qui tum Syria praesum , comperio , multiplico legio Iudas aggresto , ferox quia numero praesto , ubi in aequum descensus , fusus atque fugo , octingenti fermis amitto in Syrie regredior sum . 
 is ubi comperio sum Antiochus , ira et dolor succendo , quippe ango dux suus cum magnus exercitus deuinco , auxilium per omnis regnum contraho , donatiuum miles , exhaurio penitus thesaurus , largior . 
 etenim tum praecipue grauiter pecunia inopia affectus sum . 
 nam deficio Iudaei ab is , qui is ultra trecenti argentum talentum annuus pensito , praeterea Graeci urbs multus que regio persecutio malo turbo - ne gentilis quidem parco , qui desero inuetero superstitio et ad unus ritus deduco tempto , ille quidem , ubi nihil sanctus sum , facile relinquo , sed tamen omnis metus atque clades afficio - uectigalia cesso . 
 qui res aestuo - etenim ipse olim omnis rex opulentus suomo scelus inopia persenso - copia cum Lysia partio is que Syrie et bellum aduersus Iudaei committo , ipse in Persa ad cogendus uectigalia proficiscor . 
 igitur Lysias dux bellum deligo Ptolemaeus , Gorgia , Doro et Nicanor ; hic XL mille pedes , UII eques datum . 
 atque primus impetus magnus Iudaei terror infero . 
 tum Iudas cunctus despero suus adhortor , fortis animus descendo in proelium ; Deus fretum nihil inuictus sum ; saepe antea ab paucior aduersus plus bene pugno . 
 ieiunium indico celebro que sacrificium in acies descensus ;  hostis copia , Iudas castra potior multum que ibi aurum et tyrius ops  . 
 namque ex Syria negotiator nihil de uictoria dubito , regius exercitus sequor spes captiuus mercor , praeda sum . 
 hic ubi Lysia ex nuntius comperio , maior cura copia paro annus que post immanis exercitus Iudaei aggredior ; uictus Antiochea sui recipio . 
 Iudas pello hostis Hierosolyma regredior purgo templum et restituo animus intendo , quod euerto ab Antiochus profano que ab gens foedus sui species praebeo . 
 sed syrus arx teneo , qui continuus templum et locus natura superior atque inexpugnabilis sum , adeo subicio non possum , creber eruptio prohibeo . 
 aduersus hic Iudas ualidissimus suus acies obicio . 
 ita opus sacer aedis curo templum que murus circumdo , constitutum que qui perpetuus praesidium armatus agito . 
 at Lysias multiplico exercitus in Iudaea regredior rursum vinco , magnus clades exercitus et auxilium , qui is ab ciuitas mitto in bellum conspiro . 
 interea Antiochus , qui in Persis profectus supra memoro , oppidum Elymus , regio ille opulentus , fanum que ibi situs multus aurum refero , diripio conor , confluens undique ad defensio locus multitudo fugo ; insuper nuntius accipio , res [ uel ] ab Lysia [ uel ad Lysimachus ] improspere geso . 
 ita ex maeror animus corpus morbus incubo . 
 sed cum internus dolor ango , reminiscor malus , qui populus Deus uexo , mereo sui ille accido confiteor . 
 deinde post paucus dies morior , cum regno annus undecim . 
 Antiochus filius regnum relinquo , qui Eupator nomen sum . 
 is tempestas Iudas syrus in arx pono obsideo . 
 qui cum fames atque inopia afficio , mitto ad rex nuntius praesidium imploro . 
 ita Eupator cum centum mille et eques uiginti mille suus subsidium uenio , praeeo acies cum ingens terror elefantus . 
 tum Iudas laxo obsidio rex obuius tendo primo que proelium syrus fundo . 
 rex peto pax ; quia infidus ingenium male utor , perfidia consequor ultio . 
 nam Demetrius , Seleucus filius , qui Romanus obses do supra memoro , ut audio Antiochus decedo , peto , ut sui in regnum remitto . 
 qui cum is nego sum , clam Roma profugio , in Syrie uenio regnum que occupo , Antiochus filius , qui annus unus et mensis sex regno , interficio . 
 hic regno primum Iudaei ab populus Romanus amicitia foedus que peto ; benigne que excipio legatio , decretum senatus socius atque amicus appello . 
 interim Demetrius aduersus Iudas per dux suus bellum gero . 
 atque primum per Bacchides quidam et Alcimus Iudaei duco exercitus ; post Nicanor bellum praepono in proelium occubo . 
 tum Bacchides et Alcimus resumo uis auctus que copia adversum Iudas confligo . 
 in is pugna uictor Syrus cruo admodum uictoria utor . 
 Hebraei in locus Iuda Ionatham , frater is , deligo . 
 interea Alcimus cum foede Hierosolyma uasto , morior ; Bacchides socius destitutus ad rex redeo . 
 dein post biennium rursus Bacchides bellum Iudaei infero , uictus pax peto . 
 qui propono conditio datum , si perfuga captiuus que et omnis bellum raptum reddo . 
 dum hic intra Iudaea gero , adolesco quidam Rhodos educo , nomen Alexander , Antiochus sui sum filius dictito , qui falsum sum , adiutus ops Ptolemaeus rex Alexandrinus , in Syrie cum exercitus uenio ; Demetrius bellum supero occido , cum regno annus hic Alexander , priusquam aduersus Demetrius confligo , foedus cum Ionatha facio is que uestis purpureus et insignis regia dono . 
 ob quod is Ionatha auxilium iuvo uinco que Demetrius primus omnis congratulor occurro . 
 neque postea Alexander do fides corrumpo . 
 ita quinquennium , qui res potior sum , res Iudaei tranquillus sum . 
 igitur Demetrius Demetrius filius , qui post mors pater Creta confugio , hortor Lastheneus Cretenses dux , regnum patrius bellum repeto , impar uis Ptolemaeus Philometor rex Aegyptus , Alexander socer , iam tum genero infestus , ut sui sum auxilium , imploro . 
 ille uero non tam supplex prex quam spes Syria occupo illeco copia cum is iungo , atque filia Alexander nupta do Demetrius . 
 aduersus hic Alexander acies confligo . 
 is proelium Ptolemaeus cado , Alexander vinco ; paulus post interficio , cum regno annus quinque uel , ut in plerusque auctor reperio , nouo . 
 Demetrius regnum indeptus Ionatham benigne habeo , foedus cum is facio , Iudaei lex suus reddo . 
 interea Tryphon , qui pars Alexander sum , praeficio Syria regnum is bellum prohibeo . 
 contra Ionatha in proelium descendo , terribilis XL mille exercitus . 
 Tryphon , ubi sui impar cerno , pax simulo , recipio que in amicitia inuitas que Ptolemaidam interficio . 
 post Ionatham summus res ad Simon frater defero . 
 is funus frater magnifice curo septem que ille pyramis nobilus opus exstruo , in qui et frater et pater os condo . 
 tum Demetrius , reficio cum Iudaei foedus , contemplatio clades ab Trypho illo - nam post Ionathas nex urbs is atque ager bellum uasto - annuus is uectigalia in perpetuus remitto ; etenim usque ad is tempus rex Syria , nisi cum arma resisto , stipendium pensito . 
 is gero Demetri rex annus secundus , qui ideo signo , quia usque in hic annus per tempus asianus rex curro , ut ratio tempus digero luceo . 
 nunc autem per tempus is , qui Iudaei uel pontifex uel rex sum , usque ad Christus natiuitas res ordo digero . 
 igitur post Ionatham Simon frater is , ut supra dico sum , Hebraei praesum ius pontifex . 
 is enim is tum et ab suus et ab populus Romanus honor  . 
 hic cum secundus Demetries rex annus ciuis praesum coepio , post octo annus insidia Ptolemaeus circumuenio occubo . 
 hic Iohannes filius succedo . 
 qui cum aduersus Hyrcani , gens ualidissimus , egregie pugno , Hyrcanus cognomen accipio . 
 morior sum annus uis et XXm res potior . 
 post hic Aristobulus pontifex substituo primus omnis post captiuitas regius nomen assumo caput que diadema impono . 
 exigo annus dies fungor sum . 
 Alexander deinde , filius is , rex pariter et pontifex sum , regno annus UII et XXm ; in qui actus nihil praeter crudelitas memoria dignus reperio . 
 hic cum Aristobulus et Hyrcanus paruus filius relinquo , salina siue Alexandra uxor is regnum per nouo annus teneo . 
 post hic obitus foedus inter frater de regnum certamen . 
 atque primum Hyrcanus imperium obtineo ; mox ab Aristobulus frater  confugio ad Pompeius , qui tum Mitridaticus bellum conficio paco que Armenia et Pontus uictor omnis gens , qui adeo , introrsum pergo et uicina quaeque Romanus imperium adiungo cupio , causa bellum et materia uinco quaero . 
 igitur Hyrcanus libens excipio ductus que is Iudaei aggredior ; urbs capio atque eruo templum parco . 
 Aristobulus uincio Roma mitto , Hyrcanus ius pontificatus restituo ; impono Iudaei stipendium procurator is Antipatr quidam Ascalonites praepono . 
 Hyrcanus quattuor et triginta annus res potior , dum aduersus Parthi bellum gero , capio . 
 tum Herodes alienigena , Antipater Ascalonita filius , regnum Iudaea ab senatus et populus Romanus peto accipio que . 
 hic primum Iudaei externus rex coepio habeo . 
 etenim iam aduento Christus necesse sum secundum uaticinius propheta suus is dux priuo , ne quis ultra Christus exspecto . 
 sub hic Herodes , annus imperium is tertius et XXX , Christus nascor sum Sabinus et Rufinus consul , UIII Kalendae . 
 Ianuarius . 
 uerus hic , qui euangelium atque deinceps apostolus actus contineo , attingo non audeo , ne quis forma praecido opus res dignitas deminuo , reliquus exsequor . 
 Herodes post natiuitas Dominus regno annus IIII ; nam omnis imperium is tempus uir et XXX annus sum . 
 post que is Archelaus tetrarches annus  , Herodes annus XX et hic regno , annus regnum is octauus et decimus , Dominus crux figo sum Fufius Geminus et Rubellium Geminus consul ; ab qui tempus usque in Stilico consul sum annus  . 
 apostolus actus Lucas edo usque in tempus , qui Paulus Roma deduco sum Nero impero ; qui non dica rex , sed omnis homo et uel immanis bestia sordidus dignus exsisto , qui persecutio primus incipio ; nescio an et postremus explo , siquidem opinio multus recipio sum , ipse ante Antichristus uenio . 
 hic uitium ut plenior expono res admoneo , nisi non sum hic opus tam uastus ingredior ; is tantum annoto contentus sum , hic per omnis foedissimus et crudelissimus is procedo , ut mater interficio , post etiam Pythagoras quidam in modus sollemnis coniugium denubo ; indo que imperator flammeum ; dos et genialis torus et fax nuptialis , cunctus denique , qui uel in femina non sine uerecundia conspicio , specto . 
 reliquus uero is incertus pigeo an pudeo magis dissero . 
 hic primus Christianus nomen tollo aggresto sum ; quippe semper inimicus uirtus uitium sum et bonus quisque ab improbus quasi exprobro aspicio . 
 namque is tempus diuinus apud urbs religio inualesco , Petrus ubi episcopatus gero et Paulus , posteaquam ab iniustus praeses iudicium Caesar appello , Roma deduco ; ad qui tum audiendus plus conuenio , qui ueritas intellectus uirtus que apostolus , qui tum crebro edo , permoueo ad cultus Deus sui confero . 
 etenim tum illustris ille aduersus Simon Petrus atque Paulus congressio sum . 
 qui cum magicus ars , ut sui deus probo , duo suffulcio daemonium euolo , oratio apostolus fugo daemon , delabor in terra populus inspecto disruptus sum . 
 interea abundo iam Christianus multitudo accido ut Roma incendium conflagro , Nero apud Antius constitutum . 
 sed opinio omnis inuidia incendium in princeps retorqueo , credo que imperator gloria innovandi urbs quaero . 
 neque ullus res Nero efficio , quin ab is iusdo incendium puto . 
 igitur uerto inuidia in Christianus , ago que in innoxius crudelus quaestio ; quin et novus mors excogito , ut ferus tergo conteco lanio canis intereo , multus crux affigo aut flamma ustus , plerusque in is reservo , ut cum deficio dies , in usus nocturnus lumen uro . 
 hic initium in Christianus saevio coepo . 
 post etiam do lex religio ueto , pala que edictum propono Christianus sum non licet . 
 tum Paulus atque Petrus caput damno ; qui unus ceruix gladius desectus , Petrus in crux sublaueo sum . 
 dum hic Roma gero , Iudaei , praeses suus festum flos iniuria non fero , rebello coepio . 
 aduersus is Uespasianus proconsularis imperium ab Nero mitto multus grauis que proelium deuinco cogo intra murus Hierosolyma confugio . 
 interim Nero iam etiam sui pro conscientia scelus inuideo , humanus res eximo , incertus an ipse sui mors  ; certe corpus ille non  . 
 unde credo , etiam si sui gladius ipse  , curo uulnus is seruo , secundum ille , qui de is scribo sum ; et plaga mors is curo sum , sub saeculum finis mittendus , ut mysterium iniquitas exerceo . 
 igitur post excessus Nero Galba imperium rapio ; mox Otho Galba interficio occupo . 
 tum Uitellius ex Gallia fretus exercitus , qui praesum , urbs ingressus , Otho interficio summus res usurpo . 
 qui posteaquam ad Vespasianus defero , licet malus exemplum , bonus tamen affectus res publicus ab improbus  , cum Hierosolyma obsideo , sumo imperium et , ut mos sum , diadema caput impono ab exercitus consaluto . 
 Titus filius Caesar facio ; idem pars copia et obsido Hierosolyma negotium do . 
 Uespasianus Roma proficiscor , summus fauor senatus et populus recipio , cum sui  interficio , imperium confirmo . 
 interea Iudaei obsidio claudo , quia nullus neque pax neque deditio copia do , ad extremus fames intereo , passum que uia oppleo cadauer coepo , uinco iam officium humo ; quin omnis nefandus esca super audo ne humanus quidem corpus parco , nisi qui eiusmodi alimentum tabes praeripio . 
 igitur defessus defensor irrumpo Romanus . 
 atque tum forte in dies Pascha omnis ex ager alius que Iudaea oppidum multitudo conuenio ; nimirum ita Deus placeo , ut is tempus , qui Dominus crux affigo , gens impius internecio do . 
 Pharisaeus aliquantisper pro templum acerrime resisto , donec obstino ad mors animus ultro sui subicio ignis infero . 
 numerus peremptor ad undecies centenus mille refero , capio uero C mille atque uenundo . 
 fero Titus adhibeo consilium prior delibero , an templum tantus opus euerto . 
 etenim nonnullus uideo , aedis sacro ultra omnis mortalis illustr non oportet deleo , qui seruo modestia Romanus testimonium , diruo perennis crudelitas nosco praebeo . 
 at contra alium et Titus ipse everto in primus templum censeo , quo plenior Iudaei et Christianus religio tollo ; quippe hic religio , licet contrarius sui , idem tamen ab auctor prŏfectus ; Christianus ex Iudaei exsisto ; radix tollo stirpes facile pereo . 
 ita Deus nutus accendo omnis animus templum diruo , abhinc annus trecenti triginta et unus . 
 atque hic ultimus templum euersio et postremus Iudaei captiuitas , qua extorreo patria per orbis terra dispergo cerno , cottidie mundus testimonium sum , non ob alius is quam ob infero Christus impius manus sum punio . 
 nam saepe alius , cum propter peccatum captiuitas trado , numquam tamen ultra LXX annus seruitus poena pendo . 
 Intericio dein tempus Domitianus , Uespasiani filius , persecutus sum Christianus . 
 qui tempus Iohannes apostolus atque euangelista in Pathmus insula relego ; ubi ille arcanus sui mysterium reuelo liber sacer apocalypsis , qui quidem ab plerusque aut stulte aut impius non recipio , conscriptus edo . 
 non multo deinde interuallum tertius persecutio per Traianus sum . 
 qui cum tormentum et quaestio nihil in Christianus mors aut poena dignus reperio , saevio in is ultra ueto . 
 sub Adrianus deinde Iudaei rebello uolo , Syrie atque Palaestina diripio conor ; missus exercitus  sum . 
 qui tempestas Adrianus , existimo sui Christianus fides locus iniuria perempio , et in templum et locus dominicus passio daemon simulacrum constituo . 
 et quia Christianus ex Iudaei potissimum puto - namque tum Hierosolyma non nisi ex circumcisio habeo ecclesia sacerdos - miles cohors custodia in perpetuus agito iubeo , qui Iudaei omnis Hierosolyma aditus arceo . 
 qui quidem Christianus fides proficio , quia tum paene omnis Christus Deus sub lex obseruatio credo . 
 nimirum is Dominus ordino dispositum , ut lex seruitus ab libertas fides atque ecclesia tollo . 
 ita tum primum Marcus ex gens apud Hierosolyma episcopus sum . 
 quartus sub Adrianus persecutio numero , qui tamen postea exerceo prohibeo , iniustus sum pronuntio , ut quisquam sine crimen reus constituo . 
 post Adrianus Antoninus Pius impero pax ecclesia sum . 
 sub Aurelium deinde , Antoninus filius , persecutio quintus agito . 
 atque tum primum intra Gallia martyrium uideo , serius trans Alpes Deus religio suscipio . 
 sextus deinde seuerus impero Christianus uexatio sum . 
 qui tempus Leonidaus , Origenes pater , sacer in martyrium sanguis fundo . 
 intericio deinde annus  et XXX pax Christianus sum , nisi quod medius tempus Maximinus nonnullus ecclesia clericus uexo . 
 mox Decius impero iam tum septimus persecutio saeuio in Christianus . 
 inde Ualerianus octauus sanctus hostis sum . 
 post is , intericio annus fere quinquaginta , Diocletianus et Maximianus impero acerbissimus persecutio exorior , qui per decem continuus annus plebs Deus depopulatus sum . 
 qui tempestas omnis fere sacer martyr cruor orbis inficio sum ; quippe certatim gloriosus in certamen ruo multus que auide tum martyrium gloriosus mors quaero , qui nunc episcopatus prauus ambitio appeto . 
 nullus umquam magis bellum mundus exhaurio sum , neque maior umquam triumpho uinco , quam cum decem annus strages uinco non possum . 
 exsto etiam mando littera praeclarus is tempus martyr passio , qui conecto non puto , ne modus opus excedo . 
 sed finis persecutio ille sum abhinc annus  et LXXX , ab qui tempus Christianus imperator sum coepio . 
 namque tum Constantinus res potior , qui primus omnis Romanus princeps Christianus sum . 
 sane tum Licinius , qui aduersus Constantinus de imperium certo , miles suus lito praecipio ; abnuo militia reicio . 
 sed is inter persecutio non computo ; adeo res leuior negotium sum , quam ut ad ecclesia uulnus peruenio . 
 exinde tranquillus res pax perfruor ; neque ulterior persecutio sum credo , nisi is , qui sub finis iam saeculum Antichristus exerceo . 
 etenim sacer uox decem plaga mundus afficio pronuntio sum ; ita cum iam  sum , qui supersum ultimus sum . 
 hic tempus tractus mirus sum quantum invaluo religio Christianus . 
 tum siquidem Hierosolyma horreo ruina frequentissimus atque magnificentissimus ecclesia adorno . 
 namque Helena , mater princeps Constantinus , qui Augusta cum filius conregno , cum Hierosolyma agnosco concupisco , reperio ibi idolum atque templum protero ; mox utor regnum uis basilica in locus dominicus passio et resurrectio et ascensio constituo . 
 ille mirus , quod locus ille , in qui  insisto diuinus uestigium , cum in caelum Dominus nubes sublao , continuo pavimentum cum reliquus stratum pars non possum , siquidem quicumque applico , insolens humanus suscipio terra respuo , excutio in os appono saepe marmor . 
 quin etiam calco Deus puluis adeo perennis documentum sum , ut uestigium imprimo cerno , et cum cottidie confluo fides certatim Dominus calco diripio , damnum tamen arena non sentio , et idem adhuc suus species , uelut imprimo signo uestigium , terra custodio . 
 idem regina beneficium crux Dominus tum reperio ; qui neque in principium obsisto Iudaei possum consecro , et postea  ciuitas opprimo rudus , non nisi tam fideliter requiro mereo ostendo . 
 igitur Helena primum de locus passio certus facio , admoueo militaris manus atque omnis prouincialis multitudo in studium regina certo , effodio terra et contiguus  atque uastissimus ruina purgo iubeo ; mox pretium fides et labor tres pariter crux , sicut olim Dominus atque latro duo  sum , reperio . 
 hic uero magnus dinosco patibulum , qui Dominus pendo , difficultas omnis animus mens que turbo , ne error mortalis forsitan pro crux Dominus latro patibulum consecro . 
 capio deinde consilium , ut aliquis recens mortuus crux admoueo . 
 neque mora , quasi Deus nuta funus exstinco sollemnis exsequia defero concursus que omnis feretrum corpus eripio . 
 duo prior frustra crux admoueo , ubi Christus patibulum attaco sum , dico mirabilis , trepido cunctus , funus excusdo et inter spectator suus  ; crux reperio dignus que ambitus consecro . 
 hic per Helena gero , princeps Christianus libertas atque exemplum fides mundus accipio ; sed longe atrociter periculum cunctus ecclesia ille pax genero . 
 namque tum haeresis Ariana prorumpo totus que orbis iniecio error turbo . 
 etenim duo Arrius acerrimus perfidia hic auctor imperator etiam deprauo , dum sui religio officium uideo impleo , uis persecutio exerceo ; acto que in exsilium episcopus , saeuio in clericus , animaduersus in laicus , qui sui ab Arrii communio secerno . 
 qui autem Arrius praedico , sum huiusmodi ; pater Deus instituo orbis causa gigno filius , et pro potestas suus ex nihilum in substantia nouus atque alter Deus nouus alter que facio ; sum autem tempus , qui filius non sum . 
 igitur hic malus causa synodus apud Nicaea ex totus orbis contraho , CCC siquidem et duodeuiginti episcopus congrego ; fides plenus conscribo , haeresis Ariana damno , imperator decretum episcopalis complector . 
 Arianum nihil contra sanus fides retracto audo , sui quoque tamquam adquiescens neque alius sentio ecclesia misceo ; maneo tamen in pectus is insitum in catholicus uir odium , et aduersus qui de fides discepto non possum , is suborno accusator fingo que crimen appeto . 
 itaque primum Athanasius Alexandria episcopus , uir sanctus , qui apud Nicaenus synodus diaconus adsum , aggredior absum que condemno . 
 etenim ad crimen , qui falsum testis congero , aggrego , quod Marcellus atque Photinus haereticus sacerdos , synodus iudicium condemno , prauus studium recipio . 
 sed de Photinus dubius non sum merito sum damno ; in Marcellus nihil tum damnatio dignus  uideo , magis que is ab studium pars innocentia accedo , quod idem ille iudex , ab qui sum condemno , haereticus sum nemo dubito . 
 ceterum Arianum non hic potior quam Athanasius remoueo cupio . 
 itaque imperator eo usque compello , ut Athanasius exulo ad Gallia mitto . 
 mox in Aegyptus LXXX episcopus congrego Athanasius iniustus condemno sum pronuntio . 
 res ad Constantinus refero ; iubeo ex totus orbis apud Sardica episcopus congrego atque omnis iudicium , qui Athanasius damno sum , retracto . 
 inter hic Constantinus morior ; synodus congrego iam Constantius imperator Athanasius absoluio , Marcellus quoque episcopatus reddo ; nam de Photinus episcopus Sirmiensius non sum rescindo sententia , qui etiam noster iudicium haereticus probo . 
 et tamen hic ipse Marcellus grauo , quia Photinus auditor is sum in adolesco uideo . 
 uerumtamen ad  absolutio etiam ille accedo , qui ursatius et ualens , princeps Arriani , cum post synodus Sardicensem uideo ab communio secreo , coram pono ab Iulius Romanus urbs episcopus uenia posco , quod innoxius condemno , mereo que is sententia concilium Sardicens absolutus profiteor sum . 
 Intericio deinde tempus Athanasius , cum Marcellus parum sanus fides penitus comperio , ab communio suspendo . 
 habeo que ille hic uerecundia , ut tantus uir iudicium noto spons concedo . 
 ceterum antea innocens , postea deprauo , uideo possum iam tum nocens sum , cum de is sum iudicatum . 
 naco ergo Arianum iste modus occasio conspiro penitus Sardicensis synodus decretum subverto . 
 etenim is color quidam suppeto uideo , ut tam iniustus sum pro Athanasium iudicatum , qui Marcellus sum absoluo , qui nunc etiam Athanesius iudicium sum haereticus probo . 
 namque Marcellus Sabelliana haeresis assertor exsisto ; Photinus uero nouus haeresis iam ante profero , ab Sabellius quidem in unio dissentio , sed initium Christus ex Maria praedico . 
 igitur Arianum astutus consilium misceo innoxius criminosus , damnatio que Photinus et Marcellus et Athanasius idem sententia comprehendo , ille nimirum apud imperitus animus praestruo , ut non puto de Athanasium perperam iudico , qui de Marcellus atque Photinus uerus sentio . 
 uerumtamen is tempestas Arianum perfidia so suus occulto ; non  pala error suus dogma praedico catholicus sui gero , nihil sui prior ago ras quam ut Athanasius ecclesia submoueo , qui semper is uelut murus obsto ; qui remotus reliquus in libido suus cedo spero . 
 sed pars episcopus , qui Arrius sequor , damnatio Athanasiius cupio accipio ; pars  metus et factio in studium pars concedo ; paucus , qui fides carus et ueritas potior sum , iniustus iudicium non recipio ; inter qui Paulinus , episcopus Treueri , offero sui epistola ita subscribo trado , sui in Photinus atque Marcellus damnatio praebeo consensus , de Athanasium non probo . 
 tum uero Arianum , ubi dolum parum procedo , uis ago decerno . 
 nam quidlibet audeo atque ago facile sum rex amicitia subnixus , qui sui prauus adulatio deuincio . 
 quin etiam ex consensio multus inexpugnabilis sum ; nam omnis fere duo Pannoniarus episcopus multus que orientalis atque totus Asia in perfidia is coniuro . 
 sed princeps malus iste habeo ab Singidunus ursatius , ualens ab Mursa , Heraclia Theodorus , Stephanus Antiochenus , Acatius ab Caesarea , menofantus Ephesus , Georgius Laodicia , narcissus ab Neronopolus . 
 hic ita palatium occupo , ut nihil sine is nutus ago imperator , obnoxius quidem omnis , sed praecipue ualeo dedo . 
 nam is tempus , qui apud Mursa contra Magnentis arma certatus , constanter descendo in conspectus pugna non audeo in basilica martyr extra oppidum sino , ualeo tum is locus episcopus in solatium assumo , diversor sum . 
 ceterum ualens callide per suus dispono , ut quis proelium sum euentus primus cognosco , uel gratia rex capto , si prior bonus nuntius defero , uel uita consulo , ante capio fugio spatium , si quis contra accido . 
 itaque paucus , qui circa rex sum , metus trepidus , imperator anxio , primus nuntio hostis fugio . 
 cum ille indico ipse intromitto posco , ualens ut reuerentia suus addo , angelus sui sum nuntius respondeo . 
 facilis ad credo imperator pala postea dico solitus , sui ualeo mereo , non uirtus exercitus uinco . 
 ab hic initium illeco princeps ecfero animus Arianum , potestas rex  , ubi auctoritas suus parum ualeo . 
 igitur cum sententia is , qui de Athanasium do , noster non recipio , edictum ab imperator propono , ut qui in damnatio Athanasius non subscribo , in exsilium pello . 
 ceterum ab noster tum apud  atque Bittera , oppidum Gallia , episcopus concilium sum . 
 peto , ut priusquam in Athanasius subscribo cogo , de fides potior discepto , atque tum demos de res cognosco , cum de persona iudex consto . 
 sed ualens socius que is prior Athanasiius damnatio extorquo cupio , de fides certo non  . 
 ab hic pars conflictus ago in exsilium Paulinus . 
 interea Mediolanum conuenio , ubi tum adsum imperator ; idem ille contentio nihil inuicem relaxo . 
 tum Eusebius Uercellensius et Lucifer ab Caralis Sardinia episcopus relego . 
 ceterum Dionysius , Mediolanensis sacerdos , in Athanasiius damnatio sui consentio subscribo , dummodo de fides inter episcopus quaero . 
 sed ualens et ursatius ceterus que metus plebs , qui catholicus fides egregius studium conseruo , non auasus piaculum profiteor intra palatium congrego . 
 illinc epistola sub imperator nomen mitto , omnis prauitas inficio , is nimirum consilium , ut , si is aequus auris populus recipio , publicus auctoritas cupio profero ; sin aliter sum excipio , omnis inuidia sum in rex , et ipse uenialis , quia etiam tum catechumenus sacramentum fides meritum uideo possum nescio . 
 igitur lego in ecclesia epistola populus auersor . 
 Dionysius , quia non sum assentior , urbs pello , statim que is in locus Auxentius episcopus subrogo . 
  quoque urbs Roma et Hilarius Pictavi episcopus do exsilium . 
 Rhodanius quoque , Tolosanus antistes , qui natura lenus non tam suus uis quam Hilarius societas non cedo Arrianus , idem conditio implicesco , cum tamen hic omnis paro sum Athanasius ab communio suspendo , modo ut de fides inter episcopus quaero . 
 sed Arrianus bonus uideo praestantissimus uir ab certamen submoueo . 
 ita pello in exsilium , qui supra memoro , abhinc annus quinque et XL , Arbitio et Lollianus consul . 
 sed Liberiae paulus post urbs reddo ob seditio romanus . 
 ceterum exul satis consto totus orbis studium celebro , pecunia que is in sumo affatim congero , legatio que is plebs catholicus ex omnis fere prouincia frequento . 
 interea Arianum non occulo , ut antea , sed pala atque publicus haeresis piaculum praedico ; quin etiam synodus Nicaena pro sui interpretor , quam unus littera adiectio corrumpo , caligo quidam iniacio ueritas . 
 nam ubi ; homoousion ; sum scribo , qui sum unus substantia , ille ; homoiousion ; , qui sum similis substantia , scribo sum dico , concedo similitudo . 
 dum adimo unitas , quia multum ab unitas similitudo disto ; ut uerbum gratia pictura humanus corpus sum homo similis , neque tamen habeo homo ueritas . 
 sed quidam ex hic ultra procedo , ;  ; , is sum dissimilis substantia , confirmo . 
 eo que hic certamen processus , ut iste modus piaculum orbis terra implico . 
 nam Italia , Illyricum atque orior ualens et ursatius ceterus que , qui nomen edo , inficio . 
 Gallia noster Saturninus Arelatenses episcopus , homo impotens et factiosus , premo . 
 Osium quoque ab Hispania in idem perfidia concedo opinio sum ; qui eo mirus atque incredibilis uideo , quia omnis fere aetas suus tempus constantus noster pars , et Nicaenus synodus auctor ille conficio habeo ; nisi fatisco aeuum - etenim magnus centenarius sum , ut sanctus Hilarius in epistola refero - deliro . 
 qui res perturbo orbis terra et morbus quidam ecclesia langueo , segnior quidem , sed non parum grauis cura princeps exerceo , quod licet Arianum , qui faueo , superior uideo , necdus tamen de fides inter episcopus conuenio . 
 igitur apud Ariminus , urbs Italia , synodus congrego iubeo ; is que taurus praeficio impero , ut colligo in unus non ante dimitto , quam in unus fides consentio , promissum idem consulatus , si res effectus trado . 
 ita mitto per Illyricum , Italia , Africa , Hispania Gallia que magister officialis , accitus aut  quadringenti et aliquanto ample occidentalis episcopus Arimines conuenio ; qui omnis annona et cellarium do imperator praecipio . 
 sed is noster , is sum Aquitani , Galli atque britannus , indecens uideo ; repudio fiscalis proprius cum sumptus uiuo malo . 
 tres tantum ex Britannia inopia proprius publicus utor sum , cum offero ab ceterus collatio respuo , sanctior puto fiscus grauo quam singulus . 
 hic ego Gavidius episcopus noster quasi obtrecto refero soleo audio , sed longe aliter sentio laus que attribuo , episcopus tam pauper sum , ut nihil proprius habeo neque ab alius potior quam ab fiscus sumo , ubi nemo grauo ; ita in uterque egregius exemplum . 
 de reliquus nihil memoria dignus trado , sed redeo ad ordo . 
 posteaquam omnis , ut supra dico , in unus colligo sum , fio pars secessio . 
 ecclesia noster optineo , Arianum autem aedis , tum de industria uaco , oratio locus capio , sed hic non ample quam LXXX , relinquo noster pars sum . 
 igitur frequens concilium nihil ago , noster in fides maneo , ille de perfidia non cedo . 
 ad postremus placeo decem legatus mitto ad imperator , ut qui sum pars fides uel sententia , cognosco scio que pax cum haereticus sum non possum . 
 idem Arianum facio mitto que numerus par legatus , qui aduersus noster coram imperator confligo . 
 sed ex pars noster lego homo adulescens , parum doceo et parum cautum ; ab Arrianus autem mitto senex , callidus et ingenium ualeo , ueternus perfidia imbuo , qui apud rex facile superior exsisto . 
 sed noster mandatum , ne qui modo cum Arrianus communio ineo omnis que integer synodus reseruo . 
 interim in oriens exemplum occidentalis imperator iubeo cunctus fere episcopus apud Seleucia Isauria oppidum congrego . 
 qui tempestas Hilarius , quartus iam exsilium annus in Phrygia ago , inter reliquus episcopus , per uicarius atque praeses datum evectio copia , adsum compello , cum tamen nihil de is specialiter mando imperator , iudex tantum generalis iussio sequor , qui omnis episcopus ad concilium cogo iubeo , hic quoque inter reliquus uolo misere . 
 ut ego conicio , Deus nutus ita gero , ut uir diuinus res instructissio , cum de fides discepto sum , intersum . 
 is ubi Seleucia uenio , magnus cum fauor excipio omnis in sui animus et studium conuerto . 
 atque primum quaesitum ab is , qui sum Galli fides ; quia tum , Arriani prauus de nos uulgo , suspcio ab orientalis habeo trionyma solitarius Deus unio secundum Sabellius credo . 
 sed expono fides suus iuxta is , qui Nicaea sum ab pater conscribo , occidentalis perhibeo testimonium . 
 ita absoluo omnes animus , intra conscientia communio neque non etiam in societas recepo concilium que ascisco sum . 
 ago deinde coepo , repertus que prauus haeresis auctor atque ab ecclesia corpus auello . 
 in is numerus sum Georgius ab Alexandria , Acatius , Eudoxius , Uranius , Leontius , theodosius , Evagrius , Theodulus . 
 sed conficio synodus decerno ad imperator legatio , qui gero insinuo . 
 damno quoque ad rex proficiscor , satis fretus socius uis et princeps societas . 
 interea legatus Ariminensis concilium ex pars noster compello imperator unio haereticus communio ; idem que conscribo ab improbus fides trado , uerbum fallo inuoluo , qui catholicus disciplina perfidia lato loquor . 
 namque usius uerbum tamquam ambiguus et temere ab pater usurpo , neque ex auctoritas scribo profectus , sub species falsus ratio aboleo , ne unus cum pater substantia filius credo . 
 idem fides similis pater filius fateor . 
 sed interius adsum fraus paro , ut sum similis , non sum aequalis . 
 ita dimitto legatus praeficio mandatum , ut synodus non ante laxo , quam conscripo fides consentio sui omnis subscriptio profitor ; atque si qui pertinaciter obsisto , dummodo is numerus intra quindecim sum , in exsilium pello . 
 sed regredior legatus , licet uis regia deprecor , nego communio . 
 enimvero comperio qui decretum sum magnus res et consilium perturbatio ; dein paulatim plerusque noster , pars imbecillitas ingenium , pars taedium peregrinatio evico , dedo sui aduersarius , iam post redeo legatus superior et ecclesia noster inde detrudo optinens ; facio qui semel inclinatio animus catervatim in pars alter concimo , donec ad uiginti usque noster numerus imminuo sum . 
 sed hic quanto paucior , tantus ualidior sum . 
 constantus inter is habeo noster Foegadius et Servatio tungrorum episcopus . 
 hic , quia mina et terriculum non cedo , Taurus prex aggredior atque lacrimo obtestor , mitior utor consulo . 
 claudo intra unus urbs episcopus iam septimus mensis ago , iniuria hiems et inopia conficio nullus spes reuersio do ; quis tandem sum finis ? 
 sequor plus exemplum , auctoritas salto ex numerus sumo . 
  Foegadius paro sui exsilium atque ad omnis supplicium , in qui deposco , profiteor ; sui ab Arrianus concipio fides non recipio . 
 ita in hic certamen aliquot dies tractum ; ubi parum ad pax proficio , paulatim et ipse infractus , ad extremus propono conditio evinco . 
 namque ualens et Ursatius affirmo , praesens fides catholicus ratio concipio , ab orientalis imperator auctor profero cum piaculum repudio ; et quis discordia finis sum , si , qui orientalis placeo , occidentalis displiceo ? 
 postremus si quis parum plenus praesens fides  uideo , ipse addo , qui addo puto ; praebeo sui in hic qui sum adicio consensus . 
 favorabilis professio pronus omnis animus excipio , neque ultra noster repugno audo , iam quisquis modus finis res impono cupio . 
 dein concepo ab Foegadius et Servatio professio edo coepo ; in qui primum damno Arrius totus que is perfidia ceterus etiam pater aequalis et sine initium , sine tempus Deus filius pronuntio . 
 tum ualens tamquam noster adiuvo subicio sententia , qui insum occultus dolus , filius Deus non sum creatura sicut ceterus creatura ; fallo que audio fraus professio . 
 etenim hic uerbum , qui similis sum ceterus creatura filius nego , creatura tamen , potior tantum ceterus pronuntio . 
 ita neuter pars uinco sui penitus aut uinco puto possum , quia fides ipse pro Arrianus , professio uero postea  pro noster sum , praeter ille , quam ualens subiungo , qui tum non intellectus sero demos animaduerto sum . 
 hic uero modo concilium dimitto , bonus initium foedus exitus consummo . 
 Igitur Arianum res nimium prosperus et secundum uotum fluo Constantinopolis ad imperator concurro ; ibi reperio Seleuciens synodus legatus uis regius compello , exemplum occidentalis prauus ille fides recipio . 
 plerusque abnuo iniuriosus custodia atque fames etiam uexo captiuus conscientia dedo . 
 multus constanter renito adimo episcopatus in exsilium detrudo atque in is locus alium do . 
 ita optimus sacerdos aut metus terreo aut exsilium deduco perfidia paucus cunctus concedo . 
 adsum ibi tum Hilarius , ab Seleucia legatus sequor , nullus certus de sui mandatum opperior imperator uoluntas , si forsitan redeo ad exsilium iubeo . 
 is ubi extremus fides periculum animaduerto , occidentalis decipio orientalis per scelus uinco , tres libellus publicus do audientia rex posco , ut de fides coram aduersarius discepto . 
 is uero Arianum maximus opus abnuo . 
 postremus quasi discordia seminarium et perturbo orior redeo ad Gallia iubeo , absque exsilium indulgentia . 
 uerus ubi permetior sum orbis paene terra , male perfidia infectus , dubius animus et magnus cura mol aestuo , cum plerusque uideo non ineo cum hic communio , qui Ariminensis synodus recipio , bonus facio arbitratus reuoco cunctus ad emendatio et paenitentia , frequens intra Gallia concilium , atque omnis fere episcopus de error prŏfitens , apud Ariminus gero condemno et in status pristinus ecclesia fides reformo . 
 resisto sanus consilium Saturninus Arelatenses episcopus , uir sane pessimus et ingenium malus prauus que . 
 uerus is praeter haeresis infamia multus atque infandus crimen conuinco ecclesia eiicio sum . 
 ita pars uis amitto dux infraco . 
 paternus etiam ab Petrocorius , aeque uecors neque detrecto perfidia profiteor , sacerdotium pulndo ; ceterus uenia datum . 
 ille apud omnis consto unus Hilarius beneficium Gallia noster piaculum haeresis libero . 
 ceterum Lucifer tum Antiochea longe diuersus sententia sum . 
 nam in tantum is , qui Ariminus sum , condemno , ut sui etiam ab is communio  , qui is uel sub satisfactio uel paenitentia recipio . 
 is recte an perperam constituo dico non audeo . 
 Paulinus et Rhodanius in Phrygia defunco ; Hilarius sextus annus , postquam redeo , in patrius obeo . 
 sequor tempus aetas noster grauis et periculosus , qui non usitatus malus polluo ecclesia et perturbo omnis . 
 namque tum primum infamis ille Gnostici haeresis intra Hispania deprehendo , superstitio exitiabilis arcanus occulto secerno . 
 origo iste malus  atque Aegyptus , sed qui ibi initium coaluo haud facilis sum dissero ; primus is intra Hispania Marcus infero , Aegyptus proficiscor , Memphis ortus . 
 hic auditor sum agape quidam , neu ignobilis mulier , et rhetor Helpidius . 
 ab hic Priscillianus sum instituo , familia nobilis , praediues ops , acer , inquam , facundus , multus lectio erudio , disserendo atque disputo promptis , felix prŏfectus , si non prauus studium corrumpo bonus ingenium ; prorsus multus in is animus et corpus bonum cerno . 
 uigilo multum , fames atque sitis fero possum , habeo parum cupidus , utor parcissimus . 
 sed idem uanissimus et plus iustus inflatus profanus res scientia ; quin et magicus ars ab adolesco is exerceo credo sum . 
 is ubi doctrina exitiabilis aggresto sum , multus nobilis plus que popularis auctoritas persuado et ars blandio allico in societas . 
 ad hic mulier nouus res cupidus , fluxus fides et ad omnis curiosus ingenium , catervatim ad is confluo ; quippe humilitas species os et habitus praetendo honor suus et reuerentia cunctus inieco . 
 iam que paulatim perfidia iste tabes pleraque Hispania peruado , quin et nonnullus episcopus deprauo , inter qui instanter et Salvianus Priscillianus non solum consensio , sed sub quidam etiam coniuratio suscipio , quoad Hygtinus , episcopus Cordubensis , ex uicinus ago , comperio ad Ydacius Emeritus sacerdos refero . 
 is uero sine modus et ultra quam oporteo insto socius que is lacesso , fax quidam nascor incendium subdo , ut  malus potior quam compredo . 
 igitur post multus inter is neque dignus memoro certamen apud Caesaraugusta synodus congrego , qui tum etiam Aquitani episcopus intersum . 
 uerus haereticus committo sui iudicium non audo ; in absum tamen latus sententia damno que instanter et Salvianus episcopus , Helpidius et Priscillanus laicus . 
 addo etiam ut , si qui damno in communio recipio , scio in sui idem sententia promo . 
 atque is Ithacium ; Sossubensum episcopus negotium do , ut decretum episcopus in omnis notitia defero et magis Hyginus extra communio facio , qui , cum primus omnis insector pala haereticus coepio , postea turpiter deprauo in communio is recipio . 
 interim instanter et Salvianus damno iudicium sacerdos Priscillianus etiam laicus , sed princeps malus omnis , unus sui cum Caesaraugustanas synodus noto , ad confirmandus uis suus episcopus in Abilensis oppidum constituo , ror nimirus , si homo acer et callidus sacerdotalis auctoritas armo , tutior sum sui . 
 tum uero Ydacius atque Ithace acriter insto , arbitror possum inter initium malum comprimo ; sed parum sanus consilium saecularis iudex adeo , ut is decretum atque execution haereticus urbs pello . 
 igitur post multus et foedus certamen Ydacium supplico elicio ab Gratianum tum imperator rescriptum , quo uniuersus haereticus excedo non ecclesia tantum aut urbs , sed extra omnis terra propello iubeo . 
 qui comperio Gnosticus diffido res suus , non audo iudicium certo , spons  , qui episcopus uideo ; ceterus metus dispergo . 
 atque tum instanter , Salvianus et Priscillianus Roma proficiscor , ut apud Damasus , urbs is tempestas episcopus , obiectum purgo . 
 sed iter is praeter interior Aquitanica sum , ubi tum ab imperitus magnifice suscipio spargo perfidia semen . 
 magis que Elusanus plebs , sane tum bonus et religio studeo , prauus praedicatio perverteo . 
 ab Burdigala per Delfinus repello , tamen in ager Euchrotia aliquantisper moror , inficio nonnullus suus error . 
 inde iter coepio ingredior , turpis sane pudibundus que comitatus , cum uxor atque alienus etiam femina , in quis sum Euchrotia atque filia is Procula , de qui sum in sermo homo Priscillianus stuprum grauida partus sui gramen abigo . 
 hic ubi Roma peruenio , Damaso sui purgo cupio , ne in conspectus quidem is admitto sum . 
 regredior Mediolanum aeque aduersor sui Ambrosius reperio . 
 tum uerto consilium , ut , quia duo episcopus , qui is tempestas summus auctoritas sum , non illudo , largio et ambio ab imperator cupio extorqueo . 
 ita corrumpo Macedonium , tum magister officium , rescriptum elicio , qui calco , qui prior decretum sum , restituo ecclesia iubeo . 
 hic fretus instanter et Priscillianus repeto Hispania ; nam Salvianus in urbs obeo ; atque tum sine ullus certamen ecclesia , qui praesum , recipio . 
 uerum Ithacium ad resisto non animus , sed facultas desum , quia haereticus corrumpo Uolventius proconsul uis suus confirmo . 
 quin etiam Ithace ab hic quasi perturbo ecclesia reus  , iussus que per atrox exsecutio deduco trepidus profugio ad Gallia ; ibi Gregorius praefectus adeo . 
 qui comperio qui gero sum , rapio ad sui turba auctor iubeo atque de omnis ad imperator refero , ut haereticus uia ambio praecludo . 
 sed is frustra sum , quia per libido et potentia paucus cunctus ibi uenalis sum . 
 igitur haereticus suus ars , grandis pecunia Macedonium datum , optineo , ut imperialis auctoritas praeficio eripio cognitio Hispaniae uicarius defero ; nam iam proconsul habeo desino ; mitto que ab magister officialis , qui Ithacius tum in Treueri ago ad Hispania retraho . 
 qui ille callide  , atque postea per Britannius episcopus defendo illudo . 
 iam tum rumor incedo clemens , Maximus intra Britannia sumo imperium atque breuis in Gallia  . 
 ita tum Ithacius statuo , licet res dubius , nosco imperator aduentus exspecto ; interim sui nihil agitao . 
 igitur ubi Maximus oppidum Treueri uictor ingressus sum , ingero prex plenus in Priscillianus atque socius is inuidia atque crimen . 
 qui permoueo imperator , do ad praefectus Gallia atque ad uicarius Hispaniares littera , omnis omnino , qui labs ille inuoluo , deduco ad synodus Burdigalensis iubeo . 
 ita deduco instanter et Priscillianus qui instanter prior iussus causa dico , postquam sui parum expurgo , indignus sum episcopatus pronuntio sum . 
 Priscillianus uero , ne ab episcopus audio , ad princeps prouoco . 
 permitto que is noster inconstantia , qui aut sententia uel in refragor fero debeo aut , si ipse suspcio habeo , alius episcopus audientia reseruo , non causa imperator de tam manifestus crimen permitto . 
 ita omnis , qui causa inuoluo , ad rex deduco . 
 sequor etiam accusator Ydatcius et Ithace episcopus , qui studium super expugno haereticus non reprehendo , si non studium uinco plus quam oporteo certo . 
 atque meus quidem sententia sum , ego tam reus quam accusator displico , certe Ithacius nihil pensum , nihil sanctus habeo definio ; sum enim audax , loquax , impudens , sumptuosus , uenter et gula multum impertio . 
 hic stultitia eo usque procedo , ut omnis etiam sanctus uir , qui aut studium insum lectio aut propono sum certo ieiunium , tamquam Priscillianus socius aut discipulus in crimen arcesso . 
 audeo etiam miser sum is tempestas Martinus episcopus , uir plane apostolus conferendus , pala obiecto haeresis infamia . 
 namque tum Martinus apud Treueri constituo non desino increpo Ithacius , ut ab accusatio desisto , Maximus oro , ut sanguis infelix abstineo ; satis super que sufficio , ut episcopalis sententia haereticus iudicatum ecclesia pello ; saeuus sum et inauditus nefas , ut causa ecclesia iudex saeculum iudico . 
 denique quoad usque Martinus Treueri sum , dilato cognitio sum ; et mox discedo egregius auctoritas ab Maximus elicio sponsio , nihil cruentus in reus constituo . 
 sed postea imperator per Magnus et Rufus episcopus deprauo et ab mitior consilium deflecto causa praeficio Evodium permitto , uir acer et seuerus . 
 is Priscillianus geminus iudicium audio conuiuo que maleficium neque diffitio obscenus sui studeo doctrina , nocturnus etiam turpis femina ago conuentus nudus que oro soleo , noceo pronuntio redigo que in custodia , donec ad princeps refero . 
 gero ad palatium defero censeo que imperator , Priscillianus socius que is caput damno oportet . 
 Ceterus ithacius uideo , quam invidiosus sui apud episcopus sum , si accusator etiam postremus res capitalis iudicium adsisto - etenim itero iudicium necesse sum - subtraho sui cognitio , frustra callidus iam scelus perfectus . 
 atque tum per Maximus accusator appono patricius quidam , fiscus patronus . 
 ita is insisto Priscillianus caput damno sum , unus que cum is Felicissimus et Armenius , qui nuper ab catholicus , cum sum clericus , Priscillianus sequor descisco . 
 Latronianus quoque et Euchrotia gladius peremo . 
 instanter , qui superior ab episcopus damno dico , in Sylinancim insula , qui ultra Britannia sino sum , deporto . 
 eo deinde in reliquus sequor iudicium , damno que Asariuus et Aurelius diaconus gladius , Tiberianus adimo bonus in Sylinancim insula do . 
 Tertullus , potamius et Iohannes , tamquam uilior persona et dignus misericordia , quia ante quaestio sui atque socius prodo , temporarius exsilium intra Gallia  . 
 hic fere modo homo lux indignus pes exemplum neco aut exsilium multas ; qui initium ius iudicium et egregius publicus defendo postea Ithace iurgium sollicito , ad postremus conuinco , in is retorqueo , qui is mando et consilium efficio ; solus tamen omnis episcopatus detrudo . 
 nam Yadacius , licet minus noceo , spons sui episcopatus abdico ; sapienter is et uerecundus , nisi postea amitto locus repeto tempto . 
 ceterum Priscillianus occido , non solum non reprimo sum haeresis , qui ille auctor prorumpo , sed confirmo late propago sum . 
 namque sectator is , qui is prior ut sanctus honoro , postea ut martyr colo coepio . 
 peremptor corpus ad Hispania relatus magnus que obsequium celebro is funus ; quin et iuro per Priscillianus sumem religio puto . 
 at inter noster perpetuus discordia bellum  , qui iam per quindecim annus foedus dissensio agito nullus modus sopio possum . 
 et nunc , cum magis discordia episcopus omnis turbo atque misceo cerno cunctus que per is odium aut gratia , metus , inconstantia , inuidia , factio , libido , auaritia , arrogantia , somnus , desidia deprauo , postremus plus aduersus paucus bene consulo insanio consilium et pertinax studium certo ; inter hic plebs Deus et bonus unus quisque probrum atque ludibrium habeo .