quia pertineo ad mos , qui ille uoco , nos is pars philosophia de mos appello soleo , sed decet augeo lingua Latina nomino moralis ; explicandus que uis sum ratio que enuntiatio , qui Graeci uoco ; qui de res sum cum aliquis dico deque is , quod possum facio aut non possum , quam uis habeo , obscurus quaestio sum , qui philosophus appello , totus qui sum , qui ratio disserendo uoco . 
 qui autem in alius liber facio , qui sum de natura deus , item que in is , qui de diuinatio edo , ut in uterque pars perpetuus explico oratio , quo facile is ab quisque probo , qui quisque magis probabilis uideo , is in hic disputatio de fatum casus quidam ne facio impedio . 
 nam cum sum in Puteolanum Hirtius que noster , consul designo , idem in locus , uir nos amicus et hic studium , in qui nos ab pueritia uiuo , dedo , multum unus sum , magis nos quidem exquiro is consilium , qui ad pax et ad concordia ciuis pertineo . 
 cum enim omnis post intereo Caesar nouus perturbatio causa quaero uideo is que sum occurro puto , omnis fere noster in hic deliberatio consumo oratio , is que et saepe alius et quidam liberior , qui soleo , et magis uacuus ab interventor dies , cum ad ego ille uenio , primo is , qui sum cotidianus et quasi legitimus nos , de pax et de otium . 
 qui ago , quis ergo ? 
 inquam ille , quoniam oratorius exercitatio non tu quidem , ut spero , relinquo , sed certe philosophia ille antepono , possumneo aliquis audio ? 
 tu uero , inquam , uel audio uel dico ; neque enim , is qui recte existimo , oratorius ille studium deseruo , qui etiam tu incendo , quamquam flagrantissumus accipio , neque is , qui nunc tractus , minuo , sed augeo potior ille facultas . 
 nam cum hic genus philosophia , qui nos sequor , magnus habeo orator societas ; subtilitas enim ab Academia mutuor et is uicissim reddo ubertas oratio et ornamentum dico . 
 quamobrem ob res , inquam , quoniam uterque studium noster possessio sum , hodie , uter fruor malus , optio sum tuus . 
 tum Hirtius :  , inquam , et tuus omnis similis ; nihil enim umquam abnueo meus studium uoluntas tuus . 
 sed quoniam rhetoricus ego uester sum notus tu que in is et audio saepe et audio atque hic academicus contra propono disputo consuetudo indico tu suscipio Tusculanus disputatio , pono aliquis , ad qui audio , si tu non sum molestus , uolo . 
 an ego , inquam , possum quisquam sum molestus , qui tu gratus sum sum ? 
 sed ita audio , ut Romanus homo , ut timidus ingredior ad hic genus disputo , ut longus interuallum hic studium repeto . 
 ita , inquam , audio tu disputo , ut is lego , qui scribo . 
 proinde ordio . 
 consido hic . 
 ... qui in alius , ut in Antipater poeta , ut in brumalis dies nascor , ut in simul aegroto frater , ut in urina , ut in unguis , ut in reliquus is modus , natura contagio ualeo , qui ego non tollo - - uis sum nullus fatalis ; in alius autem fortuitus quidam sum possum , ut in ille naufrago , ut in Icadium , ut in Daphita . 
 quidam etiam Posidonius ( pax magister dico ) comminiscor uideo ; sum quidem absurdus . 
 quis enim ? 
 si Daphita fatum sum ex equus cado atque ita pereo , ex  equus , qui cum equus non sum , nomen habeo alienus ? 
 aut Philippus hasne in capulum quadrigula uito moneo ? 
 quasi uero capulus sum occido . 
 quis mirus igitur ex spelunca saxum in crus is incido ? 
 puto enim , etiamsi Icadius tum in spelunca non sum , saxum tamen ille casurus sum . 
 nam aut nihil omnino sum fortuitus , aut hic ipse possum euenio fortuna . 
 quaero igitur ( atque hic late pateo ) , si fatum omnino nullus nomen , nullus natura , nullus uis sum et forte temere casus aut  facio aut omnis , num aliter , atque nunc euenio , euenio . 
 quis ergo adtineo inculco fatum , cum sine fatum ratio omnis res ad natura  refero ? 
 sed Posidonius , sicut aequum sum , cum bonus gratia dimitto , ad Chrysippus laqueus reuertor . 
 qui quidem primum de ipse contagio res respondeo , reliquus postea persequor . 
 inter locus natura quantum intersum , uideo ; alius sum saluber , alius pestilens , in alius sum pituitosus et quasi redundo , in alius exsicco atque aridus ; multus que sum alius , qui inter locus et locus multum differo . 
 Athenae tenuis caelum , ex qui etiam acutior puto Atticus , crassus Thebae , itaque pinguis Thebani et ualeo . 
 tamen neque ille tenuis caelum efficio , ut aut Zeno qui aut Arcesila aut Theophrastus audio , neque crassus , ut Nemeaus potior quam isthmus uictoria peto . 
 diiungo longe . 
 quis enim locus natura adfero possum , ut in porticus Pompeius potior quam in campus ambulo ? 
 tu cum quam cum alius ? 
 Idus potior quam Kalendae ? 
 ut igitur ad quidam res natura locus pertineo aliquis , ad quidam autem nihil , sic astrum adfectio ualeo , si uolo , ad quidam res , ad omnis certe non ualeo . 
 at enim , quoniam in natura homo dissimilitudo sum , ut alius dulcia , alius subamarus delecto , alium libidinosus , alium iraco aut crudelis aut superbus sum , alium ab talis uitium abhorreo , - - quoniam igitur , inquam , tantum natura ab natura disto , quis mirus sum hic dissimilitudo ex differo causa sum facio ? 
 hic dissero , qui de res ago , et in qui causa consisto , non uideo . 
 non enim , si alium ad alius propensior sum propter causa naturalis et antecedo , idcirco etiam noster uoluntas atque adpetitio sum causa naturalis et antecedo . 
 nam nihil sum in noster potestas , si ita sui res habeo . 
 nunc uero fateor , acutus hebetisne , ualeo inbecillinus sum , non sum is in nos . 
 qui autem ex is cogo puto , ne ut sedeo quidem aut ambulo uoluntas sum , is non uideo , qui quisque res res consequor . 
 ut enim et ingeniosus et tardus ita nascor antecedo causa item que ualeo et inbecillis , non sequor tamen , ut etiam sedeo is et ambulo et res ago aliqui principalis causa definio et constitutum sum . 
 Stilpo , Megaricus philosophus , acutus sane homo et probo tempus ille accipio . 
 hic scribo ipse familiaris et ebriosus et mulierosus sum , neque hic scribo uitupero , sed potior ad laus ; uitiosus enim natura ab is sic edomita et comprimo sum doctrina , ut nemo umquam uinulentum ille , nemo in is libido uestigium vido . 
 quis ? 
 Socrates nonnes lego qui ad modus notario Zopyrus physiognomon , qui sui profitor homo mos natura que ex corpus , oculus , uultus , frons pernosco ? 
 stupidus sum Socrates dico et bardus , quod iugulo concauus non habeo - obstruo is pars et obturo sum dico ; addo etiam mulierosus ; in qui Alcibiades cachinnus dico tollo . 
 sed hic ex naturalis causa uitium nascor possum , extirpo autem et funditus tollo , ut is ipse , qui ad is propensus sum , ab tantus uitium auoco , non sum is pono in naturalis causa , sed in uoluntas , studium , disciplina . 
 Qui tollo omnis , si uolo et natura fatum ex diuinatio ratio firmo . 
 etenim si sum diuinatio , qualibusnam ab percipio ars proficiscor ? 
 ( ' percipio ' appello , qui dico Graecus ) ? 
 non enim credo nullus percipio aut ceterus artifex uersor in suus munus , aut is , qui diuinatio utor , sum praedico . 
 sum igitur astrologus percipio hic modus : ' si quis ( uerbum causa ) oriens Canicula nascor sum , is in mare non morior . 
 ' uigilo , chrysippe , ne tuus causa , in qui tu cum Diodorus , ualeo dialecticus , magnus luctatio sum , desero . 
 si enim sum uerus , qui ita conecto : ' si quis oriens Canicula nascor sum , in mare non morior ' , ille quoque uerus sum : ' si Fabius oriens Canicula nascor sum , Fabius in mare non morior . 
 ' pugno igitur hic inter sui , Fabius oriens Caniculum nascor sum , et Fabius in mare moreo ; et quoniam certus in Fabius pono , nascor sum is Caniculas oriens , hic quoque pugno , et sum Fabius , et in mare sum moreo . 
 ergo hic quoque coniunctio sum ex repugno : ' et sum Fabius , et in mare Fabius morior ' , quod , ut propono sum , ne facio quidem possum . 
 ergo ille : ' morior in mare Fabius ' ex is genus sum , qui facio non possum . 
 omnis ergo , qui falsum dico in sum , is facio non possum . 
 at hic , chrysippe , parum uolo , magis que tu de hic ipse cum Diodorus certamen sum . 
 ille enim is solus fio possum dico , quod aut sum uerus aut sum sum uerus , et , quisquis sum sum , is dico fio necesse sum et , quisquis non sum sum , is nego fio possum . 
 tu , et qui non sum sum , possum facio dico , ut frango hic gemma , etiamsi is numquam sum sum , neque necesse sum Cypselus regno Corinthus , quamquam is millensimum ante annus Apollo oraculum  sum . 
 at si iste comprobo diuinus praedico , et qui falsus in sum dico , in is habeo ut is fio non possum ( ut si dico Africanus Karthago non sum poteo ) , et si uere dico de sum , is que ita sum sum , dico sum necessarius sum ; qui sum totus Diodor uos inimicus sententia . 
 etenim si ille uere conecto : ' si oriens Canicula nascor sum , in mare non morior ' , primus que qui sum in  , ' Nascor sum oriens Canicula ' , necessarius sum ( omnis enim uerus in praetereo necessarius sum , ut Chrysippus placeo dissentio ab magister Cleantha , quia sum inmutabilis neque in falsum et uero praetereo possum converto ) - - si igitur , quod primus in  sum , necessarius sum , facio etiam , qui consequor , necessarius . 
 quamquam hic Chrysippus non uideo ualeo in omnis ; sed tamen , si naturalis sum causa , cur in mare Fabius non morior , in mare Fabius morior non possum . 
 hic locus Chrysippus aestuo fallo spero chaldaeus ceterus que diuinus , neque is utor sum coniunctio , ut ita suus percipio pronuntio : ' si quis nascor sum oriens Caniculum , is in mare non morior ' , sed potior ita dico : ' non et nascor sum quis oriens Canicula , et is in mare morior . 
 ' o licentia iocularis ! 
 ne ipse incido in Diodor , doceo chaldaeus , qui pactum is expono percipio oportet . 
 quaero enim , si Chaldaeus ita loquor , ut negatio infinitus coniunctio potior quam infinitus conexum pono , cur idem medicus , cur geometer , cur relinquo facio non possum . 
 medicus in primus , qui sum is perspicio in ars , non ita propono : ' si qui uena sic moueo , is habeo febris ' , sed potior ille modus : ' non et uena sic qui moueo , et is febris non habeo . 
 ' item que geometres non ita dico : ' in sphaera maximus orbis medius inter sui diuido ' , sed potior ille modus : ' non et sum in sphaera maximus orbis , et is non medius inter sui diuido . 
 quis sum , qui non possum iste modus ex  transfero ad coniunctio negatio ? 
 et quidem alius modus idem res effero possum . 
 modo dico : ' in sphaera maximus orbis medius inter sui diuido ' ; possum dico : ' si in sphaera maximus orbis sum ' , possum dico : ' quia in sphaera maximus orbis sum ' . 
 Multus genus sum enuntio neque ullus distortus quam hic , qui Chrysippus spero chaldaeus conteno Stoici causa sum . 
 ille tamen nemo ita loquor ; magnus sum enim hic contortio oratio quam signum ortus obitus que perdisco . 
 sed ad ille Diodorus contentio , qui appello reuertor , in qui quis ualeo is qui fio possum  . 
 placeo igitur Diodorus is solus fio possum , qui aut uerus sum aut uerus sum sum . 
 qui locus attingo hic quaestio , nihil facio , qui non necesse sum , et , quisquis facio possum , is aut sum iam aut sum sum , neque magis commuto ex uus in falsus possum is , qui sum , quam is , qui facio sum ; sed in facio inmutabilitas appareo , in sum quidam , quia non appareo , ne insum quidem uideo , ut in is , qui mortifer morbus urgeo , uerus sum ' hic morior hic morbus ' , at hic idem si uere dico in is , in qui uis morbus tantus non appareo , nihilum minus sum sum . 
 ita fio , ut commutatio ex uero in falsum ne in sum quidem ullus fio possum . 
 Nam ' morior Scipio ' talis uis habeo , ut , quamquam de sum dico , tamen ut is non possum converto in falsum ; de homo enim dico , qui necesse sum morior . 
 sic si dico , ' morior nox in cubiculum suus uis opprimo Scipio ' , uere dico ; is enim sum dico , quod sum sum ; sum autem sum ex is , quia facio sum , intellego debeo . 
 neque magis sum uerus ' morior Scipio ' qui ' morior ille modus ' , neque magis necesse morior Scipio quam ille modus morior , neque magis inmutabilis ex uero in falsum ' neco sum Scipio ' qui ' Neco Scipio ' ; neque , cum hic ita sum , sum causa , cur Epicurus fatum extimesco et ab atomus peto praesidium is que de uia deduco et unus tempus suscipio res duo inenodabilis , unus , ut sine causa facio aliquis - - , ex qui existo , ut de nihilum quippiam facio , qui neque ipse neque quisquam physicus placeo - - alter , ut , cum duo indiuiduus per inanitas fero , alter ex regio moueo , alter declino . 
 licet enim Epicurus concedo omnis enuntio aut uerus aut falsum sum non uereor , ne omnis fatum facio sum necesse ; non enim aeternus causa natura necessitas mano uerus sum is , qui ita enuntio : ' descendo in Academia Carneades ' , neque tamen sine causa , sed intersum inter causa fortuito antegredior et inter causa cohibeo in sui efficientia naturalis . 
 ita et semper uerus sum ' morior Epicurus , cum duo et septuaginta annus uiuo , archon Pytharatus ' , neque tamen sum causa fatalis , cur ita accido , sed , qui ita cado , certe casurus sicut cado sum . 
 neque is qui dico inmutabilis sum qui sum sum neque possum uerus sum converto in falsum , fatum necessitas confirmo , sed uerbum uis interpretor . 
 At qui introduco causa series sempiternus , is mens homo uoluntas liber spolio necessitas fatum deuincio . 
 sed hic hactenus ; alius uideo . 
 concludo enim Chrysippus hic modus : ' si sum motus sine causa , non omnis enuntiatio ( qui dialecticus appello ) aut uerus aut falsus sum ; causa enim efficio qui non habeo , is neque uerus neque falsum sum ; omnis autem enuntiatio aut uerus aut falsus sum ; motus ergo sine causa nullus sum . 
 quod si ita sum , omnis , qui facio , causa facio antegredior ; is si ita sum , fatum omnis facio ; efficio igitur fatum facio , quicumque fio . 
 ' hic primum si ego libet adsentior Epicurus et nego omnis enuntiatio aut uerus sum aut falsus , is plaga potior accipio quam fatum omnis fio comprobo ; ille enim sententia habeo aliquis disputatio , hic uero non sum tolerabilis . 
 itaque contendo omnis neruus Chrysippus , ut persuadeo omnis aut uerus sum aut falsum . 
 ut enim Epicurus uereor , ne , si hic concesso , concedo sum fatum facio , quicumque fio , ( si enim alter uter ex aeternitas uerus sum , sum is etiam certus et , si certus , etiam necessarius ; ita et necessitas et fatum confirmo puto ) , sic Chrysippus metuo , ne , si non obtineo omnis , qui enuntio , aut uerus sum aut falsum , non teneo omnis fatum facio et ex causa aeternus res sum . 
 sed Epicurus declinatio atomium uito necessitas fatum puto . 
 itaque tertius quidam motus orior extra pondus et plaga , cum declino atomus interuallum minimus ( is appello ) . 
 quam declinatio sine causa fio si paruus uerbum , res cogo confiteor . 
 non enim atomus ab atomus  declino . 
 nam qui possum pello alius ab alius , si grauitas fero ad perpendiculum corpus indiuiduus rego linea , ut Epicurus placeo ? 
 sequor autem ut , si alius ab alius numquam depello , ne contingo quidem alius alius ; ex qui efficio , etiamsi sum atomus is que declino , declino sine causa . 
 hic Epicurus ratio induco ob is res , quod uereor sum , ne , si semper atomus grauitas fero naturalis atque necessarius , nihil liber nos sum , cum ita moueo animus , ut atomus motus cogo . 
 is Democritus , auctor atomus , accipio malo , necessitas omnis facio , qui ab corpus indiuiduus naturalis motus auello . 
 acutior Carneades , qui doceo possum Epicureus suus causa sine hic commenticius declinatio defendo . 
 nam cum doceo sum possum quidam animus motus uoluntarius , is sum defendo melior quam introduco declinatio , qui praesertim causa reperio non possum ; qui defendeo facile Chrysippus possum resisto . 
 cum enim concedo motus nullus sum sine causa , non concedo omnis , qui facio , facio causa antecedo ; uoluntas enim noster non sum causa externus et antecedo . 
 communis igitur consuetudo sermo abutor , cum ita dico , uolo aliquis quispiam aut nolo sine causa ; ita enim dico ' sine causa ' , ut dico : sine externus et antecedo causa , non sine aliquis ; ut , cum uas inanis dico , non ita loquor , ut physicus , qui inanis sum nihil placeo , sed ita , ut uerbum causa sine aqua , sine uinum , sine oleum uas sum dico , sic , cum sine causa animus dico moueo , sine antecedo et externus causa moueo , non omnino sine causa dico . 
 de ipse atomus dico possum , cum per inanis moueo grauitas et pondus , sine causa moueo , quia nullus causa accedo extrinsecus . 
 rursus autem , ne omnis ab physica inrideo si dico quisquam facio sine causa , distinguo sum et ita dico , ipse individuum hic sum natura , ut pondus et grauitas moueo , is que ipse sum causa , cur ita fero . 
 similiter ad animus motus uoluntarius non sum requiro externus causa ; motus enim uoluntarius is natura in sui ipse contineo , ut sum in noster potestas nos que pareo , neque is sine causa ; is res enim causa ipse natura sum . 
 qui cum ita sum , quis sum , cur non omnis pronuntiatio aut uerus aut falsus sum , nisi concedo fatum facio , quicumque fio ? 
 quia sum uerus , inquam , non possum sum is , qui causa , cur sum sum , non habeo ; habeo igitur causa necesse sum is , qui uerus sum ; ita , cum eveno , fatum evinio . 
 Conficio negotium , siquidem concedo tu sum aut fatum omnis facio , aut quisquam fio possum sine causa . 
 an aliter hic enuntiatio uerus sum possum , ' capio Numantia Scipio ' , nisi ex aeternitas causa causa sero hic sum efficio ? 
 an hic falsum possum sum , si sum sescenti saeculum ante dico ? 
 et si tum non sum uerus hic enuntiatio : ' capio Numantia Scipio ' , ne ille quidem evergo uerus sum hic enuntiatio : ' capio Numantia Scipio . 
 ' possum igitur quisquam facio sum , qui non uerus sum sum sum ? 
 nam ut praetereo is uerus dico , qui superior tempus uerus sum instantia , sic sum , qui consequor tempus uerus sum instantia , is uerus dico . 
 nec , si omnis enuntio aut uerus aut falsum sum , sequor ilico sum causa inmutabilis , is que aeternus , qui prohibeo quisquam secus cado , atque casurus sum ; fortuitus sum causa , qui efficio , ut uere dico , qui ita dico : ' uenio in senatus Cato ' , non includo in res natura atque mundus ; et tamen tam sum inmutabilis uenio , cum sum uerus , quam uenio ( neque ob is causa fatum aut necessitas extimescendus sum ) ; etenim sum confiteor necesse ' si hic enuntiao , ; uenio in Tusculanum Hortensius , ; uerus non sum , sequor , ut falsus sum . 
 ' qui eo neuter uolo ; qui facio non possum . 
 neque nos impedio ille ignauus ratio , qui dico ; appello enim quidam ab philosophus , qui si pareo , nihil omnino ago in uita . 
 item , si fatum tu sum ex hic morbus non conualesco , siue tu medicus adhibeo siue non adhibeo , non conualesco ; et alteruter fatum sum ; medicus ergo adhibeo nihil attineo . 
 ' recte genus hic interrogatio ignauus atque iners nomino sum , quod idem ratio omnis e uita tollo actio . 
 licet etiam inmuto , ut fatum nomen ne adiungo et idem tamen teneo sententia , hic modus : ' si ex aeternitas uerus hic sum : ; ex iste morbus conualesco ; , siue adhibeo medicus siue non adhibeo , conualesco ; item que , si ex aeternitas falsum hic sum : ; ex iste morbus conualesco ; , siue adhibeo medicus siue non adhibeo , non conualesco ' ; deinde ceterus . 
 hic ratio ab Chrysippus reprehendo . 
 quidam enim sum , inquam , in res simplex , quidam copulo ; simplex sum : ' morior ille dies Socrates ' ; hic , siue quis facio siue non facio , finio sum morior dies . 
 at si ita fatum sum : ' nascor Oedipus Laius ' , non possum dico : ' siue sum Laius cum mulier siue non sum ' ; copulo enim res sum et confatalis ; sic enim appello , quia ita fatum sum et concubeo cum uxor Laius et ex is Oedipus procreatur , ut , si sum dico : ' luctor Olympius Milus ' et refero aliquis : ' ergo , siue habeo aduersarius siue non habeo , luctor ' , erro ; sum enim copulatus ' luctor ' , quia sine aduersarius nullus luctatio sum . 
 omnis igitur iste genus captio idem modus refello . 
 ' sive tu adhibeo medicus siue non adhibeo , conualesco ' captiosus ; tam enim sum fatalis medicus adhibeo quam conualesco . 
 hic , ut dico , confatalium ille appello . 
 Carneades genus hic totus non probo et nimis inconsideratus concludo hic ratio puto . 
 itaque premo alius modus neque ullus adhibeo calumnia ; qui sum hic conclusio : ' si omnis antecedo causa facio , omnis naturalis conligatio conserte contexte qui facio ; qui si ita sum , omnis necessitas efficio ; is si uerus sum , nihil sum in noster potestas ; sum autem aliquis in noster potestas ; at , si omnis fatum facio , omnis causa antecedo facio ; non igitur fatum facio , quicumque facio . 
 hic artiter adstringo ratio non possum . 
 nam si quis uolo idem refero atque ita dico : ' si omnis sum ex aeternitas uerus sum , ut ita certe euenio , qui ad modus sum sum , omnis necesse sum conligatio naturalis conserta contexte qui facio ' , nihil dico . 
 multum enim differo , uter causa naturalis ex aeternitas sum uerus efficio , an etiam sine aeternitas naturalis , sum qui sum , is uerus sum possum intellego . 
 itaque dico Carneades ne Apollo quidem sum possum dico nisi is , qui causa natura ita contineo , ut is facio necesse sum . 
 quis enim specto deus ipse dico Marcellus is , qui ter consul sum , in mare sum pereo ? 
 sum hic quidem uerus ex aeternitas , sed causa is efficio non habeo . 
 ita ne praetereo quidem is , qui nullus signum tamquam uestigium exto , Apollo notus sum censeo ; quanto paruus sum , causa enim efficio quisque res cognosco possum denique scio quis sum sum ; ergo neque de Oedipus possum Apollo praedico nullus in res natura causa praepono , cur ab is pater interficio necesse sum , neque quisquam is modus . 
 quocirca , si Stoicus , qui omnis fatum fio dico , consentaneus sum huiusmodi oraculum ceterus que , qui ad diuinatio pertineo , comprobo , is autem qui , qui sum sum is uerus sum ex aeternitas dico non idem dico sum , uideo ne non idem sum ille causa et Stoicus ; hic enim urgueo angustior , ille ratio solutus atque liber sum . 
 quodsi concedo nihil possum euenio nisi causa antecedo , quis proficio , si is causa non ex aeternus causa apto dico ? 
 causa autem is sum , qui is efficio , qui sum causa , ut uulnus mors , cruditas morbum , ignis ardor . 
 itaque non sic causa intellego debeo , ut , qui quisque antecedo , is is causa sum , sed quod quisque efficienter antecedo , neque , qui in campus descendo , is sum causa , cur pilum ludo , neque Hecuba causa interitus sum Troianus , qui Alexander genueo , neque Tyndareus Agamemnon , qui Clytaemnestramus . 
 hic enim modo uiator quoque bene uestitus causa grassator sum dico , cur ab is spolio . 
 ex hic genus ille sum Ennius , utinam ne in nemus Pelius securibuscaedo accido abiegna ad terra trabs ! 
 Licesco uel altus : ' utinam ne in Pelium nascor ullus umquam sum arbor ! 
 ' etiam supra : ' utinam ne sum mons ullus Pelius ! 
 ' similiter que superior repeto regredior infinitus licet . 
 Neue inde nauis inchoo  . 
 quorsum hic praetereo ? 
 quia sequor ille , nam numquam era erro meus domus ecfero pes Medea , animus aeger , amor saeuus saucius , non sum ut ei res causa adfero amor . 
 intersum autem aio , uter is modus quis sum , sine qui efficio aliquis non possum , an is modus , cum qui efficio aliquis necesse sum . 
 nullus igitur is sum causa , quoniam nullus is res suus uis efficio , qui causa dico ; neque is , sine qui quippiam non facio , causa sum , sed is , qui cum accedo , is , qui sum causa , efficio necessarius . 
 nondum enim ulcero serpens morsus Philocteta qui causa in res natura contineo , sum ut is in insula Lemnus linquo ? 
 post autem causa sum propior et cum exitus iunctus . 
 ratio igitur euentus aperio causa ; sed ex aeternitas uerus sum hic enuntiatio : ' relinquo in insula Philoctetes ' , neque hic ex uero in falsum possum conuerto . 
 Necesse sum enim in res contrarius duo - - contrarius autem hic locus is dico , qui alter aio quis , alter nego - - ex is igitur necesse sum inuito Epicurus alter uerus sum , alter falsum , ut ' saucio philocteta ' omnis ante saeculum uerus sum , ' non saucio ' falsum ; nisi forte uolo Epicureus opinio sequor , qui talis enuntiatio neque uerus neque falso sum dico aut , cum is pudet , ille tamen dico , quod sum impudentior , uerus sum ex contrarius diiunctio , sed , qui in hic enuntio sum , is neuter sum uerus . 
 o admirabilis licentia et miserabilis inscientia disserendo ! 
 si enim aliquis in eloquendus neque uerus neque falsum sum , certe is uerus non sum ; qui autem uerus non sum , qui possum non falsum sum ? 
 aut , qui falsum non sum , qui possum non uerus sum ? 
 teneo igitur is , qui ab Chrysippus defendo , omnis enuntiatio aut uerus aut falsus sum ; ratio ipse cogo et ex aeternitas quidam sum uerus , et is non sum necto causa aeternus et ab fatum necessitas sum liber . 
 atque ego quidem uideo , cum duo sententia sum uetus philosophus , unus is , qui censeo omnis ita fatum facio , ut is fatum uis necessitas adfero , in qui sententia Democritus , Heraclitus , Empedocles , Aristoteles sum , alter is , qui uideo sine ullus fatum sum animus motus uoluntarius , Chrysippus tamquam arbiter honorarius medius ferio uolo - - sed applico sui ad is potior , qui necessitas motus animus libero uolo ; dum autem uerbum utor suus , delabor in is difficultas , ut necessitas fatum confirmo inuitus . 
 atque hic , si placeo , qualis sum uideo in adsensio , qui primus oratio tracto . 
 is enim uetus ille , qui omnis fatum facio uideo , uis efficio et necessitas dico . 
 qui autem ab is dissentio , fatum adsensio libero nego que fatum adsensio adhibeo necessitas ab hic possum remoueo , ii que ita dissero : ' si omnis fatum facio , omnis facio causa antecedo , et , si adpetitus , ille etiam , qui adpetitus sequor , ergo etiam adsensio ; at , si causa adpetitus non sum sino in nos , ne ipse quidem adpetitus sum in noster potestas ; qui si ita sum , ne ille quidem , qui adpetitus efficio , sum sino in nos ; non sum igitur neque adsensio neque actio in noster potestas . 
 ex qui efficio , ut neque laudatio iustus sum neque uituperatio neque honor neque supplicium ' . 
 qui cum uitiosus sum , probabiliter concludo puto non omnis fatum facio , quicumque fio . 
 Chrysippus autem cum et necessitas improbo et nihil uolo sine praepono causa euenio , causa genus distinguo , ut et necessitas effugio et retineo fatum . 
 ' causa enim ' , inquam , ' alius sum perfectus et principalis , alius adiuvo et proximus . 
 quamobrem ob res , cum dico omnis fatum facio causa antecedo , non hic intellego uolo : causa perfectus et principalis , sed causa adiuvo et proximus ' . 
 itaque ille ratio , qui paulus ante concludo , sic occurro : si omnis fatum fio , sequor ille quidem , ut omnis causa fio antepono , uerus non principalis causa et perfectus , sed adiuvo et proximus . 
 qui si ipse non sum in noster potestas , non sequor , ut ne adpetitus quidem sum in noster potestas . 
 at hic sequor , si omnis perfectus et principalis causa fio dico , ut , cum ee causa non sum in noster potestas , ne ille quidem sum in noster potestas . 
 quamobrem ob res , qui ita fatum introduco , ut necessitas adiungo , in is ualeo ille conclusio ; qui autem causa antecedo non dico perfectus neque principalis , in is nihil ualeo . 
 qui enim dico adsensio facio causa antepono , is qualis sum , facile ab sui explico puto . 
 nam quamquam adsensio non possum fio nisi commoueo uideo , tamen , cum is uideo proximus causa habeo , non principalis , hic habeo ratio , ut Chrysippus uolo , qui dudum dico , non ut ille quidem fio possum nullus uis extrinsecus excito ( necesse sum enim adsensio uideo commoueo ) , sed reuertor ad cylindrus et ad turbo suus , qui moueo incipio nisi  non possum . 
 is autem cum accido , suapte natura , qui supersum , et cylindrus voluo et uersor turbo puto . 
 ' ut igitur ' , inquam , ' qui protrudo cylindrus , do is principium motio , uolubilitas autem non do , sic uideo obiectum imprimo ille quidem et quasi signo in animus suus species , sed adsensio noster sum in potestas , is que , qui ad modus in cylindrus dico sum , extrinsecus  , qui reliquus sum , suapte uis et natura moueo . 
 quodsi aliquis res efficio sine causa antecedo , falsum sum omnis fatum facio ; sin omnis , quicumque facio , uerus similis sum causa antecedo , quis adfero possum , cur non omnis fatum facio fato sum ? 
 modo intellego , qui sum causa distinctio atque dissimilitudo . 
 hic cum ita sum ab Chrysippum explico , si ille , qui nego adsensio fatum facio , fateor tamen is sine uideo antecedo facio , alius ratio sum ; sed , si concedo anteeo uideo , neque tamen fatum facio adsensio , quod proximus ille et contineo causa non moueo adsensio , uideo , ne idem dico . 
 neque enim Chrysippus , concedo adsensio proximus et contineo causa sum in uideo pono , is causa sum ad adsentio necessarius concedo , ut , si omnis fatum fio , omnis causa fio antecedo et necessarius ; item que ille , qui ab hic dissentio confiteor non fio adsensio sine praecursio uisum , dico , si omnis fatum facio is modus , ut nihil facio nisi praegressio causa , confito sum fatum facio omnis ; ex qui facilis intellectus sum , quoniam uterque patefacio atque explico sententia suus ad idem exitus uenio , uerbum is , non res dissideo . 
 hic modo hic causa discepto oportet , non ab atomus erro et de uia declino peto praesidium . 
 ' declino ' , inquam , ' atomus ' . 
 primus cur ? 
 alius enim quidam uis motus habeo ab Democritus impulsio , quam plaga ille appello , ab tu , Epicurus , grauitas et pondus . 
 qui ergo nouus causa in natura sum , qui declino atomus ? 
 aut num sortior inter sui , qui declino , qui non ? 
 aut cur minimus declino interuallum , maior non ? 
 aut cur declino unus minimus , non declino duo aut tres ? 
 Opto hic quidem sum , non disputo . 
 nam neque extrinsecus impulsus atomus locus moueo et declino dico , neque in ille inanis , per qui fero atomus , quisquam sum causa , cur is non e regio fero , neque in ipse atomus mutatio aliquis facio sum quam ob res naturalis motus suus pondus non teneo . 
 ita cum adfero nullus causa , qui iste declinatio efficio , tamen aliquis sui dico uideo , cum is dico , quod omnis mens aspernor atque respuo . 
 neque uero quisquam magis confirmo ego uideo non modo fatum , uerus etiam necessitas et uis omnis res tollo que motus animus uoluntarius , quam hic , qui aliter obsisto fatum fateor sui non possum , nisi ad hic commenticius declinatio confugio . 
 Nam , ut sum atomium , qui quidem sum ego probo nullus modus possum , tamen declinatio iste numquam explico . 
 fragmentum Gelas . 
 N. A. : chrysippus aestuo laboro que , quonam ; pactum ; explico et fatum omnis facio , et sum aliquis in nos , intrico hic modus . 
  . 
 A. : fatum sum conexio res per aeternitas sui inuicem teneo , qui suus ordo et lex uario , ita tamen , ut ipse uarietas habeo aeternitas . 
 Augustus . 
 C. Decimus . 
 : talis sum homo mens , qualis pater ipse Iuppiter auctiferus lustro lumen terra . 
 Macr . 
 Sat . 
 sq . 
 : nam cum sum apud sui ad Lavernius Scipio unus que Pontius , adlatus sum forte Scipio acupenser , qui admodum rarus capio , sed sum piscis , ut fero , in primus nobilis . 
 cum autem Scipio unus et alter ex is , qui is saluto uenio , inuito plus que etiam inuito uideo , in auris Pontius : ' Scipio ' , inquam , ' uideo , quis ago ; acupenser iste paucus homo sum .