eo , umbrosus cingo silua summus que mons iugum Cecropius ! 
 qui Thriasius uallis amnis rapidus curro uerbero unda ; scando collis semper canus nix Riphaea . 
 amnis malignus rado harena . 
 uos qui tepidus subdo auster frigus mollio durus Acharneus . 
 qua curuas litus pons Sunion urgeo . 
 uulnus multus iam notus aper . 
 mitto habena ; teneo acer lora Molossos et pugnax tendo Cres fortis tero uincula collum . 
 propior ligo : uenio tempus , cum latratus cauus saxum sono . 
 capto aura lustrum que presdo quaero rostrum , dum lux dubius sum , dum signum pes roscidus tellus imprimo teneo . 
 alius teres propero laqueus . 
 pingo rubeo linea pinna uanus cludo terror ferus . 
 subsessor ago ; tu iam uictor curuus soluo uiscus culter . 
 qui regnum pars terra secerno uaco , qui certus peto telum fera qui gelidus poto Araxen et qui sto ludo in Hister .  leuior manus . 
 latus que ferio cornu uro . 
 arcus metuo , Diana , tuus . 
 rete uincio tenuere ferus , nullus laqueus rumpo pes : fero plaustrum praeda gemo . 
 turba triumpho . 
 in , diuus , faueo ! 
 signum argutus misere canis : uoco in silua . 
 hic , hic pergo qui uia longus compenso iter . 
 hostis que nuptus dego aetas in malus lacrima que cogo ? 
 profugus in coniunx absum praesto que nupta qui soleo Theseus fides . 
 solium ut reuello rex infernus abstraho ; pergo furor socius , haud ille timor pudorue teneo : stuprum et illicitus torus Acheron in imus quaero Hippolytus pater . 
 sed magnus alius incubo maestus dolor . 
 non ego quies nocturnus , non altus sopor soluo cura : alo et cresco malum et ardeo intus qualis Aetnaeo uapor exundo antrum . 
 iuuo excito consequor cursus ferus et rigidus mollis gaesum iaculor manus . 
 qui tendo , animus ? 
 quis furo saltus amo ? 
 fatalis miser mater agnosco malum : pecco noster nosco in silua amor . 
 genetrix , tu ego miseret ? 
 infandus malo corripio pecus effer saeuio dux audax amo ; toruus , impatiens iugis adulter ille , ductor  grex sed amo aliquis . 
 aut quis iuuo Daedalus flamma queo ? 
 non si ille remeo , ars Moopsopia possum , qui noster caecus monstrum concludo domus , promitto ullus casus noster ops . 
 per nos catena uindico Mars suus suus que , probrum omnis Phoebeus genus onero nefandus : nullus Minous leuis defunctus amor sum , iungo semper nefas . 
 sero recuso fero qui subeo iugum . 
 neque ego fugio , quam durus et uerus insolens ad rego flecto regius nolo tumor . 
 quicumque do exitus casus ferus : fortis facio uicina libertas senex . 
 honesto primum sum uolo neque labor uia , pudor sum secundus nosco pecco modus . 
 qui , miser , pergo ? 
 quis domus infamo aggrauo superus que mater ? 
 magnus sum monstro nefas : nam monstrum fatum , mos scelus imputo . 
 populus que reddo ius centenus , pater ? 
 lateo tantus facinus occultus sino ? 
 sagax parens sum cura . 
 mater parens ? 
 quis ille , qui mundus quatio uibro corusca fulmen Aetnaeus manus , sator deus ? 
 credo hic possum efficio , inter uideo omnis ut lateo auus ? 
 coitus nefandus ut que contingo stuprum nego magnus scelus semper fides : quis poena praesens , conscius mens pauor animus que culpa plenus et semet timeo ? 
 scelus aliquis tutus , nullus securus fero . 
 memor que mater metuo concubitus nouus . 
 misceo thalamus pater et gnatus apparo uterus que proles capio confundo impius ? 
 pergo et nefandus uerto natura ignis . 
 cur monstrum cesso ? 
 aula cur frater uaco ? 
 prodigium totiens orbis insuetus audio , natura totiens lex cedo suus , quotiens amo cressa ? 
 qui memoro scio uerus sum , nutrix ; sed furor cogo sequor peus . 
 remeo que frustra sanus consilium appeto . 
 sic , cum grauo nauita aduerto ratis propello unda , cedo in uanus labor et uinco pronus puppis aufero uado . 
 quis ratio possum ? 
 possum que totus mens dominor deus . 
 et qui furo semper Aetnaeus iugum uerso caminus ignis tam paruus caleo ; ipse que Phoebus , telum qui neruus rego , figo sagitta certus mitto puer uolito que caelum pariter et terra grauis . 
 Deus sum amor turpis et uitium faueo fingo libido , quoque liberus sum titulus furor numen falsum addo . 
 proteruus tener telum molior manus regnum que tantum  ex superus habeo : uanus iste demens animus ascisco sui Uenus que numen fingo atque arcus deus . 
 fluo que luxus , semper insolitus appeto . 
 tunc ille magnus dirus fortuna comes subeo libido : non placeo  daps , non texo sanus mos aut uilis scyphus . 
 hic delicatus eligo pestis domus ? 
 cur sanctus paruus habito in tego Uenus medius que sanus uulgus affectus teneo et sui coerceo modicus , contra diues regnum que fultus plus quam fas sum peto ? 
 quod non possum uolo possum qui nimium possum . 
 quis decet altus praeditus solium uideo : metuo atque uero sceptrum remeo uir . 
 conuexus tango  qui mergo semel adeo sileo nox perpetuus domus . 
 ne credo dis . 
 clauso regnum licet , canis que dirus Stygius obseruo foris : solus nego inuenio Theseus uia . 
 uenia ille amor forsitan noster do . 
 immitis etiam coniunx castus sum : experior saeuus sum barbara Antiope manus . 
 sed possum flecto coniunx iratus puta : quis hic animus flecto intractabilis ? 
 exosus omnis femina nomen fugio , immitis annus caelebs uita dico , conubium uito : genus amazonium scio . 
 sequor per alo nemus , per mons placeo . 
 resisto ille sui que mulco do castus que ritus Venus non castus exuo ? 
 tu pono odium , qui odium forsitan persequor omnis ? 
 prex haud uinco possum ? 
 ferus sum . 
 amor disco uinco ferus . 
 fugio . 
 per ipse mare si fugio , sequor . 
 pater memini . 
 memini mater simul . 
 Genus omnis profugio . 
 paelex careo metus . 
 adsum maritus . 
 nempe Pirithoius comes ? 
 adsum que genitor . 
 mitis Ariadna pater . 
 per hic senecta splendidus supplex coma fessus que cura pectus et carus uber precor , furor sisto tu que ipse adiuuo : pars sanitas uolo sano sum . 
 non omnis animus cedo ingenuus pudor . 
 paro , altrix . 
 qui rex non uolo amor , uinco . 
 haud tu , fama , maculo sino . 
 hic solus ratio sum , unicus effugium malus : uir sequor , mors  nefas . 
 Modero , alumnus , mens effrenus impetus , animus coerceo . 
 dignus ob hic uita reor quod sum temet autumo dignus nex . 
 decreta mors sum : quaero fatum genus . 
 laqueon uita finio an ferrum incubo ? 
 an mitto praeceps arx palladium cado ? 
 sic tu senectus noster praeceps sino pereo leo ? 
 sisto furibundus impetus . 
 prohibeo nullus ratio peritur possum , ubi qui morior constituo et debeo morior . 
 proin castitas uindico armo manus . 
 peius mereo bonus et peus bonus . 
 tempto animus tristis et intractabilis . 
 meus iste labor sum aggredior iuuenis ferus mens que saeuus flecto immitis uir . 
 qui uoco mater geminus Cupido : impotens flamma simul et sagitta iste lasciuus puer et renideo telum quam certo modero arcus ! 
 ignis furtiuus populor ] non habeo latus datum plaga frons , sed uoro tego penitus medulla . 
 uultus falsus habito terra . 
 Thessalis Phoebus pecus magister ago armentum pono que plectrum impar taurus calamus uoco . 
 ipse qui caelum nebula que duco ! 
 per que fraternus , nouus regnum , fluctus ungula lentus imitor remus pectus aduersus domo profundum , pro suus uector timidus rapina . 
 et dies tardus remeo ortus , dum tremo axis grauior currus . 
 et do lex rudis capillus ; crus distinctus religo aurum , luteus planta cohibeo soccus ; et manus , claua modo qui gero , filum deduco propero fuso . 
 regius caelum , tenuis tyrius stamen palla . 
 spiculum qui sentio in imus caerulus unda grex Nereidus flamma que nequeo releuo mare . 
 tunc silua gemo murmur saeuus . 
 decolor horreo . 
 uetus cedo ignis ira . 
 quis plus cano ? 
 uinco saeuus cura nouerca . 
 altrix , profo quis fero ; quisnam in locus sum regina ? 
 saeuus ecquis sum flamma modus ? 
 spes nullus tantum possum lenio malum , finis que flamma nullus insanio sum . 
 nox querela duco ; attollo iubeo iterum que pono corpus et soleo coma rursus que fingo : semper impatiens sui muto habitus . 
 oculus nihil gentilis neque patrius mico . 
 lacrima cado per os et assiduo gena ros irrigo , qualiter Taurus iugum tepidus madesco imber percusdo nix . 
 reclinis ipse sedes auratus torus soliti amico mens non sanus abnueo . 
 breuis expeditus zona constringo sinus , ceruix monile uacuus , neque niueus lapis deduco auris , Indix donum mare ; odor crinis spargo Assyrius uaco . 
 umerus que summus , cursus moueo cieo uentus sequor . 
 ago caterua Atticus pulso solum Tanaites aut Maeotus et nodo coma cogo emitto que , luno latus protego pelta , talis in silua fero . 
 Cho . 
 agrestis placo uirgo numen dea . 
 regina nemus , solus qui mons colis et unus solus mons colo dea , conuerto tristis omen in melior minae . 
 amarus disco , mutuus ignis fero . 
 innecto mens : toruus auersus ferox in ius Uenus redeo . 
 sic tu rego frenum nocturnus aether detraho numquam Thessalis cantus queo nullus que de tu gloria pastor fero . 
 nullus latus comito quis dubito ? 
 do tempus locus que casus : utor ars . 
 trepido ? 
 malus sum minister regius imperium pudor . 
 quis huc senilis fessus molior gradus , o fidus nutrix , turbidus frons gero et maestus uultus ? 
 sospes sum certe parens sospes que Phaedra stirps et geminus iugum ? 
 metus remitto , prospero regnum in status sum domus que floreo sors felix uigeo . 
 sed tu beatus mitus res uenio : namque anxius ego cura sollicito tu , quod tu ipse poena grauis infestus domo . 
 qui fatum cogo , ille cum uenia sum miser ; at si quis ultro sui malus offero uolo sui que ipse torqueo , perdo sum dignus bonus quis nescio utor . 
 attollo , cura Bacchus exonero grauis ; aetas fruor : mobilis cursus fugio . 
 nunc facilis pectus , gratus nunc iuuenis Uenus : exulto animus . 
 cur torus uiduo iaceo ? 
 effundo habena , optimus uita dies effluo prohibeo . 
 proprius describo deus officium et aeuum per suus duco gradus : laetitia iuuenis , frons decet tristis senex . 
 quis tu coerceo et neca rego indoles ? 
 si nobilis animus uegeto libertas alo . 
 truculentus et siluester atque uita inscius tristis iuuenta Venus desero colo ? 
 et saeuus bellum Martha sanguineus gero ? 
 prouideo ille maximus mundus parens , cum tam rapax cerno fatum manus , ut damnum semper suboles reparo nouus . 
 qui suppleo atque restituo exhauso genus : orbis iaceo squalidus turpis situs , uacuus sine ullus piscis sto mare , alis que caelum deo et silua fera , sol et aer peruius uentus sum . 
 quam uarius letum genus mortalis traho carpo que turba , pontus et ferrum et dolum ! 
 sed fatum credo dsum : sic ater  iam peto ultro . 
 unus aeuum turba et in semet ruo . 
 proinde uita sequor natura dux : urbs frequento , ciuis coetus colo . 
 quam qui relinquo moenia silua amo . 
 centenus niueus collum summitto bos : sed rus uacuus potior et aperio aether innocuus erro . 
 nunc ille ripa celo Alpheus lego , nunc nemus altus denso meto locus , ubi Lerna purus gelidus perluceo uado , soleo que uito . 
 uetus que fago . 
 iuuo et aut amnis uagus premo ripa , caespes aut nudo leuo duco somnus , siue fons largus cieo defundo unda , siue per flor nouus fugio dulcis murmuro riuus sonus . 
 excutio silua pomum compesco fames et fragum paruus uello dumetum cibus facilis ministro . 
 capto fons ! 
 certus somnus premo securus durus membrum laxo torus . 
 et testis caelum uiuo . 
 hic equidem reor uiuo ritus primus qui mixtus deus profundo aetas . 
 ballista porta , iussus neque dominus patior iunctus fero terra seruitium bos : sed aruum per sui feto posco nihil paueo gens , silua natiuus ops et opacus do antrum natiuus domus . 
 rumpo foedus impius lucrum furor et ira praeceps  succendo ago libido mens ; uenio imperium sum cruentus , facio praeda maior minor : pro ius uis sum . 
 bello nudus saxum que et ramus rudis uerto in arma : non sum gracilis leuis armo ferrum cornus aut longus latus mucro cingo ensis aut crista procul galea mico : telum facio dolor . 
 inuenio ars bellicus Mauors nouus et mille forma mors . 
 hinc terra cruor inficio omnis fusus et rubesco mare . 
 ab frater frater , dexter gno parens cado , maritus coniunx ferrum iaceo perimo que fetus impius mater suus ; taceo nouerca : mitior nihil sum ferus . 
 obsideo animus , hic inceste stuprum fumo tot urbs , bellum tot gens gero et uersus ab imus regnum tot populus premo . 
 sileo alius : solus coniunx Aegeus , medea , reddo femina dirus genus . 
 cur omnis fio culpa paucus scelus ? 
 detestor omnis , horreo fugium execror . 
 sum ratio , sum natura , sum dirus furor : odi placeo . 
 incertus syrtis , ante ab extremus sinus  tethys lucidus attollo dies et os damma blandus praebeo lupus , qui uictus animus femina mitis gero . 
 et odium muto . 
 regnum maternus aspicio : ille ferox sentio Uenus iugum ; testor iste unicus gens puer . 
 solamen unus mater amisdo fero , odi quod iam femina omnis licet . 
 ut durus cautes undique intractabilis resisto unda et lacesso aqua longe remitto , uerbum sic sperno meus . 
 sed Phaedra praeceps gradior , impatiens mora . 
 quo sui do fortuna ? 
 qui uergo furor ? 
 terra repens corpus exanimus accido et os mors similis obduco color . 
 attollo uultus , dimoueo uox mora : tuus in , alumnus , temet Hippolytus teneo . 
 repono animus ? 
 quam bene excido ego ! 
 cur dulcis munus reddo lux fugio ? 
 audeo , animus , tempto , perago mandatum tuus . 
 intrepidus consto uerbum : qui timidus rogo doceo nego . 
 olim perago sum ; serus sum nos pudor : admoueo nefandus . 
 si  exequor , forsan iugalis crimen abscondo fax : honesto quidam scelus successus facio . 
 in , incipio , animus ! 
 secretus auris . 
 si quis sum abeo comes . 
 in locus ab omnis liber arbitrium uaco . 
 sed os coipio transeo uerbum nego ; uis magnus uox mitto et magnus teneo . 
 ego nolo . 
 animusne cupio aliquis effor nequeo ? 
 Cura leuis loquor , ingens stupeo . 
 committo cura auris , mater , meus . 
 noster humiliter nomen affectus decet ; ego uel soror , hippolyt , uel famula uoco , famula que potior : omnis seruitium ferus . 
 non , si per ignis eo et infestus agmen , cunctor paro ensis pectus do . 
 mandatum recipio sceptrum , ego famula accipio : [ tu imperium rego , ego decet iussus exequor ] muliebris non sum regnum tutor urbs . 
 tu qui iuuentus flos primaeuo uigeo , ciuis paternus fortis imperium rex ; sinus recipio supplex atque serua tego : misereor uiduus . 
 summus hic omen deus auerto . 
 adsum sospes actutus parens . 
 regnum tenax dominus et tacitus Styx nullus relinquo facio ad superus uia : thalamum remitto ille raptor suus ? 
 nisi fors amor placidus et Pluton sedeo . 
 ille quidem aequum caelites redux do . 
 sed dum teneo uoueo in incertus deus , pietas caros debeo frater colo , et tu mereo sum ne uidua puto atque tu parens ipse suppleo locus . 
 o spes amantum credulus , o fallax amor ! 
 satisne dico ? 
 prex admoueo ago . 
  , pauidus mens exaudio prex libet loquor pigeo que . 
 quodnam iste malus sum ? 
 qui in nouerca cado uix credo malum . 
 effo aperte . 
 pectus insanus uapor amor que torreo . 
 intimus saeuio ferus [ penitus medulla atque per uena meo ] uiscus ignis mergo et uena lateo ut agilis alo flamma percurro trabs . 
 amor nempe Theseius castus fura ? 
 et longus curuus filum colligo uia . 
 quis tum ille fuleo ! 
 tuusuus potior talis , in talis sum cum placeo hostis , sic fero celsus caput . 
 in os Graius scythicus appareo rigor . 
 si cum parens Creticum intro fretum , tu filum potior noster neo soror . 
 domus soror unus corripio duo , tu genitor , at ego gnor . 
 in supplex iaceo  genu regius proles domus . 
 respergo nullus labes et intactus , innocens tu muto unus . 
 finis hic dolor facio aut uita dies . 
 misereor amo . 
 magnus regno deus , tam lentus audio scelus ? 
 tam lentus uideo ? 
 et quando saeuus fulmen emitto manus , si nunc serenus sum ? 
 aether et ater nubes condo dies , atque uersus retro sidus obliquus ago retorqueo cursus . 
 tu que , sidereus caput , radio Titan , tu nefas stirps tuus speculare ? 
 lux mergo et in tenebra fugio . 
 cur dexter , diuus rector atque homo , uaco tuus , neque trisulca mundus ardesco fax ? 
 in ego tono , ego figo , ego uelox cremo transigo ignis : sum noceo , mereo morior : placeo nouercus . 
 dignus in stuprum ego ? 
 scelus que tantus uisus ego solus tu materia facilis ? 
 hic meus mereo rigor ? 
 o scelus uinco omnis femineus genus , o magnus audeo mater monstrifer malum genetrix peus ! 
 contamino , et tamen tacitus diu crimen biformis partus exhibeo notus , scelus que mater arguo uultus trux ambiguus infans ille tu uenter fero . 
 qui haurio et perimo et lesco do odium dolus que genitor , inuideo tu : colchido nouerca magnus hic , magnus malum sum . 
 et ipse noster fatum cognosco domus : fugiendus peto ; sed meus non sum possum . 
 tu uel per ignis , per mare insanus sequor rupes que et amnis , unda qui torro rapio ; quicumque gressus fero hic amens ago iterum , superbus , genu aduoluo tuus . 
 tactus quis hic sum ? 
 etiam in  ruo ? 
 stringo ensis , mereo supplicium exigo . 
 in impudicus crinis contorqueo caput laeua reflecto : iustus numquam focus do tuus sum sanguis , arquiteno dea . 
 Hippolytes , nunc ego compos uotum facio ; sanus furo . 
 magnus hic uoueo meus sum , saluo ut pudor manus immorior tuus . 
 abscedo , uiuo , ne quis exoro , et hic contactus ensis desero castus latus . 
 quis eluo ego Tanais aut qui barbarus Maeotus unda ponticus incumbo mare ? 
 non ipse totus magnus Oceanus pater tantum expio scelus . 
 o siluus , o fera ! 
 deprendo culpa sum . 
 animus , quis segnis stupeo ? 
 regero ipse crimen atque ultro impius Uenus arguo : scelus uelo sum scelus ; tutus sum infero , cum timeo , gradus . 
 audo prior sum an pasdo nefas , secerno cum sum culpa , qui testis scio ? 
 adsum , Athenae ! 
 fidus famulus manus , fero ops ! 
 nefor raptor Hippolytus stuprum insto premo que , mors intento metus , ferrum pudicus terreo in praeceps abeo ensis que trepidus linquo attonitus fuga . 
 pignus teneo scelus . 
 hic maestus prior recreo . 
 crinis tractus et lacerus coma ut sum remaneo , facinus tantus notus . 
 perfero in urbs ! 
 recipio iam sensus , era . 
 quis tu ipse lacero omnis aspectus fugio ? 
 mens impudicus facio , non casus , soleo . 
 porrigo ignis . 
 nuntius nox , modo loo unda Hesperus , pello iterum tenebra Lucifer idem . 
 tigris pampineus cuspis tempero atque mitra cohibeo cornigeer caput , non uinco rigidus Hippolytus coma . 
 Phaedra qui bromium  soror . 
 anceps forma bonum mortalis , exiguus donum breuis tempus , ut uelox celer pes labor ! 
 ut fulgor tener qui radio gena momentum rapio nullus que non dies formosus spolium corpus aufero . 
 res sum forma fugax : qui sapiens bonus confido fragilis ? 
 dum licet , utor . 
 tempus tu tacitus subruo , hora que semper praetereo deterior subeo . 
 quis desero peto ? 
 cingo , turba lico , Naides improbus , formosus soleo claudo fons , et somnus facio insidia tuus lasciuus nemus dea montiuagiue panis . 
 aut tu stellifero despicio polus sidus post uetus Arcadas edo currus non possum flecto candidus . 
 ab nos sollicitus numen turbidus , tracio Thessalicus carmen ror , tinnitus do : tu sum labor et tu causa mora , tu dea nox dum specto celer sustineo uia . 
 uexo hic facies frigus parcior , hic sol facio rarior appeto : luceo Parium marmor clarior . 
 quam gratus sum facio toruus uiriliter et pondus uetus tristis supercilis ! 
 pugnax que deus uis audeo et uao spatium uinco corpus : aequo herculeus nam iuuenis torus , Mars belligeo pectus latus . 
 frenum Castorea mobilus manus Spartanus possum flecto Cyllaronum . 
 non mitto gracilis Cres harundo . 
 aut si telum modo spargo parthicus in caelum placeo , nullus sine alo descendo , tepidus uiscus condo praeda de medius nubes affero . 
 rarus forma uir ( saeculum perspicio ) impunitus sum . 
 tu bonus deus tutus praetereo forma que nobilis deformis senium monstro imago . 
 quis sino inausus femina praeceps furor ? 
 nefandus iuuenis crimen insons apparo . 
 in scelus ! 
 quaero crinis lacero fides , decus omnis turbo caput , umecto gena : instruo omnis fraus femineus dolus . 
 gero et altus uertex attollo caput ? 
 ut os iuuenis par Pittheus gero , ni languidus pallor candeo gena sto que rego squalor incultus coma ! 
 in ipse Theseus reddo terra adsum . 
 Tandem profugius nox aeternus plaga uastus que maneo carcer umbro polus , et uix cupio suffero oculus dies . 
 ambiguus ut ego sors ignotus labor detineo inter mors et uita malus . 
 ego quoque supernus pariter ad sedes fero . 
 sed fessus uirtus robur antiquo careo trepido que gressus . 
 heu , labor quantus sum Phlegethontis ab imus peto longinquus aether pariter que mors fugio et Alciden sequor . 
 quis fremitus auris flebilis pello meus ? 
 expromo aliquis . 
 luctus et lacrima et dolor , in limen ipse maestus lamentatio ? 
 hospitium dignus prorsus infernus hospes . 
 fletus que noster sperno atque mors immineo . 
 qui causa letum ? 
 reduco cur morior uir ? 
 hic ipse letum causa maturus affero . 
 perplexus magnus uerbum nescio quis tego . 
 effo apertus , quis grauo mens dolor . 
 Haut pando ullus ; maestus secretus occulo statuo que sui cum fero qui morior malus . 
 iam pergo , quaeso , pergo : propero sum opus . 
 resero claudo regius postis larus . 
 et expeto coniunx uultus excipio ? 
 quin ensis uiduo dexterus atque animus ego restituo et tu quidquid ex uita fugo expromo ? 
 tuus que reditus per que iam cinis meus , permitto mors . 
 causa qui cogo morior ? 
 si causa letum dico , fructus pereo . 
 nemo iste alius , ego quidem excipio , audio . 
 Auris pudicus coniunx solus timeo . 
 Effo : fidus pectus arcanus occulo . 
 Alius sileo qui uolo , primus sileo . 
 letum facultas nullus contingo tu . 
 Morior uolo dsum mors numquam possum . 
 Quod sum luo mors delictum indicus . 
 qui uiuo . 
 Lacrima nonnes tu noster moueo ? 
 mors bonus sum pereo lacrimo suus . 
 sileo pergo . 
 uerber atque uinclum anus altrix que prodo quidquid hic for abnueo . 
 uinco ferrum . 
 secerno mens . 
 ipse iam for , mane . 
 quisnam os maestus auerto et lacrima gena subito coorior uestis praetento optego ? 
 ex qui ortus noster dependeo domus : tempto prex resto ; ferrum atque mina non cedo animus : uis tamen corpus fero . 
 labo hic pudor eluo noster cruor . 
 quis , edo , noster decor euersor sum ? 
 qui  parum . 
 quis sum audio expeto . 
 hic dico ensis , qui tumultus terreo linquo stuprator ciuis accurro timeo . 
 qui facinus , heu ego , cerno ? 
 quod monstrum intuor ? 
 capulus refulgeo , gens Actaeus decus . 
 sed ipse quonam euado ? 
 hic trepidus fuga uideo famulus concieo celer pes . 
 unde iste uenio genus info lues ? 
 hic Graia tellus alo an Taurus Sacythes Colchus que Phasis ? 
 redeo ad auctor genus stirpes que primus degener sanguis refero . 
 odi Uenus foedus et castus diu uulgo populus corpus . 
 o taeter genus nullus que uictus lex melior solus ! 
 fera quoque ipse Uenus euito nefas , genus que lex inscius seruo pudor . 
 ubi uultus ille et fingo maiestas uir atque habitus horreo , priscus et antiquus appeto , mos que senium tristis et affectus grauis ? 
 pudor impudens celo , audax quies , pietas nefans ; uerus fallax probo simulo que mollis durus . 
 silua incola ille effero castus intactus rudis , ego tu reseruo ? 
 et scelus tantus placeo ordior uir ? 
 iam iam supernus numen grates ago , quod igo noster cado Antiope manus , qui non ad antrum Stygius descendo tu mater relinquo . 
 hiemes que supra pono et cano nix gelidus fremo liquo Borea minae post tu furo , scelus poena do . 
 emetior , nullus obsto locus : scio unde redeo . 
 telum quo mitto haud queo , huc uoueo mitto : genitor aequoreus do ut uoueo pronus terni concipio deus , et inuoco munus hic sancio styge . 
 in perago donum tristis , regno fretus ! 
 non cerno ultra lucidus Hippolytus dies adeo que maneo iuuenis iratus pater . 
 consumo , magnus ni premo malum ; inter profundus Tartara et dis horridus et immineo rex infernus minae , uoueo parco : reddo nunc  fides . 
 genitor , moror ? 
 cur adhuc unda sileo ? 
 nunc ater uentus nubilum impello subtexo nox , sidus et caelum eripio , effundo pontus , uulgus aequoreus cieo fluctus que ab ipse tumidus Oceanus uoco . 
 Ceres magnus feruor coquo uis que suus tempero annus ? 
 homo nimium securus absum , non sollicitus prosum bonus , noceo malus ? 
 munus caecus peus foueo : uinco sanctus dirus libido , fraus sublimis regno in aula ; trado turpis fascis populus gaudeo , idem colo atque odi . 
 praemium rectus : castus sequor malus paupertas uitium que possum regno adulter o uanus pudor falsum que decus ! 
 rigo que maestus lugubris uultus gena ? 
 o sors acerbus et durus , famulatus grauis , cur ego ad nefor nuntius casus uoco ? 
 ne metuo clades fortiter for aspero : non imparatus pectus aerumna gero . 
  dolor lingua luctificus nego . 
 proloquor , qui sors aggrauo quassus domus . 
 Hippolytus , heu ego , flebilis leo occubo . 
 Gno parens obeo iam pridem scio : nunc raptor obeo . 
 mors effo ordo . 
 ut profugus urbs linquo infestus gradus celer cito passus cursus explico , celsus sonipes ocior subigo iugum et os frenum domo substrictus ligo . 
 abominor saepe genitor cieo acer que habena lora permitto quatio : cum subito uastus tono ex altus mare criuo que in astrum . 
 placidus que pelagus proprius tempestas ago . 
 non tantus auster siculus disturbo fretum neque tam furo Ionius exsurgo sinus regno corus , saxum cum fluctus tremo et canus summum spuma  ferio . 
 grauis unda porto . 
 qui nouus tellus caput ostendo astrum ? 
 Cyclas exorior nouus ? 
 lateo rupes numen Epidaurus deus et scelus petra nobilis Scironides et qui duo terra comprimo fretum . 
 fluctus refundo os physeter capax . 
 inhorreo concutio unda globus soleo que sui et litus inueho malum magnus timor , pontus in terra ruo suus que monstrum sequor os quasso tremor . 
 quis habitus ille corpus uasto sum ! 
 longus rubeo spargo fuco latus ; tum pono tergus ultimus in monstrum coeo facio et ingens belua immensus traho squamosus pars . 
 talis extremus mare pistrix cito sorbeo aut frango ratis . 
 tremo terra , fugio attonitus pecus passum per ager , neque suus pastor sequor memini iuuencus ; omnis ex saltus fera diffugio , omnis frigidus exsanguis metus uenator horreo . 
 Hippolytus ars contineo frenum equus pauidus que notus uox hortatus cieo . 
 sum alo ad Argus collis rumpo uia , uicina tango spatium suppositum mare ; hic sui ille moles acuo atque ira paro . 
 ut capio animus sui que praetempto satis proludeo ira ,  cursus euolo , summus cito uix gradus tango humus , et toruus currus ante trepido sto . 
 uultus neque os muto et magnus intono : ' haud frango animus uanus hic terror meus : nam ego paternus uinco sum taurus labor . 
 quicumque rabidus pauidus eueho furor , hic eo pergo sui que per scopulus ago . 
 currus guberno : os nunc premo traho constringo frenum , tergum nunc torqueo frequens uerber coerceo . 
 sequor adsiduus comes , nunc aequus carpo spatium , nunc contra obuius oberro , omnis pars terror moueo . 
 non licet ultra fugio : nam totus obuius incurro os corniger pons horridus . 
 tum uero pauidus sonipes mens exco imperium soluo sui que luctor iugum eripo rectus que in pes iacto onus . 
 praeceps in os fusus  cado laqueus tenax corpus et quanto magis pugno , sequax hic magis nodus ligo . 
 sentio pecus facinus et currus leuis , dominor nullus , qui timor iubeo ruo . 
 talis per aura non suus agnosco onus Soli que falso credo indignor dies phaethontus currus deuius excutio polus . 
 et os durus pulcer populor lapis pereo que multus uulnus infelix decor . 
 [ paulum que dominus currus affigo sto ] haereo biiugo uulnus et pariter mora dominus que rumpo . 
 inde semianimis seco uirgultum , acuo asperus uepres rubus omnis que ruscus corpus pars fero . 
 erro per ager funebris famulus manus , per ille qui distraho Hippolytus locus longum cruentus trames signo nosco , maestus que dominus membrum uestigo canis . 
 explio corpus hoco sum forma decus ? 
 qui modo paternus clarus imperium comes et certus heres sidus fuleo modo , passim ad supremus ille colligo rogus et funus confero . 
 quanto parens sanguis uinclum teneo natura ! 
 quam tu colo inuitus quoque ! 
 occido uolo noxius , amitto fleo . 
 haud flo honestus quisque qui uolo possum . 
 si abomino casus opto efficio . 
 et si odium serua , cur madeo fletus gena ? 
 qui interemo , non quod amitto , fleo . 
 Chorvsus quanti casus , heu , magnus roto ! 
 leuiter que ferio leuior deus ; seruo placidus obscurus quies praebeo que senex casa securus . 
 insanio Borea minae imbrifer que corus . 
 Caucasus ingens Phrygius que nemus mater Cybelis : metuo caelum Iuppiter altus uicina peto ; non capio umquam magnus motus humilis tectum plebeius domus . 
 nitidus que dies mors relinquo lugeo maestus tristis reditus ipse que magis flebilis Auernus sedes patria uideo hospitium . 
 quod tuus caelum superus que Theseus specto et fugio Stygius palus , castus nihil debeo patruus rapax : consto infernus numerus tyrannus . 
 stringo que uecors Phaedra quis ferrum paro ? 
 quis tu dolor  instigo furor ? 
 quis ensis iste quiduo uociferatio planctus que supra corpus inuisus uolo ? 
 inuado et in ego monstrum caeruleus mare emitto , quidquid intimus Tethys sinus extremus gesto , quidquid Oceanus uagus complector unda ultimus fluctus tego . 
 tuto reuertor : gnor et genitor nex reditus tuus luo ; peruerto domus amor semper coniunx aut odium noceo . 
 Hippolytec , talis intuor uultus tuus talis que facio ? 
 aut quis Procrustes spargo aut quis Cresius , Daedalea uastus claustrum mugitus repleo , taurus biformis os corniger ferox diuuldo ? 
 heu ego , qui tuus fugio decor oculus que nos sidus ? 
 exanimis iaceo ? 
 adeo parumper uerbum que exaudio meus . 
 nihil turpis loquor : hic manus poena tu soluus et nefandus pectus ferrum insero , anima que Phaedra pariter atque scelus exuo . 
 per  , per amnis igneus amens sequor ] placeo umbra : caput exuuia capio lacerus que frons accipio abscisus coma . 
 non licet animus iungo , at certe licet iungo fatum . 
 si incestus , amor . 
 coniunx thalamus peto tantus impio facinus ? 
 hic do nefas , ut uindico sanctus fruor torus . 
 confugio ad tu : pando placo sinus . 
 audio , Athenae , tu que , funestus pater peus nouerca : falsus memoro et nefas , quod ipse demens pectus insanus haurio , mentior fingo . 
 iuuenis que castus crimen incestus iaceo , pudicus , insons recipio iam mos tuus . 
 mucro pectus impius iustus pateo cruor que sanctus soleo inferiae uir . 
 disco ab nouerca : condo Acheron plaga . 
 Pallidium fauces Auernus uos que , Taenarius specus , unda miser gratus Lethes uos que , torpeo lacus , impius rapio atque mergo premo perpetuus malus . 
 ultimo quicumque proteus aequor abscondo sinus , ego que ouo scelus tantus rapio in alo gurges . 
 exsequor uindex seuerus , incido in uerus scelus . 
 sidus et maneo et unda scelus compleo meus : amplius sors nullus resto ; regnum ego nosco tres . 
 in hic redeo ? 
 caelebs et orbus funebris unus fax ut concremo proles atque thalamum rogus ? 
 dono atrus lux , Alcides , tuus dis remitto munus ; eripio ego restituo maneo . 
 mors relinquo : crudus et letum artifex , exitium machinor insolitus effero , nunc tutemet ipse iustus supplicium irrogo . 
 mittaruo praeceps saxum per  ? 
 grauior uideo , qui patior claudo iubeo Phlegethon noceo igneus cingo uado . 
 et tu meus requiesco Pirithoius pater : hic incito membrum turbo fero nusquam resisto orbis reuoluo rota . 
 gno sequor ne metuo qui maneo rex : co uenio ; recipio ego aeternus domus non exeo . 
 non moueo diuus prex ; at , si rogo scelus , quam pronus foro ! 
 nunc iustus no soluo et abscondo ocior dispergo foede membrum lanio effero . 
 Huc , huc , reliquiae ueho carus corpus pondus que et artus temere congero do . 
 Hippolytus hic sum ? 
 ego tu perimo ; neu noceo tantum semel solusue facio , facinus audeo parens pater aduoco . 
 munus in patrius fruor . 
 o tristis frango orbitas annus malus ! 
 misero , maestus pectus incumbo , foueo . 
 ponendus : laeuis latus agnosco noto . 
 quam magnus lacrima pars adhuc noster absum ! 
 corpus que fingo . 
 hic quis sum forma careo et turpis , multus uulnus abrupo undique ? 
 qui pars tu sum dubito ; sed pars sum tu : hic , hic repono , non suus , at uacuus locus . 
 inimicus flecto lumen ? 
 huc cado decor ? 
 o dirus fatum , numen o saeuus fauor ! 
 sic ad parens nascor ex uoueo redeo ? 
 in hic supremus donum genitor capio , saepe effero ; interim hic ignis fero . 
 patefacio acerbus caedes funestus domus ; mopsopia clarus totus lamentum sono . 
 uos apparo regius flamma rogo ; at uos per ager corpus pars uago inquiro . 
 grauis que tellus impius caput incubo .