pro Marcellus Diuturnus sileo , pater conscribo , qui sum hic tempus utor - non timor aliquis , sed pars dolor , pars uerecundia - finis hodiernus dies affero , idem que initium qui uolo quaeque sentio meus pristinus mos dico . 
 tantus enim mansuetudo , tam inusitatus inauditus que clementia , tantum in summus potestas res omnis modus , tam denique incredibilis sapientia atque paene diuinus , taceo praetereo nullus modus possum . 
 M. enim Marcellus uos , pater conscribo , res que publicus reddo , non ille solus , sed etiam meus uox et auctoritas et uos et res publicus conseruo atque restituo puto . 
 doleo enim , pater conscribo , et uehementer ango , uir talis , cum in idem causa in qui ego sum , non in idem sum fortuna ; neque ego persuadeo possum , neque fas sum duco , uersor ego in noster uetus curriculum , ille aemulus atque imitator studium atque labor meus , quasi quidam socius ab ego et comes distraho . 
 ergo et ego meus pristinus uita consuetudo , C. Caesar , intercludo aperio , et hic omnis ad bene de [ omnis ] res publicus spero quasi signum aliqui tollo . 
 intellego sum enim ego quidem in multus , et magis in ego ipse , sed paulus ante [ in ] omnis , cum M. Marcellus senatus res que publicus concedo , commemoro praesertim offensio , tu auctoritas hic ordo dignitas que res publicus tuus uel dolor uel suspicio antefero . 
 ille quidem fructus omnis ante ago uita hodiernus dies magnus capio , cum summus consensus senatus , tum iudicium tuus grauissimus et maximus . 
 ex qui prŏfectus intellego quantus in do beneficium sum laus , cum in accepto sum tantus gloria . 
 sum uero fortunatus ille , qui ex salus non minor paene ad omnis quam ad ipse uenio sum laetitia peruenio . 
 qui quidem is mereo atque optimus ius contingo . 
 quis enim sum ille aut nobilito aut probitas aut optimus ars studium aut innocentia aut ullus laus genus praestans ? 
 nullus tantus flumen sum ingenium , nullus dico aut scribo tantus uolo , tantus copia , qui non dica exorno , sed enarro , C. Caesar , res tuus geso possum . 
 Tamen adfirmo , et hic pax dica tuus , nullus in hic sum laus amplior quam is qui hodiernus dies consequor sum . 
 soleo saepe ante oculus pono , is que libenter creber usurpo sermo , omnis noster imperator , omnis exter gens potentissimus que populus , omnis clarissimus rex res gestus , cum tuus neque contentio magnitudo neque numerus proelium neque uarietas regio neque celeritas conficio neque dissimilitudo bellum possum confero ; neque uero disiunctissimus terra cito passus quisquam possum peragro , qui tuus non dica cursus , sed uictoria lustrao sum . 
 qui quidem ego nisi ita magnus sum fateor , ut is uix quisquam mens aut cogitatio capio possum , amens sum : sed tamen sum alius maior . 
 nam bellicus laus soleo quidam extenuo uerbum , is que detraho dux , communico cum multus , ne proprius sum imperator . 
 et certe in arma miles uirtus , locus opportunitas , auxilium socius , classis , commeatus multum iuvo : maximus uero pars quasi suus ius fortuna sui uindico , et quisquis prosperus gero sum , is paene omnis duco suus . 
 at uero hic gloria , C. Caesar , quam sum paulus ante adipiscor , socius habeo nemo : totus hic quantuscumque sum ( qui certe magnus sum ) totus sum , inquam , tuus . 
 nihil sui ex iste laus centurio , nihil praeficio , nihil cohors , nihil turma decerpo : quin etiam ille ipse res humanus domina , fortuna , in iste societas gloria sui non offero : tu cedo ; tuus sum totus et proprius fateor . 
 numquam enim temeritas cum sapientia commisceo , neque ad consilium casus admitto . 
 domo gens immanitas barbara , multitudo innumerabilis , locus infinitus , omnis copia genus abundo : sed tamen is uinco , qui et natura et condicio ut uinco possum habeo . 
 nullus sum enim tantus uolo , qui non ferrum et uis debilito frango que possum . 
 animus uinco , iracundia cohibeo , uictoria tempero , aduersarius nobilito , ingenium , uirtus praesto non modo extollo iaceo , sed etiam amplifico is pristinus dignitas , hic qui facio , non ego is cum summus uir comparo , sed simillimum deus iudico . 
 Itaque , C. Caesar , bellicus tuus laus celebro ille quidem non solum noster , sed paene omnis gens littera atque lingua , neque ullus umquam aetas de tuus laus conticesco . 
 sed tamen is modus res nescio quomodo modo etiam cum lego , obstrepo clamor miles uideo et tuba sonus . 
 at uero cum aliquis clementer , mansuetus , iustus , modero , sapienter facio - in iracundia praesertim , qui sum inimicus consilium , et in uictoria , qui natura insolens et superbus sum - audio aut lego , qui studium incendo , non modo in gero res , sed etiam in fingo , ut is saepe , qui numquam uideo , diligo ! 
 tu uero , qui praesens intueor , qui mens sensus que et os cerno , ut , quisquis bellum fortuna reliquus res publicus facio , is sum saluus uolo , qui laus effero ? 
 qui studium prosequor ? 
 qui beneuolentia complector ? 
 paries ( ego dius fidior ) ut ego uideo hic curia tu gratia ago gestio , qui breuis tempus sum sum ille auctoritas in hic maius suus et suus sedes . 
 equidem cum  Marcellus , uir bonus et commemorabilis pietas praeditus , lacrima modo uos cum uideo , omnis Marcellus meus pectus memoria obfundo , qui tu etiam mortuus , M. Marcellus conseruo , dignitas suus reddo , nobilissimus que familia iam ad paucus redigo paene ab interitus uindico . 
 hic tu igitur dies tuus maximus et innumerabilis gratulatio ius antepono . 
 hic enim res unus sum proprius C. Caesar : ceterus dux tu gestus magnus ille quidem , sed tamen multus magnus que comitatus . 
 hic autem res tu idem sum et dux et comes : qui quidem tantus sum , ut tropaeum et monumentum tuus adlaturus finis sum aetas , - nihil sum enim opus et manus facio , qui non [ aliquando ] conficio et consumo uentustas : at hic [ tuus iustitia et lenitas animus ] floresco cottidie magis , ita ut quantum tuus opus diuturnitas detraho , tantum adfero laus . 
 et ceterus quidem omnis uictor bellum ciuilis iam ante aequitas et misericordia uinco : hodiernus uero dies tu ipse uinco . 
 uereor ut hic , quod dica , perinde intellego possum audio atque ipse cogito sentio : ipse uictoria uinco uideo , cum is qui ille sum adipiscor uinco remitto . 
 nam cum ipse uictoria condicio omnis vico occido , clementia tuus iudicium conservo sum . 
 recte igitur unus inuictus sum , ab qui etiam ipse uictoria condicio uolo que deuinco sum . 
 atque hic C. Caesar iudicium , pater conscribo , qui late pateo attendo . 
 omnis enim , qui ad ille arma fatum sum nescio qui res publicus miser funestus que compello , etsi aliquis culpa teneo error humanus , scelus certe libero sum . 
 nam cum M. Marcellus deprecor uos res publicus conseruo , ego et ego et item res publicus , nullus deprecor , reliquus amplissimus uir et sui ipse et patria reddo : qui et frequentia et dignitas hic ipse in consessus uideo . 
 non ille hostis induco in curia , sed iudico ab plerusque ignoratio potior et falso atque inanis metus quam cupiditas aut crudelitas bellum sum suscipio . 
 qui quidem in bellum semper de pax audiendus puto , semper que doleo non modo pax , sed etiam oratio ciuis pax flagito repudio . 
 neque enim ego ille neque ullus umquam sequor sum arma ciuilis ; semper que meus consilium pax et toga socia , non bellum atque arma sum . 
 homo sum sequor priuo consilium , non publicus ; tantum que apud ego gratus animus fidelis memoria ualeo , ut nullus non modo cupiditas , sed ne spes quidem , prudens et scio tamquam ad intereo ruo uoluntarius . 
 qui quidem meus consilium parum obscurus sum . 
 nam et in hic ordo integer res multus de pax dico , et in ipse bellum idem etiam cum caput meus periculum sentio . 
 ex qui nemo iam sum tam iniustus existimo res , qui dubito qui Caesar de bellum uoluntas sum , cum pax auctor conseruandus statim censuo , ceterus sum iratus . 
 Atque is parum mirus fortasse tum , cum sum incertus exitus et anceps fortuna bellum : qui uero uictor pax auctor diligo , is prŏfectus declaro sui malo non dimico quam uinco . 
 Atque hic quidem res M. Marcellus sum testis . 
 noster enim sensus ut in pax semper , sic tum etiam in bellum congruo . 
 quotiens ego is et quanto cum dolor uideo , cum insolentia certus homo tum etiam ipse uictoria ferocitas extimesco ! 
 qui gratus tuus liberalitas , C. Caesar , nos , qui ille uideo , debeo sum . 
 non enim iam causa sum inter sui , sed uictoria  . 
 uideo tuus uictoria proelium exitus termino : gladius uagina uacuus in urbs non uideo . 
 qui amitto ciuis , is Mars uolo percello , non ira uictoria ; ut dubito debeo nemo quin multus , si facio possum , C. Caesar ab inferus excito , quoniam ex idem acies conseruo qui possum . 
 Alter uero pars nihil ample dica quam ( is qui omnis uereor ) nimis iracundus sum sum uictoria . 
 quidam enim non modo armo , sed interdum etiam otiosus minor ; neque quis quisque sentio , sed ubi sum cogito sum dico : ut ego quidem uideo deus immortalis , etiam si poena ab populus Romanus ob aliqui delictum expeto , qui civilis bellum tantum et tam luctuosus excito , uel placo iam uel satio aliquando , omnis spes salus ad clementia uictor et sapientia confero . 
 quare res gaus tuus iste tam excello bonus , et fruor cum fortuna et gloria , tum etiam natura et mos tuus : ex qui quidem maximus sum fructus iucunditas que sapio . 
 ceterus cum tuus recordor , etsi persaepe uirtus , tamen plerumque felicitas tuus gratulor : de nos , qui in res publicus tu cum simul sum uolo , quotiens cogito , totiens de maximus tuus beneficium , totiens de incredibilis liberalitas , totiens de singularis sapientia tuus cogito : qui non modo summus bonus , sed nimirum audeo uel solus dico . 
 tantus sum enim splendor in laus uerus , tantus in magnitudo animus et consilium dignitas , ut hic ab uirtus dono , ceterus ab fortuna commodo sum uideo . 
 nolo igitur in conseruandus bonus uir defetigo - non cupiditas praesertim aliquis aut prauitas labor , sed opinio officio stultus fortasse , certe non improbus , et species quidam res publicus : non enim tuus culpa sum si tu aliqui timeo , contra que summus laus , qui parum timeo sum sentio . 
 nunc uenio ad grauissimus querela et atrocissimus suspicio tuus , qui non tu ipse magis quam cum omnis ciuis tum magis nos , qui ab tu conservo sum , prouideo sum : quam etsi spero falsus sum , tamen numquam extenuo uerbum . 
 tuus enim cautio noster cautio sum , ut si in alteruter pecco sum , malo uideo nimis timidus quam parum prudens . 
 sed quisnam sum iste tam demens ? 
 de tuisnus ? 
 - tametsi qui magis sum tu quam qui tu salus insperans reddo ? 
 - an ex hic numerus , qui una tu cum sum ? 
 non sum credibilis tantus in ullus furor , ut qui dux omnis summus sum adipiscor , hic uita non antepono suus . 
 an si nihil tu cogito scelus , caueo sum ne quis inimicus ? 
 qui ? 
 omnis enim , qui sum , aut suus pertinacia uita amitto , aut tuus misericordia retineo ; ut aut nullus supersum de inimicus , aut qui sum sum amicissimus . 
 sed tamen cum in animus homo tantus latebra sum et tantus recessus , augeo sane suspicio tuus ; simul enim augeo diligentia . 
 nam quis sum omnis tam ignarus res , tam rudis in res publicus , tam nihil umquam neque de suus neque de communis salus cogito , qui non intellego tuus salus contineo suus , et ex unus tuus uita pendeo omnis ? 
 equidem de tu dies nox que ( ut debeo ) cogito , casus dumtaxat humanus et incertus euentus ualetudo et natura communis fragilitas extimesco ; doleo que , cum res publicus immortalis sum debeo , is in unus mortalis anima consisto . 
 si uero ad humanus casus incertus que motus ualetudo scelus etiam accedo insidia que consensio , qui deus , si cupio , possum opitulor res publicus credo ? 
 omnis sum excito tu , C. Caesar , unus , qui iaceo sentio , bellum ipse impetus , qui necesse sum , percello atque prosterno : constituo iudicium , reuoco fides , comprimo libido , propago suboles : omnis , qui dilabor iam diffluo , seuerus lex uincio sum . 
 non sum recuso in tantus ciuilis bellum , tantus animus ardor et arma , quin quasso res publicus , quicumque bellum euentus sum , multus perdo et ornamentum dignitas et praesidium stabilitas suus ; multus que uterque dux facio armor , qui idem togatus fio prohibeo . 
 Qui quidem tu nunc omnis bellum uolnero sano sum , qui praeter tu nemo medeor possum . 
 itaque ille tuus praeclarissimus et sapientissimus uox inuitus audio : ; satis diu uel natura uiuo uel gloria . 
 ' satis , si ita uolo , fortasse natura , addo etiam , si placeo , gloria : at , qui magnus sum , patria certe parum . 
 qui res omitto iste , quaeso , doceo homo in contemno mors prodentia : nolo noster periculum sum sapiens . 
 saepe enim uenio ad auris meus tu idem iste nimis crebro dico , tu satis tu uiuo . 
 credo : sed tum is audio , si tu solus uiuo , aut si tu etiam solus nascor sum . 
 omnis salus ciuis cunctus que res publica res tuus gestus  sum : tantum absum ab perfectio maximus opus , ut fundamentum nondum qui cogito iacio . 
 hic tu modus uita tuus non salus res publicus , sed aequitas animus definio ? 
 quis , si iste ne gloria tuus quidem satis sum ? 
 qui tu sum avidus , quamuis sum sapiens , non nego . 
 Parumnes igitur , inquam , magnus relinquo ? 
 immo uero alius quamuis multus satis , tu unus parum . 
 quisquis sum enim , quamuis amplus sum , is sum parum tum , cum sum aliquis amplus . 
 quod si res tuus immortalis , C. Caesar , hic exitus sum sum , ut deuinco aduersarius res publica in is status relinquo in qui nunc sum , uideo , quaeso , ne tuus diuinus uirtus admiratio plus sum habeo quam gloria : si quidem gloria sum inlustris atque peruagor magnus uel in suus uel in patria uel in omnis genus homo fama mereo . 
 hic igitur tu reliquus pars sum : hic resto actus , in hic elaboro sum , ut res publica constituo , is que tu in primus summus tranquillitas et otium perfruor : tum tu , si uolo , cum et patria qui debeo soluo , et natura ipse expleo satietas uivo , satis diu uiuo dico . 
 quis sum enim [ omnino ] hic ipse diu , in qui sum aliquis extremus ? 
 quod cum uenio , omnis uoluptas praetereo pro nihilum sum quia postea nullus sum sum . 
 quamquam iste tuus animus numquam hic angustia , qui natura nos ad  do , contentus sum : semper immortalitas amor flagro . 
 neque uero hic tuus uita ducendus sum , qui corpus et spiritus contineo . 
 ille , inquam , ille uita sum tuus , qui uigeo memoria saeculum omnis , quam posteritas alo , quam ipse aeternitas semper tueor . 
 hic tu inseruio , hic tu ostento oportet , qui quidem qui miror iam pridem multus habeo : nunc etiam qui laudo exspecto . 
 obstupesco posterus certe imperium , prouincia , Rhenus , Oceanus , Nilus , pugno innumerabilis , incredibilis uictoria , monimentum , munus , triumphus audio et legens tuus . 
 sed nisi hic urbs stabilio tuus consilium et institutum sum , uagor modo tuus nomen longe atque late : sedes stabilis et domicilium certus non habeo . 
 sum inter is etiam qui nascor , sicut inter nos sum , magnus dissensio , cum alium laus ad caelum res tuus gestus effero , alium fortasse aliquis requiro , is que uel magnus , nisi bellum ciuilis incendium salus patria restinguo , ut ille fatum sum uideo , hic consilium . 
 Seruius igitur is etiam iudex , qui multus post saeculum de tu iudico , et quidem haud scio an incorruptior quam nos . 
 nam et sine amor et sine cupiditas et rursus sine odium et sine inuidia iudico . 
 is autem etiam si tum ad tu , ut quidam falso puto , non pertineo , nunc certe pertineo sum tu talis , ut tuus laus obscuro nullus umquam sum obliuio . 
 diversae uoluntas ciuis sum ,  que sententia . 
 non enim consilium solus et studium , sed arma etiam et castra dissideo . 
 sum enim obscuritas quidam ; sum certamen inter clarissimus dux : multus dubito quis bonus sum , multus quis sui expedio , multus quis decet , non nullus etiam quis licet . 
 perfungor res publicus sum hic miser fatalis que bellum : uinco is , qui non fortuna inflammo odium suus , sed bonitas lenio ; neque omnis qui iratus sum , idem [ etiam ] exsilium aut mors dignus iudico . 
 arma ab alius pono , ab alius eripio sum . 
 ingratus sum iniustus que ciuis , qui , arma periculum libero , animus tamen retineo armo ; ut etiam ille bonus sum qui in acies cado , qui in causa anima profundo . 
 qui enim pertinacia quidam , idem alius constantia uideo possum . 
 sed iam omnis frango dissensio sum arma , exstinctus aequitas uictor : resto ut omnis unus uolo , qui modo habeo aliquis non solum sapientia , sed etiam sanitas . 
 Nisi tu , C. Caesar , saluo , et in iste sententia qui cum antea tum hodie uel magis usus sum maneo , saluus sum non possum . 
 qui re omnis tu , qui hic saluus sum uolo , et hortor et obsecro , ut uita tuus et salus consulo ; omnesquo tu , ut pro alius etiam loquor qui de ego ipse sentio , quoniam subsum aliquis puto quod caueo sum , non modo excubia et custodia , sed etiam later noster oppositus et corpus polliceor . 
 sed , ut unde sum ordior , in idem termino oratio , - maximus tu omnis gratia ago , C. Caesar , maior etiam habeo . 
 nam omnis idem sentio , qui ex omnis prex et lacrima sentio possum : sed quia non sum omnis sto necesse dico , ab ego certe dico uolo , qui necesse sum quidam modus , et qui fio decet - M. Marcellus ab tu hic ordo populus que Romanus et res publicus reddo - fio is intellego . 
 nam laeto omnis non de unus solum , sed de communis omnis salus sentio . 
 qui autem summus benevolentia sum , qui meus erga ille omnis semper nosco sum , ut uix C. Marcellus , optimus et amantissimus frater , praeter is quidem cedo nemo , cum is sollicitudo , cura , labor tam diu praesto , quam diu sum de ille salus dubito , certe hic tempus , magnus cura , molestia , dolor libero , praesto debeo . 
 Itaque , C. Caesar , sic tu gratia ago , ut omnis ego res ab tu non conseruo solum , sed etiam orno , tamen ad tuus in ego unus innumerabilis mereo , qui facio iam possum non arbitror , maximus hic tuus facio cumulus accedo .