ille uero quis sum ? 
 qui habeo in sui ratio , quam consuetudo , qui similitudo ueritas ? 
 quod ratio , quod consuetudo , qui res natura respuo , is credendumnus sum ? 
 Numquid quisquam iniquissimus disceptator hic suspicio relinquendus sum ? 
 quis possum auctoritas habeo testis in dicendus suus testimonium falsus uus misceo ? 
 hic ipse argumentum ceterus testimonium repudio debeo . 
 latebra mendax . 
 Cn. Pompeius eximius uirtus et felicitas in Hispania bellum gero . 
 industria et studium . 
 Cn. Pompeius , summus imperator et fortus uir , gero sum subsidium . 
 quis pugno , quis struo , quis nitor ? 
 . 
 oporteo an ita dissoluo ut omnis alium dissoluo ? 
 nam ita ego defendo M. Fonteius , iudex , itaque contendo post lex Ualeriam latus ... tu  quaestor usque ad T. Crispinus quaestor aliter nemo soluo ; hic omnis superior , hic autem omnis qui postea sum auctoritas dico sequor . 
 quis accuso , quis reprendo ? 
 nam quod in tabula dodrantarius et quadrantarius , qui aio ab Hirtuleius instituo , Fonteius officium desidero , non possum existimo uter ipse erro an uos in error induco uolo . 
 quaero enim ab tu , M. Plaetorius ,  tu ipse probo sum noster causa , si , qui in res ab tu M. Fonteius accuso , auctor habeo is qui tu magis laudo Hirtuleius ; qui in res autem laudo Hirtuleius , Fonteius idem facio reperio . 
 reprehendo solutio genus ; idem modus Hirtuleius dissoluo publicus tabula coarguo . 
 laudo ille quod dodrantarius tabula instituo ; idem Fonteius instituo et idem genus pecunia . 
 nam ne forte sum nescius et iste tabula existimo ad diuersus uetus aer alienus ratio pertineo , ob unus causa et in unus genus sum instituo . 
 . 
 cieo ... nemo , nemo , inquam , iudex , reperio qui unus sui in quaestura M. Fonteius nummus do , aut ille ex is pecunia qui pro aerarium soluo detraho dico ; nullus in tabula ullus hic furtum significatio , nullus in is nomen intertrimentum aut deminutio uestigium reperio . 
 Atqui homo , si qui in hic genus quaestio accuso sum , reprehendo uideo primum testis ; difficilis sum enim is qui magistratus pecunia do non aut induco odium ut dico aut cogo religio ; deinde si qui gratia testis deterreo , tabula quidem certe incorruptus atque integer maneo . 
 facio omnis amicissimus Fonteius sum , tantum homo numerus ignotissimus atque alienissimus parco hic caput , consulo fama ; res ipse tamen atque ratio littera confectio que tabula habeo hic uis ut ex accipio et do quidquid fingo , aut surripio , aut non consto , appareo . 
 Accipio populus Romanus pecunia omnis eo refero ; si protinus alius aeque magnus aut soluo aut do , ut , qui accipio populus Romanus sum , is expensum quispiam sum , certe nihil possum sum detrago . 
 deus homo que fides ! 
 testis non inuenio in ducentio et tricio sestertius ! 
 quam multus homo ? 
 sescenti ample . 
 qui in terra gero negotium sum ? 
 ille , ille , inquam , locus qui uideo . 
 extra ordinemnis pecunia sum datum ? 
 immo uero nummus nullus sine littera multus commoueo sum . 
 qui sum igitur iste accusatio , qui facile possum Alpis quam paucus aerarium gradus ascendo , diligenter Ruteni quam populus Romanus defendo aerarium , libentior ignotus quam nosco utor , alienigena quam domesticus testis , planior sui confirmo crimen libido barbarus quam noster homo littera arbitror ? 
 duo magistratus , qui uterque in pecunia maximus tracto procuro que uersus sum , triumuiratus et quaestura , ratio sic reddo , iudex , ut in is res qui ante oculus gesno sum , ad multus pertineo , conficio publica priuo que tabula sum , nullus significatio furtum , nullus aliquis delictum suspicio reperio . 
 Hispaniensis legatio consequor sum turbulentissimus res publicus tempus , cum aduentus  Sulla maximus exercitus in Italia ciuis uis dissideo , ; non ; iudicium atque lex ; atque hic res publicus status despero qualis ... si nullus pecunia numero sum , qui pecunia quinquagesimus sum ? 
 frumentum maximus numerus ex Gallia , peditatus amplis copia ex Gallia , eques numerus multus ex Gallia . 
 Gallus post hic dilutior sum poto , qui ille uenenum sum arbitror . 
 Plaetores mater dum uiuo ludus , postquam morior sum magister habeo . 
 . 
 hic praetor opprimo sum aer alienus Gallia . 
 ab qui  tantus pecunia facio sum dico ? 
 ab Galli ? 
 nihil paruus . 
 a qui igitur ? 
 a ciuis Romanus qui negotior in Gallia . 
 cur is uerbum ; non ; audio ? 
 cur is tabula nullus profero ? 
 insector ultro atque insto accusator , iudex ; insector , inquam , et flagito testis . 
 plus ego in hic causa labor et opera consumo in posco testis quam ceterus defensor in refuto . 
 Audaciter hic dico , iudex , non temere confirmo . 
 refercio Gallia negotiator sum , plenus ciuis Romanus . 
 nemo Galli sine ciuis Romanus quisquam negotium gero , nummus in Gallia nullus sine ciuis Romanus tabula commoueo . 
 uideo qui descendo , iudex , quam longe uideo ab consuetudo meus et cautio atque diligentia discedo . 
 unus tabula profero , in qui uestigium sum aliqui qui significo pecunia ; M. ; Fonteius do , unus ex tot negotiator , colonus , publicanus , arator , pecuarius numerus testis produco ; uere accuso sum concedo . 
 pro deus immortalis ! 
 qui hic sum causa , qui defensio ? 
 Provinciaa Gallia M. Fonteius praesum , qui consto ex is genus homo et ciuitas qui , ut uetus mitto , pars noster memoria bellum cum populus Romanus acerbus atque diuturnus gero , pars modo ab noster imperator subaco , modo bellum domes , modo triumphus atque monumentum noto , modo ab senatus ager urbs que multo sum , pars qui cum ipse M. Fonteius ferrum atque manus confero multus que is sudor atque labor sub populus Romanus imperium dicio que cado . 
 sum in idem prouincia Narbo Martius , colonia noster ciuis , specula populus Romanus atque propugnaculum iste ipse natio oppono et obiectum ; sum item urbs Massilia , de qui ante dico , fortissimus fidelissimus que socius , qui gallicus bellum periculum praecipuus ; populus Romanus ; praemium compenso ; sum praeterea ; maximus ; numerus ciuis Romanus atque ; eques , ; homo honestissimus . 
 hic prouincia qui ex hic genus uarietas consto M. Fonteius , ut dico , praesum ; qui sum hostis , subigo , qui prope sum , is ex is ager qui sum multatus decedo cogo , ceterus qui idcirco magnus saepe sum bellum supero ut semper populus Romanus pareo , magnus equitatus ad is bellum qui tum in totus orbis terra ab populus Romanus gero , magnus pecunia ad is stipendium , magnus frumentum numerus ad Hispaniensis bellum tolero impero . 
 is qui gero in iudicium uoco , uos qui in res non intersum causa una cum populus Romanus cognosco , dico contra qui inuitissimus impero sum , dico qui ex ager ex Cn. Pompeius decretum decedo sum  , dico qui ex bellum caedes et fuga nunc primum audeo contra M. Fonteius inermis consisto . 
 quis ? 
 colonus Narbonensis quis uolo , quis existimo ? 
 hic per uos ; saluus ; uolo , sui per hic incolumis existimo sum . 
 quis massiliensis ciuitas ? 
 hic praesens is adficio honor qui habeo amplissimus ; uos autem absens oro atque obsecro ut suus religio , laudatio , auctoritas aliquis apud uester animus momentum habeo uideo . 
 quis ? 
 ciuis Romanus qui uoluntas sum ? 
 nemo sum ex tantus numerus quin hic optimus de prouincia , de imperium , de socius et ciuis meritum sum arbitror . 
 quoniam igitur , iudex , qui oppugno M. Fonteius cognosco , qui defendo uolo , statuo nunc quis uester aequitas , quis populus Romanus dignitas postulo , uter colona uester , negotiator uester , amicissimus atque antiquissimus socius et credo et consulo malo , an is qui neque propter iracundia fides neque propter infidelitas honor habeo debeo . 
 quis ? 
 si maior etiam homo honestissimus copia adfero qui hic uirtus atque innocentia testimonium possum sum , tamenne plus Galli consensio ualeo quam summus auctoritas omnis ? 
 cum Gallia Fonteius praesum , scio , iudex , maximus populus Romanus exercitus in duo Hispania clarissimus que imperator sum . 
 quam multus eques Romanus , quam multus tribunus miles , qualis et quot et quotiens legatus ad is ; exeo ; ! 
 Exerceo praeterea Cn. Pompeius maximus atque ornatus hiemo in Gallia M. Fonteius impero . 
 Satisne uos multus , satis idoneus testis et conscius uideo ipse fortuna sum uolo is res qui M. Fonteius praetor gero in Gallia ? 
 qui ex tantus homo numerus testis in hic causa produco possum ? 
 quis sum ex is numerus qui uos auctor placeo ? 
 is nos iam laudator et testis utor . 
 ab . 
 dubito etiam diu , iudex , quin ille qui initium uos propono  sum , alius per hic iudicium nihil ago nisi ut M. Fonteius opprimo testimonium is qui multus res publicus causa inuitissimus imperatum sum , segnior posthac ad impero ceterus sum , cum uideo is oppugno qui ; uictor ; populus Romanus imperium incolumis sum non possum ? 
 b . 
 obiectum sum etiam quaestus M. Fonteius ex uia munitio facio , ut aut ne cogo munio , aut is qui munio sum ne improbo . 
 si et  sum munio omnis et multus opus improbo sum , certe uterque falsum sum , et ob uacatio pretium do , cum immunis nemo sum , et ob probatio , cum multus improbo sum . 
 quis ? 
 si hic crimen optimus nomen delego possum , et ita non ut culpa in alius transfero , sed utor doceo is eo munitio praesum qui facilis officium suus et praesto et probo possum , tamenne uos omnis in M. Fonteius iratus testis fretus confero ? 
 cum maior res publicus negotium M. Fonteius impedio , et cum ad res publica pertineo uia Domitia munio , legatus suus , primarius uir , C. Annius Bellienum et  Fonteius , negotium do ; itaque praesum ; impero pro dignitas suus qui uideo sum et probo ; quod uos , si nullus alius ex res , ex littera quidem noster qui exscribo et misdo et adlatus certe scio possum . 
 qui si antea non lego , nunc ex nos quis de is res Fonteius ad legatus suus  , quis ad is ille  , cognosco . 
  M. ad   leg . 
 , ad C.  leg . 
 , L. ; A. ; ab C. Annius leg . 
 , ab C. Fonteius leg . 
 ab . 
 satis opinor sum perspicuus , iudex , hic ratio munitio neque ad M. Fonteius pertineo et ab is sum tracto qui nemo possum reprehendo . 
 b . 
 cognosco nunc de crimen uinarius , qui ille invidiosus et magnus sum uolo . 
 crimen ab Plaetorium , iudex , ita constitutum sum , M. Fonteius non in Gallia primum uenio in mens ut portorium uinum instituo , sed hic ineo iam atque propono ratio Roma proficiscor . 
 Itaque Titurius Tolosa quaterni denarius in singulus uinum amphora portorium nomen exigo ; Crodunius Porcius et Munius ternus ; et ; uictoriatus , Uulchalone Servaei binus et uictoriatus ; atque in hic locus ab is portorium sum exacio si qui Cobiomago - - qui uicus inter Tolosa et Narbo sum - - deuerto neque Tolosa eo uolo ; Elesiodulum C. Annium seni denarius ab is qui ad hostis porto exigo . 
 uideo , iudex , sum crimen et genus ipse magnus - - uectigal enim sum impono fructus noster dico , et pecunia permagnus ratio iste cogo possum confiteor - - et inuidia uel ; magnus ; ; magis enim inimicus hic res sermo divolgo uolo . 
 sed ego ita existimo , quo magnus crimen sum is qui ostendo sum falsum , hic maior ab is iniuria fio qui is confingo . 
 uolo enim magnitudo res sic occupo animus is qui audio ut difficilis aditus ueritas relinquo . 
 ' at hic Galli nego . 
 ' at ratio res et uis argumentum coarguo . 
 possum igitur testis iudex non credo ? 
 cupidus et iratus et coniuro et ab religio remotus non solum possum sed etiam debeo . 
 etenim si , quia Galli dico , idcirco M. Fonteius nocens existimo sum , quis ego opus sum sapio iudex , quis aequus quaesitor , quis orator non stultus ? 
 dico enim Galli ; nego non possum . 
 hic si ingeniosus et pereo et aequum iudex hic pars sum existimo ut , quoniam quidem testis dico , sine ullus dubitatio credo sum , salus ipse uir fortis innocentia tueor non possum ; sin autem in res iudicandus non minimus pars ; tenere ; ad unus quisque res aestimandus momentum que suus pondero sapientia iudex , ; uideo ; ne multus uester maior grauior que pars sum ad cogito quam ad dico meus . 
 ego enim semper unus quisque de res testis non solum semel uerus etiam breuiter interrogo sum , saepe etiam non interrogo , ne aut iratus facultas ad dico datum aut cupido auctoritas attributus sum uideo ; uos et saepe idem res animus agito et diu unus ; quoque ; de testis cogito possum et , si qui nos interrogo nolo , qui causa nos taco sum existimo debeo . 
 quamobrem ob res , si hic iudex praescribo lex aut officium puto , testis credo , nihil sum cur alius alius iudex bonus aut sapiens existimo . 
 unus sum enim et simplex auris iudicium et promiscus et communiter stultus atque sapio ab natura do . 
 quis sum igitur ubi eluceo possum prudentia , ubi discerno stultus auditor et credulus ab religiosus et sapio iudex ? 
 nimirum ille in qui is qui dico ab testis coniectura et cogitatio trado , quantus auctoritas , quantus animus aequitas , quanto pudor , quantus fides , quantus religio , quantus studium existimatio bonus , quantus cura , quanto timor dico . 
 an uero uos is in testimonium homo barbarus dubito quod persaepe et noster et pater memoria sapientus iudex de clarissimus noster ciuitas uir dubito non puto ? 
 qui Cn. et Q. Caepionibu , L. et Q. Metellis testis in Q. Pompeius , homo nouus , non credo , qui uirtus , genus , res gero fides et auctoritas in testimonium cupiditas atque inimicitia suspicio derogo . 
 ecquis homo uideo , ecquis uere commemoro possum paro consilium , grauitas , constantia , ceterus uirtus , honor , ingenium , res gero ornamentum M. Aemilius Scaurus sum ? 
 tamen hic qui iniuro nutus prope terra orbis rego iuro testimonium neque in C. fimbria neque in C. Memmius credo sum ; nolo is qui iudico hic pateo inimicitia uia , qui quisque odi , ut is testimonium possum tollo . 
 quantus in L. Crassus pudor sum , qui ingenium , quantus auctoritas , quis ignoro ? 
 tamen is qui etiam sermo testimo auctoritas habeo , testimonium ipse , qui in M. Marcellus inimicus animus dico , probo non possum . 
 sum , sum ille iudex diuinus atque singularis , iudex , consilium , qui sui non solum de reus sed etiam de accusator , de testis iudico arbitror , quis figo , quis fortuna atque tempus adlo , quis pretium corrumpo , quis spes aut metus depravo , quis ab cupiditas aliquis aut inimicitia proficiscor uideo . 
 qui si iudex non amplector omnis consilium , non animus atque mens circumspicio , si , ut quisque ex ille locus dico , ex oraculum aliquis dico arbitror , prŏfectus satis sum , is qui dico antea , non surdus iudico hic munus atque officium praesum ; nihil sum quam ob res ille nescio qui sapiens homo atque multus res peritus ad res iudicandus requiro . 
 an uero ille eques Romanus qui nos uideo , qui nuper in res publicus iudicium qui magis floreo , habeo tantum animus , tantum robur ut  ; Crassus , M. ; Scaurus testis non credo ; uos Volcae atque Allobroges testimonium non credo timeo ? 
 si inimicus testis credo non oporteo , inimicus Marcellus Crassus aut Fimbria Scaurus ex ciuilis studium atque obtrectatio domesticus quam hic Galli ? 
 qui qui bonus in causa sum , eques , frumentum pecunia semel atque iterum atque saepe invitus do  sum , ceterus pars ex uetus bellum ager multatus , pars ab hic ipse bellum supero et opprimo . 
 si , qui ob aliqui emolumentum suus cupidior aliquis dico uideo , is credo non conuenio , credo magnus emolumentum Caepionibu et Metellae propono sum ex Q. Pompeius damnatio , cum studium suus obtrectator tollo , quam cunctus Gallia ex M. Fonteius calamitas , in qui ille prouincia prope suus immunitas atque libertas pono sum arbitror . 
 an , si homo ipse specto conuenio , is qui in testis prŏfectus ualeo multus debeo , non modo cum summus ciuitas noster uir sed cum infimus ciuis Romanus quisquam amplus Gallia comparo sum ? 
 scio Indutiomarus quis sum testimonium dico ? 
 moueo is timor qui nos unus quisque , cum in is locus produco sum ? 
 Recordor , iudex , quanto opus laboro soleo non modo quis dico pro testimonium sed etiam qui uerbum utor , ne qui parum modero pono , ne qui ab aliquis cupiditas  uerbum sum uideo ; uoltus denique laboro ne qui significo possum suspicio cupiditas , ut et , cum prodeo , existimatio sum quidam tacio de uos pudor atque religio et , cum discedo , is diligenter conseruo atque retineo uideo . 
 credo hic idem Indutiomarus in testimonium timeo aut cogito , qui primum ille uerbum consideratus noster consuetudo ' arbitror ' , qui nos etiam tunc utor cum is dico iuror qui comperio habeo , qui ipse uideo , ex totus testimonium suus tollo atque omnis sui ' scio ' dico . 
 uereor enim uidelicet ne quis apud uos populus que Romanus de existimatio suus deperdo , ne qui fama consequor is modus , Indutiomarus , talis uir , tam cupidus , tam temere dico ; non intellego sui in testimonium nihil praeter uox et os et audacia neque ciuis suus neque accusator noster praesto debeo . 
 an uero iste natio religio ius iurandum atque metus deus immortalis in testimonium dicendus commoueo arbitror ? 
 qui tantum ab ceterus gens mos atque natura dissentio , quod ceterus pro religio suus bellum suscipio , iste contra omnis religio ; ille in bellum gerendus ab s immortalis pax atque uenia peto , iste cum ipse s immortalis bellum gero . 
 hic sum natio qui quondam tam longe ab suus sedes Delphos usque ad Apollo Pythius atque ad oraculum orbis terra  atque spolior profeco sum . 
 ab idem gens sanctus et in testimonium religiosus  Capitolium sum atque ille Iuppiter qui nomen maior noster uincio testimonium fides sum uolo . 
 postremus hic quisquam sanctus atque religiosus uideo possum qui , etiam si quando aliquis metus adduco deus placo sum arbitror , humanus hostia is ara atque templum funesto , ut ne religio quidem colo possum , nisi is ipse prior scelus  ? 
 quis enim ignoro is usque ad hic dies retineo ille immanis atque barbara consuetudo homo immolo ? 
 quamobrem ob res qualis fides , qualis pietas existimo sum is qui etiam deus immortalis arbitror homo scelus et sanguis facile possum placo ? 
 cum hic uos testis uester religio coniungo , ab ; hic ; quisquam sanctus aut modero dico puto ? 
 hic uester mens tam castus , tam integer sui suscipio ut , cum omnis legatus noster qui ille triennium in Gallia uenio , omnis eques Romanus qui in ille prouincia sum , omnis negotiator is prouincia , denique omnis in Gallia qui sum socius populus Romanus atque amicus , M. Fonteius incolumis sum cupio , iuro priuatim et publicus laudo , uos tamen cum Galli iugulo malo ? 
 quis ut sequor sum uideo ? 
 uoluntatemnes homo ? 
 grauis igitur uos sum hostis uoluntas quam ciuis ? 
 an dignitas testis ? 
 possum igitur ignotus nosco , iniquus aequus , alienigena domesticus , cupidus modero , mercennarius gratuitus , impius religiosus , inimicissimus hic imperium atque nomen bonus atque fidelis et socius et ciuis antefero ? 
 an uero dubito , iudex , quin insero inimicitia iste gens omnis et habeo et gero cum populus Romanus nomen ? 
 sic existimo is hic sagatus bracatus que uersor , animus demitto atque humilis , ut soleo is qui adficio iniuria ad ops iudex supplex inferior que confugio ? 
 nihil uero paruus . 
 hic contra uagor laetus atque ereco passum totus forum cum quidam mina et barbarus atque immanis terror uerbum ; qui ego prŏfectus non credo , nisi aliquotiens ex ipse accusator uos cum simul , iudex , audio , cum praecipio ut caueo ne hic absoluo nouus aliqui bellum Gallicus concito . 
 si M. Fonteius , iudex , in causa deficio omnis , si turpis adulescentia , uita infamis , magistratus qui ante oculus uester gero ; male gero ; , conuinco uir bonus testimonium , legatio flagitiose obeo , inuideo suus omnis in iudicium uoco , si in is iudicium colonus populus Romanus Narbonensis , fidelissimus socius massiliensis , ciuis Romanus omnis testimonium tabula que premo , tamen sum uos magnus opus provido ne , qui ita adflictus ab uester pater maior que accipio ut contemno sum , is pertimeo et is mina et terror commoueo sum uideo . 
 nunc uero cum laedo nemo bonus , laudo omnis uos ciuis atque socius , oppugno idem qui saepe hic urbs et hic imperium oppugno , cumque inimicus M. Fonteius uos atque populus Romanus minor , amicus atque propinquus supplico uos , dubito non modo uester ciuis , qui magis gloria atque laus duco , uerus etiam exter natio ; et ; gens ostendo uos in sententia ferendus ciuis parco quam hostis cedo malo ? 
 magnus ego hercules causa , iudex , absolutio cum ceterus causa hic sum , ne qui insignis hic imperium macula atque ignominia suscipio , si hic ita perfero sum in Gallia , senator eques que populus Romanus non testimonium Galli , sed mina commoueo res ad ille libido iudico . 
 ita uero , si ille bellum facio conor , excito nos sum ab inferus C. Marius qui Indutiomarus eo minax atque adrogans par in bellum gerendus sum possum , excito Cn. Domitius et Q. Maximus qui natio Allobroges et ; bellum ; reliquiae suus iterum arma conficio atque opprimo , aut , quoniam is quidem non possum , oro sum nos amicus meus , M. Plaetorius , ut suus nouus cliens ab bellum faciendus deterreo , ut is iratus animus atque horribilis impetus deprecor , aut , si non possum , M. Fabius , subscriptor is , rogo ut Allobroges animus mitigo , quoniam apud ille Fabii nomen amplus ; sum ; . 
 uolo eo aut quiesco , is qui uicto atque subago soleo , aut , cum mino , intellego sui populus Romanus non metus bellum sed spes triumphus ostendo ? 
 quod si in turpis reus patio non sum ut quisquam eo sui mina proficio arbitror , quis facio uos ; in ; M. Fonteius arbitror ? 
 de qui homo , iudex - - iam enim ego uideo hic prope causa duo actio peroro debeo dico - - de qui uos homo ne ab inimicus quidem ullus fictus probrum non modo crimen sed ne maledico quidem audio . 
 ecquis umquam reus , praesertim in hic uita ratio uersus , in honor petendus , in potestas , in imperium gerendus , sic accuso sum ut nullus probrum , nullus facinus , nullus turpitudo qui ab libido aut ab petulantia aut ab audacia nascor sum , ab accusator obicio , si non uerus , at fingo cum aliquis ratio atque suspicio ? 
 M. Aemilius Scaurus , summum noster ciuitas uir , scio accuso ab M. Brutus . 
 exsto oratio , ex qui intellego possum multus in ille ipse Scaurus sum dico , falso ; quis nego ? 
 uerus tamen ab inimicus dico et obiectum . 
 quam multus Marcus ' . 
 Aquilius audio in suus iudicium , quam multus L. Cotta , denique P. Rutilius ! 
 qui , etsi damno sum , ego uideo tamen inter uir optimus atque innocentissimus sum numero . 
 ille igitur ipse homo sanctus atque temperantus multus audio in suus causa qui ad suspicio stuprum atque libido pertineo . 
 exsto oratio homo , ut opinio meus fero , noster homo longe  atque eloquentus ,  Gracchus ; qui in oratio permultus in L. Piso turpis atque flagitiosus dico . 
 at in qui uir ! 
 qui tantus uirtus atque integritas sum ut etiam ille optimus tempus , cum homo inuenio nequam nemo possum , solus tamen Frux nomino . 
 qui cum in contio Gracchus uoco iubeo et uiator quaero , qui Piso , quod sum plus : ' cogo ego , ' inquam , ' dico inimicus meus Frux . 
 ' is igitur uir qui ne inimicus quidem satis in appellandus significo possum , nisi ante laudo , qui unus cognomen declaro non modo quis sum sed etiam qualis sum , tamen in falsus atque iniquus probrum insimulatio uoco ; M. Fonteius ita duo actio accuso sum ut obiectum nihil sum qui significo uestigium libido , petulantia , crudelitas , audacia possum ; non modo nullus facinus hic profero sed ne dico quidem aliqui reprehendo . 
 quod si aut quantus uoluntas habeo ad hic opprimo aut quantus ad male dico licentia , tantum habeo aut ; ad ; ementieo animus aut ad fingo ingenium , non melior fortuna ad probrum non audiendus M.  quam ille de qui antea commemoro sum . 
 Frux igitur homo , iudex , frux , inquam , et in omnis uita pars modero atque tempero , plenus pudor , plenus officio , plenus religio uideo pono in uester fides atque potestas , atque ita ut committo sum fides , permitto potestas . 
 uideo igitur uter sum aequior homo honestus , uir fortus , ciuis bonus do inimicissimus atque immanissimus natio an reddo amicus , praesertim cum tot res sum qui uester animus pro hic innocens salus supplico , primus genus antiquitas , qui tusculum , ex clarissimus municipium , prŏfectus in monumentum res gero incido atque noto uideo , tum autem continuus praetura , qui et ceterus ornamentum et existimatio innocentia magis floreo , deinde recens memoria parens , qui sanguis non solum Asculanus manus , ab qui interficio sum , sed totus ille socialis bellum macula scelus  sum , postremus ipse cum in omnis uita pars honestus atque integer , tum in res militaris cum summus consilium et maximus animus , tum uero usus quoque bellum gerendus in primus is homo qui nunc sum exercito . 
 quare re si etiam moneo sum ab ego , iudex , qui non sum , uideo hic leuiter pro meus auctoritas uos praecipio possum , ut ex is genus homo qui cognosco uirtus , industria , felicitas in res militaris sum diligenter uos retinendus existimo . 
 sum enim magnus talis ; tum ; uir in hic res publicus copia ; qui cum sum , tamen is non modo salus sed etiam honor consulo . 
 quis nunc uos facio sum studium militaris apud iuuentus obsoleo , ; fortissimus ; autem homo atque summus dux pars aetas , pars ciuitas discordia atque res publicus calamitas consumo , cum tot bellum aut ab nos necessarius suscipio aut subito atque improuisus nascor ? 
 nonnes et homo ipse ad dubius res publicus tempus reservao et ceterus studium laus atque uirtus inflammo puto ? 
 Recordo qui legatus nuper in bellum ; italicus ; L. Iulius , qui P. Rutilius , qui L. Cato , qui Cn.us Pompeius habeo ; scio sum tum M. cornutus , L. Cinna , L. Sulla , praetorius homo , bellum gero peritissimus ; praeterea C. Marius , P. Didius , Q. Catulus , P. Crassus , non littera homo ad res militaris scientia , sed res gero atque uictoria erudio . 
 ago uero , nunc infero oculus in curia , introspicio penitus in omnis res publicus pars ; uter uideo nihil possum accido ut talis uir desidero sum , an , si accido , is homo copia populus Romanus abundo ? 
 qui si diligenter attendo , prŏfectus , iudex , uir ad labor bellum impigrus , ad periculum fortis , ad usus atque disciplina pereo , ad consilium prudens , ad casus fortuna que felix domi uos atque liber uester retineo quam inimicissimus populus Romanus natio et crudelissimus trado et condono malo . 
 at infestus prope signum infero Galli in M. Fonteius et insto atque urgeo summus cum studium , summus cum audacia . 
 uideo , iudex ; sed multus et firmus praesidium uos adiutor eo immanis atque intolero barbaria resisto . 
 Primus obicio contra iste impetus Macedonia , fidelis et amica populus Romanus prouincia ; qui cum sui atque suus urbs non solum consilium sed etiam manus M. Fonteius conseruo sum dico , ut ipse per hic ab Thraecus aduentus atque depopulatio defendo ; sum ; , sic ab hic nunc caput Galli impetus terror que depello . 
 constituo ex alter pars ulterus Hispania , qui prŏfectus ; non ; modo religio suus resisto iste cupiditas possum sed etiam scelero homo periurium testimonium atque laudatio suus refuto . 
 Atque ex ipse etiam Gallia fidelissimus et grauissimus auxilium sumo . 
 uenio hic subsidium miser atque innocens massiliensis cunctus ciuitas , qui non solum ob is causa laboro ut hic , ab qui ipse seruo sum , paro gratia refero uideo sed etiam quod is condicio atque is fatum sui in is terra conlocatus sum arbitror ne quis noster homo iste gens noceo possum . 
 propugno pariter pro salus M. Fonteius Narbonensis colonia , qui per hic ipse nuper obsidio hostis libero nunc idem miseria atque periculum commoueo . 
 denique ut oportet bellum gallicus , ut maius ius mos que praescribo , nemo sum ciuis Romanus qui sui ullus excusatio utor puto ; omnis ille prouincia publicanus , agricola , pecuarius , ceterus negotiator unus animus M. Fonteius atque unus uox defendo . 
 quod si tantus auxilium noster copia Indutiomarus ipse despexo , dux Allobroges ceterus que Galli , num etiam de mater hic complexus , lectis miserrimus que femina , uos inspecto auello atque abstraho ? 
 praesertim cum uirgo Uestalis ex alter pars germanus frater complexo teneo uester que , iudex , atque populus Romanus fides imploro ; qui pro uos liberus que uester tot annus in s immortalis placo occupo sum ut is nunc pro salus suus frater que sui animus uester placo possum . 
 qui miser quod praesidium , qui solacium reliquus sum hic amitto ? 
 nam ceterus femina gigno ipse sui praesidium et habeo domi fortuna omnis socius particeps que possum ; hic uero uirgo quis sum praeter frater qui aut iucundus aut carus sum possum ? 
 nolo patior , iudex , ara deus immortalis Uesta que mater cotidianus uirgo lamentatio de uester iudicium commoneo ; prospicio ne ille ignis aeternus nocturnus Fonteia labor uigilia que seruo sacerdos uester lacrima exstinctus sum dico . 
 tendo ad uos uirgo Uestalis manus supplix idem qui pro uos des immortalis tendo consuesco . 
 caueo ne periculosus superbus que sum is uos obsecratio repudio qui prex si deus aspernor , hic saluus sum non possum . 
 Uidetisne subito , iudex , uir fortus , M. Fonteius , parens et soror commemoratio lacrima  ? 
 qui numquam in acies pertimeo , qui sui armo saepe in hostis manus multitudo que immiso , cum in is modus periculum idem sui solacium suus relinquo arbitror qui suus pater sui relinquo , idem nunc conturbo animus pertimesco ne non modo ornamentum et adiumentum non sum suus sed etiam cum acerbissimus luctus dedecus aeternus miser atque ignominia relinquo . 
 o fortuna longe disparo , M. Fonteius , si deligo possum ut potior telum tu Galli quam periurium intereo sum ! 
 tum enim uita socia uirtus , mors comes gloria sum ; nunc uero qui sum dolor uictoria tu atque imperium poena ad is arbitrium suffero qui aut vico arma sum aut invitus pareo ! 
 ab qui periculum defendo , iudex , ciuis fortis atque innocens ; curo ut noster testis plus quam alienigena credo uideo , plus salus ciuis quam hostis libido consulo , grauior duco is obsecratio qui uester sacer praesum quam is audacia qui cum omnis sacer delubrum que bellum gero . 
 postremus prospicio , iudex , is qui ad dignitas populus Romanus magis pertineo , ut plus apud uos prex uirgo Uestalis quam minae Galli ualeo uideo .