quidam frater nomen Dulcinus , filius presbyterus Iulius de Tarecontanum Uallis Ossola diocesa Novariensis , homo incognitus , heresiarcha pessimus , subito et inopinatus cum quidam complicis suus de remotus pars uenio in diocesis  annus dominus millesimus trecentesimus quartus et in locus Catinaria , et Serravall , et alius circumsto capio occulo et malitiosus conuerso , et in ipse locus quamplurus tam mas quam femina seduco , traho ipse per falsus dogma . 
 Suus perniciosus seco , et nouus heresis , falsus error , inexcogitabilis atque perdo laqueus , dogmatizo capio , fidelis imus simplex anima captiuo . 
 et cum ipse frater Dulcinus cum quamplurima sequax sum in locus Serravalli et intellego , quod inquisitor prauitas hereticus is persequor , auxilior sui quidam de dico locus Serravallis , qui sui assisto , aufugio inde cum suus pestifer comitiuus ; ex qui grauis processus factum sum et formo tam per inquisitor hereticus , quam per dominus potestas  contra rector ecclesia Serravall et contra homo dictum locus Serravall , et tandem condemno sum , is quod dico frater Dulcinus favorabilis sum . 
 Cumque ab dico locus Serravallae aufugio , reduco sui in uallis Sicida dhiocesis Novariensis in domus quidam rusticus diues qui dico Milanus solus de locus Campartolius diocesi Novariensis siue Uarallis , qui ipse Dulcinus de longinquus pars euoco , ibi que plus mensis sto cum pestifer comitiuus . 
 ad qui Dulcinus homo et mulier de diuersus mundus pars uenio  suus falso precatio et erroneus documentum . 
 qui dubito de persecutio , qui fio contra is , tamquam contra hereticus et infidelis recedo ab inde , duco sui cum dico Milanum solus et alius multus persona de dico locus Campartolius et alius locus circumsto cum omnis is bonus , qui persono ipse Dulcinus traho ad suus falsus seco , sui reduco ad quidam mons dioecesis Novaria , ubi dico ad Balma , ibi que plus domus et mansicula construo et in ipse mons plus mensis permaneo . 
 et cum magnus exercitus congrego sum contra is procuro praefatus dominus episcopus Uercellensus et inquisitor hereticus cum bulla apostolicus , in qui exercitus sum multus de  Uercellensus , qui idem dominus episcopus mitto pro exterminium dico seco et defensio fides catholicus et populus christianus , uideo ergo ipse Dulcinus et suus sequax , qui non possum bene sui defendo ab exercitus praedictus christianus neque fidelis resisto , qui is persequor , arripio fuga nox tempus . 
 et cun credo ipse tamquam confundo et dispergo totaliter recedo illic que uel in pars circumsto nullus modus et nullus tempus sum reuertor , ipse dolosus hereticus ascendo super quidam mons , ibi proximus et fortus , qui ab nullus pars possum expugno et appelo mons paries caluus ibi que conuenio de diuersus pars mundus homo et mulier de seco ipse Dulcinus tot et tantus , qui sum in numerus mille quatuorcentum et ultra ; qui omnis ipse Dulcinus sum dominus et rector et sui in omnis obedio , et potior recipio pena magnus , quam is mandatum transgredior . 
 et ibi domus  et habitaculum construo . 
 congrego uero huiusmodi prauus seco in mons praemitto capio expolio totus terra ab locus Uarallis superior . 
 et cum quidam uicis uenio ad spolio ipse terra Uarallis , potestas Uarallis et homo dictum locus et locus circumsto dico uallis Sicidus sum ad resisto ipse hereticus . 
 et ipse canis  pono aliquis ex ipse et insidia occulo irruo cum multitudo onerosus in ipse potestas et homo dico uall cum arma et lapis ubi que plus homo occido in conflictus et alius  ad dico saxum paries caluus captiuus duco et is usque ad extremus suus substantia redimo facio . 
 inter qui capio sum potestas premissus , qui sum de Novaria nobilis et de genus Bruxatus . 
 postea uero destruo fere omnis terra et uilla , qui sum ab locus Uarallis superior ecclesia que spolio et locus plurimus ignis succendo ; itaque in ille contro fere per decemmilliarium paucus uel nullus habito , et remaneo contratailla derelinquo et gens ille contro discurro per alieno patria mendico . 
 et si ille canis  inuenio aliquis christianus , aut is occido aut redimo facio . 
 in persona atque bonus dampnum et offensio quamplurimus infero tam in  Uercellensus quam etiam Novariensius . 
 post hic et hic similis accedo ad locus Triverius prauus opus faciendus . 
 tandem ad tantus fames et penuria deuenio , quod caro mus , equus , canis et alius bestia brutus , fenum cogo cum sepos comedo etiam tempus quadragesimus . 
 et cum super dico mons per annus et ultra sto et habito et ubi ulterior habito non possum , quia ibi fames et miseria multus ex is morior , ipse pestiferus canis Dulcinus et sequax ad in annus curro millesimus trecentesimus sextus dies Iuppiter decimus mensis Martius relinquo in dictum mons persona debilior recedo ab infra , transeo mons magnus , uia inexcogitabilis facio per locus difficilimus et nix altissimus , nox tempus intro diocesis Uercellenses et ascendo super quidam mons fortus , qui tunc appello mons Rebellus , qui sum super locus Triverius dico diocesi  , nunc uero propter incolatus dico hereticus gazzarum appello mons Gazzari siue frater dulcinus . 
 et in aduentus ipse hereticus , ut de communis opinio circumsto et relatio ipse , sum mille et ultra , qui nullus uictualis habeo , nisi forte quidam frustum carnis et huiusmodi , qui sui cum fero , prout ueraciter sum  . 
 in aduentus autem ipse hereticus descendo ipse gazzo ad uilla et ecclesia Triverius summus mane , de qui homo Triverius nullatenus aduerto et improvido sum , et exspolio ecclesia Triverius exporto calix , liber et alius bonum et derobo alius domus quamplurimus de Triverium , captiuo quoque persono dictum locus , et totus praedam , qui capio possum , reduco ad mons Rebellus superior memoro , qui nunc dico mons Gazzari siue frater dulcinus . 
 homo autem Triuerius , tamquam stupefaco et in lectus existens , nullus defensio facio , sed ipse sine aliquis insecutio redeo permitto . 
 postea uero , congrego et in sui reuertor , facio rumor et pulso ad stremita . 
 quidam autem iuuenis de Moxo , paucus tamen , audio stremitus curro usque ad finis  et Triverius et reperio triginta quattuor de melior ipse hereticus , qui Dulcinus pono in insidia ad obuio et provideo , ne aliqui is offendo possum , ipse interficio auxilium is de Triverius . 
 alium uero onero spolium et predo , siue bonus derobo , comburo quidam domus , redeo ad mons premitto . 
 unde homo locus circumsto sum stupefaco et perterreo . 
 cum autem praedictus incontinens ad auris praefatus reuerendi dominus episcopus Uercellarum deuenio , ipse tamquam bonus pastor cogito sui possum statim is supero et lupus ab suus grex depello , tum quia non habeo uictualis , tum quia sum in nix altissimus colloco , statim mitto illic maximus gens de terra suus et aliunde causa capio et destruo pestifer antedico . 
 cumque ipse sic sum  in mons premitto , uideo sui quasi mortuus ,  impetuose cum arma et lapis in christianus , qui uenio contra ipse ad debello is ; ibi que multus occido et multus capio , qui redemptio facio compello et sic multus uictualis et alius necessarius pro huiusmodi redemptio habeo . 
 caro uero totus quadragesima comedo semper que atto sum , ut possum persono et bonum fidelis rapio et predo . 
 super ipse autem mons fortalitis magnus et domus multus facio et fodio quidam fons , qui sum in medius mons longe ab fortalitio praedictus unus millio uel circa et ipse ordino ad modus unus puteus et ipse cum lapis magnus cooperio et facio iter sub terra ab cacumen mons praedictus usque ad dico fons , et ipse iter etiam cooperio , ne possum uideo et capio ab fidelis . 
 et ab nemo expugno possum neque aliquis homo timeo , dummodo tamen habeo uictualis . 
 Dominus autem episcopus , tamquam fortis athleta semper is superbia contero cupio , indefessus labor uiriliter is resisto , nam ab principium per mensis quattuor uel circa in locus  teneo exercitus magnus de homo eligo ad obuio ipse malignus , ne forte descendo de dictum mons daio offensio aliquis fidelis et ne defero uictualis aliquis idem , uel alo que mercor , siue etiam armo . 
 et cum in calendae maius prope sequor quidam maximus prodicia facio cogito , praedictus Dulcinus et suus sequax de mons fingo sui recedo quasi cum omnis , qui ubi adsum , et presens quidam  dico , qui non uolo sto ample ibi , quia non habeo uictualis et dimitto ibi paucus homo exeo fortalicium cum magnus comitiuus et reduco carceraio in carcer ipse latenter intro fortalicium cum suus sequax , et per alius porta intro sui abscondo , ne carcero scio possum fraus , qui cogito et ordino . 
 ille autem , qui remaneo presens  , suadeo ipse  , ut recedo , quia penitet is de malus , qui facio , et dico ipse  : ; eo ad capitaneus et exercitus dominus episcopus Uercellensis , qui sum Moxius , et dico idem , quod uenio huc cum totus suus gens , quia uolo sui mons et castrum remitto et sequor frater Dulcinus et alius , qui hic nox uos uideo recedo , quia uictualis non habeo et non possum ample hic maneo ; . 
 Ipse autem carcero recedo cum licentia et uenio Moxus et narro capitaneus et homo exercitus dominus episcopus praedictus , qui sui dico ille dolosus et que uideo . 
 ille tamquam nimis credulus io illic super mons causa capio is et fortalicium et causa debello et expello ille canis pestifer , spero ipse ut multus recedo , prout narro carceratis . 
 et cum ibi totus nox sto et grauis pluuia cum frigus et grando aduenio , in fortalicium intro dubito , quia de proditio timeo , capio descendo costa et regredior uersus Moxus . 
 tunc ille canis maledictum exeundus de insidia descendo de mons et irruo mos demo in praedictus homo dominus episcopus et multus ex is occido et alius capio , qui redimo facio excessiuus et sic de redemptio et spolium , qui ubi habeo , et lucro sum , multus uictualis et alius necessarius habeo . 
 prefatus igitur dominus episcopus , ex hic ualde stupefacio , mitto , consilium capitaneus suus et alius nobilis et bonus homo , nuntius suus ad summum pontifex cum littera suus casus praedictus explicandus , qui gratiosus concedo suus indulgentia plenarius omnis Christus fidelis , qui personaliter eo ad debello et expugno dico hereticus , uel do uolo stipendium debeo et opportunus persona , pugno uolo per mensis contra praedictus canis , ipse hereticus condemno et anathemizo . 
 tunc praefatus dominus episcopus confido de auxilium deus et beatus Eusebius martyr et lito dominus papa , qui ubique publico facio , paulus post capio facio et munio quidam alius mons cum maximus periculum , qui sum ab pars oppositus dictum mons Rebellus , ibi que fio facio bastilia fortissimus et pulcherrimus , in qui pono ab principium mille et ducenti uir et ultra , et procuro , quod communis Uercellarus , licet sum difficilis , conduco facio duo machina ad bastilia , qui dies nox que traho ad dico fortalicium mons supradictus et multus dampnum infero tam in persona , quam in domus , ubi constituo per suprascriptus hereticus . 
 communis uero  , medio indulgentia apostolicus et procuro praefatus dominus episcopus , facio similiter bastilia unus cum uilla circumsto in pes mons supra uia , qui duco ad sella  , ita quod unus propter alius sum plus securus et gens uterque bastitis sui , cum expedio , succuro . 
 propterea idem dominus episcopus compatior populus , licet sum antiquus , exercitus suus et etiam exercitus communis Uercellarum personaliter uisito , conforto dominus potestas Vercellares et ceterus homo uterque exercitus , qui etiam multus de remotus pars uenio ad tam grandis spectaculum : de qui aduentus multus sum ut multum congaudeo , et ille infelix et  gazzo perterreo sum mirus modus . 
 et cum per homo dictum exercitus tracto quidam alius  fio contra praedictus canis super quidam alius mons apud sella Stavellus , qui sella habeo pulcher et magnus placia ad pugno inter ipse pars , et ascendo ipse fidelis ipse mons siue sella Stavellus , ubi sum iter satis pulchrus et planus , uidelicet causa munio ipse mons et favo ipse  prope sella Stavellus , ipse perniciosus gazzo sum desuper et irruo in dico gens fidelis et multus de uterque pars interficio sum , inter qui sum mortuus quinque ex dominus Crepacorius , qui sto ad guberno alius mons , qui dico sella caularie . 
 multus igitur de uterque pars morior et multus uulnero sum et proiectus in quidam flumen , qui postea appello sum riuus Carnaschus , is quod aqua ille flumen sum ruber uelut sanguis propter corpus interficio et uulnero , qui proicio sum in dictum flumen riuus  , et descendo ipse aqua ruber usque in alius flumen , qui dico Sessera . 
 capitaneus igitur et exercitus dominus episcopus et communis Uercellarum descendo uersus locum  , Triverius et Crepacoriium , et dictum pestiferus canis sex alius mons ibi prope existens de suus gens munio , qui locus circumstantia , persono et bonus , quandocumque opportunitas is adsum , destruo et super ipse sex mons magnus facio bastitas et magnus fortalicius . 
 Opus autem ipse Dulcinus et sequax is sum abominabilis et nefandus , et predicatio is erroneus , et hereticus dogma ipse maledictum et omnimodus contra norma fides orthodoxus . 
 Nam ipse Dulcinus , dum sto super mons antedico et etiam dum sto in Ualles Sicida dico , credo , doceo et publicus predico multus uicis et predico iubeo , prout spons confiteor sum , quod ipse et sequax suus possum et is licet sum susperdo , decapito , mutilo et interflicio homo et persono locus obaediencium ecclesia romanus , atque specialiter incendo , destruo , capio et compello christianus ad redemptio faciendus et hic sine peccatum . 
 Item derobo , carcero et  qui malum infero christianus , potior quam morior de fames et desero is fides . 
 item quod status suus et sequax is sum perfectus et sanctus omnis alius status , qui sum in ecclesia , quia patior persecutio . 
 item , quod episcopus possum aliquis episcopatus , religiosus religio suus , sacerdos curo ecclesia suus et cura , uir uxor suus , et uxor uir relinquo causa sequo seco suus et fides . 
 item , quod clericus , laicus , prelo , religiosus et quicumque ordino in ecclesia deus , in quicumque status sum , ordo uel dignitas , possum , relinquo is status , libere et impune transeo ad is seco et is uita tenere sino peccatum , immo uere cum melioratio is uitis , qui absum ab cor fidelis . 
 item , quod ipse Dulcinus intellego , quod ipse et ille , qui sum uel tunc sum de is seco et congregatio , recte teneo uita , qui teneo apostolus primitiuus Iesus Christus , et quod teneo ipse uita per multus tempus preterio , qui sum is tempus reformo . 
 item , qui non credo , qui dominus papa possum excommunico is pro is , quod teneo uita apostolicus . 
 et si dominus papa precipio sui et socius suus sub excommunicatio pena , quod relinquo is seco , et modus uivo , qui teneo , qui propterea is non dimitto neque uita , qui teneo , assero ipse uita sum apostolicus , et quod in is non sum obedio dominus  , etiam si uolo is per censura ecclesiasticus cogo ad dimittendus uita is et modus  , qui teneo et teneo per tempus retroago , confitendus nihilominus , qui dominus papa possum facio decretum et decretalis ; habeo enim quidam intellego et habeo opinio suus premissa uitis , ab qui nullus modus recedo uolo . 
 idem , qui prelo et inquisitor hereticus prauitas non possum cito is uel excommunico is , qui teneo dico fides , neque possum cogo is ad is dimittendus , et hic intendo propter intellego , qui habeo in quidam scriptura  testamentum , assero , qui non credo , immo impossibilis sui uideo , quod per aliquis possum sui offendo , neque sum bonus uel uerior sensus uel intellectus , qui sum suus , qui habeo in scriptura suprascriptus , qui intellego assero sui non habeo ab homo uel per homo , sed per is maximus opinio et conceptio cor suus . 
 item credo et predico et doceo , quod dominus federicus , rex Aragonia , debeo intro Roma in annus millesimus trecentesimus quintus in festum natiuitas uel in mensis Martius prope sequor et fio imperator per Romsni . 
 et licet non uenio in dico terminus , tamen credo is adhuc sum uenio et fio imperator ut supra . 
 et quod ipse dominus federicus , facio imperator , debeo facio nouo rex in Italia ; qui imperator et rex debeo regno tres annus cum dimidium et infra dico tempus interficio dominus papa , qui tunc sum , et multus prelatus , et multus clericus , et monachus , et Predicator , minor et alius religiosus , et sum maximus guerra , et is atque totus ecclesia aufero diuitia et dominium temporalis , et reduco uniuersus terra ad Nouus testamentum , et postea eligo , ut fio unus papa sanctus , si tunc uiuo ; et quod infra tres annus prope uenio ipse papa sanctus et magis ipse , si tunc uiuo , recipio tantus gratia spiritus sanctus cum multus alius , quantus recipio apostolus Iesus Christus post ascensio is in dies Penticostes ; et quod ipse papa sanctus , qui is sum dico , sum ita sanctus et tantus perfectio , sicut et quantus sum sanctus Petrus apostolus . 
 item , qui intra ille tres annus ipse Dulcinus et suus sequax predico aduentus Antichristus , et quod ipse Antichristus uenio in hic mundus finio dico annus tres cum dimidium , et , postquam uenio , ipse tunc et suus sequax transfero in paradisus , in qui sunc Enoch et Elias , et sic conseruo illesus ab persecutio Antichristus , et quod tunc ipse Enoch et Elias descendo in terra ad predico Antichristus , deinde interficio ab is uel is minister et sic regno Antichriatus per plus tempus . 
 eo uero Antichristus mortuus , ipse Dulcinus , qui tunc sum papa sanctus , et suus sequax reservo descendo in terra , et predico fides Christus rego omnis , et conuerto is , qui tunc sum uiuo , ad uerus fides Iesus Christus . 
 item dico , predico et doceo , quod ille de suus seco et congragatio , qui sum ab prelatum ecclesia et inquisitor hereticus iudicatum hereticus , et relico iudex secularius , et postmodum combustus et alium mors trado sum , et sum saluo , si permaneo usque in finis in doctrina et credentia ipse Dulcinus , et qui  ad paradisus , uel salto ad purgatorium , qui iniquus sum credo apud fidelis . 
 item dico et confiteor sum , quod tres uicis sum in manus inquiro hereticus prauitas , et quilibet uicis abrenuntio dico seco suus iniquissimus , et quod numquam seruo abrenuntiatio praedictus neque seruo intendo , sed praemitto abrenuntiatio non obsto semper teneo et rego dico seco , et tamen propter hic non incurro aliqui periurium , neque recognosco sui facio in aliquis contra premissus iuramentum , qui facio , neque credo in hic aliqui pecco secundum opinio suus miserrimus . 
 item dico , quod sum iam annus quadraginta quattuor , in qui cebo sum dico seco , et qui Gherardus Secarelli de Parma sum rector dico seco et ipse Dulcinus cum is , et quod ipse et homo is seco sum mitto ab Deus ad reformo ecclesia , qui pereo per superbia , auaritia , luxuria et multus alius uitium , et specialiter ipse Gherardus et Dulcinus sum ordino ab deus ad rego et guberno dico seco , et hic habeo per magnus et malus opinio cor suus , et qui credo ipse Gerardus sum saluus , licet sum condemno hereticus et comburo . 
 item , quod ille de suus comitiuus osculor sui pes , ex is quod sum bonus et sanctus quilibet homo mundus . 
 item , qui licet sui comedo caro in totus quadragesimus in dies uenio et sabbatum , atque in uigilia preceptus ab ecclesia , et hic sine peccatum , quia non habeo sufficienter alius ad edo , et qui perseuero in hic uita , modo  , credentia , doctrina et seco annus sexdecim elabor . 
 postquam igitur error dico seco iniquissimus narror sum una cum multus alius malus , superior enarro , adhuc resto multus alius malus narro et explicandus , qui per ipse pessimus gazzarus et hereticus sum perpetro . 
 Ipse nam gazzo , dum sum in mons Triverius praedictus , multus de fidelis Christus suspendo in furca , inter qui sum suspendo quidam puer paruulus innocens etas decem annus uel circa . 
 item multus alius uir suspendo uideo uxor et parens , quia non uolo sui redimo arbitrium predictor canis . 
 quidam fames in carcer morior facio ; quidam mulier labium et nasus , quidam mamma , alius pes amputo . 
 quidam mulier pregno manus et brachium amputo , qui in crastinus pario super dico mons , et filius nascor statim pereo sine baptismum . 
 uilla  , Triverius , Cozzula , Flechius , et plus cantonus in Crepacorium , atque plus domus in Mortilianum et Quorinus totaliter destruo et comburo . 
 in ecclesia Triverius ignis pono , imago et pictura ecclesia deformo , lapis sacer de altar extraho et maiestas ligneus , in honor beatus Maria uirgo fabrico , brachium amputo ; liber , calix , ornamentum ecclesia praedictus omnis rapio ; deinde diruo campanila dictum locus Triverius et campana frango ; uas confraternitas et omnis bonum sacerdos capio ; ipse que res omnis , sic rapio , asporto atque reduco ad mons , superior memoro , qui dico mons Rebellus , nunc uero mons Gazzari . 
 in ecclesia Moxius multus malum facio tempto ; lapis de altar maior diruio et mappa , qui cooperio ipse altare , exporto uolo et multus alius bonus ; sed , uolo deus , non possum extraho de altar . 
 Campanilis tamen , qui sum pulcherrimus , destruo . 
 quis plus ? 
 ipse enim tot et tantus ces et strages homo , mutilatio membrum , destructio locus , rapina , predo , proditio et innumerabilis alius malum in persona et res fidelis perpetro , quod calamus deficio in scribendus , priusquam possum tot et tantus malum per is committo et perpetro singulariter enarro , quoniam , postquam sum formo Adam , nullus seco sum in mundus reperio tam execrabilis , tam abominabilis , tam horrendus , uel qui tam in modicum tempus commiseo tot et tantus malus et nefandus opus , prout committo ipse Dulcinus et sequax is , dum sto in mons suprascriptus . 
 et ad hic malum faciendus tam mulier , quam uir sum promo pariter et recens , imus sepe mulier uestimentum et arma uirilis fero , ut per hic magnus ipse exercitus appareo is que potior timeo . 
 et ideo homo diocesi et ciuitas Uercellarum sum ita perterreo et tabefactus , qui ab facies ipse canis quantum possum fugio , imus sepe paucus de ipse multus de fidelis persequor , et expugno usque ad mors , et totaliter confundo . 
 de mensis uero december prope subsequor capitaneus bastes  , qui ibi sum in custodia , quidam nox recedo et  cum tentorium comburo , et bastio dominus episcopus , qui sum in mons praedictus ad pars oppositus , contra praemissus nefandus gazzaer solus remaneo . 
 ibi que sum homo dominus episcopus septingenti uel ultra an bastio praedictus in nix , et sine uictualis , et cum periculum maximus , ita quod nullus ualeo succurro is neque accedo ad idem sine magnus periculum persona suus . 
 sed deus uolo praefatus homo dominus episcopus , transmitto is succurro per ipse dominus episcopus necessarius , ut expedio , per cacumins mons , ubi sum nix , ipse homo de dico bastio praefatus dominus episcopus sanus et incolumis diuinus gratia is protego descendo ad locus  et alius uilla circumsto . 
 tunc autem relinquo sum omnino uillus Triverius ,  , Cozzula , flechie et homo atque mulier predicti locus cum is familia sum dispergo per ciuitas et diocesis Uercellarum quidam mendico , quidam exerceo persono suus et ars unusquisque , quidam euado , prout melior possum . 
 tunc uero praefatus dominus episcopus considero , quod hyems sum et praedictus hereticus pestiferus uiuo non ualeo dico tempus in dictum mons sine penuria , tum in locus Bedulium , tum in locus et territorium Moxius et etiam super quidam mons , qui dico Rupella , tum in territorium mortilianus , scilicet uill submitto ecclesia Uercellensus et dico dominus episcopus et in mons Quorinus , quinque bastitas fio ordino , christianus undique confluo suffragium medio , et castra suus et fortalicius facio melior solio munio et custodio : gens suus tam per sui , qui per alius admoneo , et admoneo conforto , consilium et auxilium opportunus is do , quandocumque uideo et credo expedio , non parco in aliquis suus labor et expendo . 
 Paossus , uia et iter multus facio cum omnis diligentia custodio , ne dico hereticus uictualis porto quiuis modus uel alius mercor neque etiam aliunde is suffragium , succurro uel auxilium aliquis peruenio , propter qui sum adeo restrico suprascriptus  gazzo , quod radix herba et folium comedo , si que tunc inuenio . 
 homo igitur communitas moxi , ut possum obtineo uictoria contra maledico gazzaer et defendo atque seruo fides christianus , facio uotum deus et beatus Maria uirgo , qui semper celebro soalempniter festum in dies iouis sanctus , qui dico Cenum Dominus . 
 et homo Triuerius facio pariter uotum , prout supra , quod semper celebro soalempniter festum in parasceue ob reuerentia passio Iesus Christus . 
 Ipse namque pestifer gazzo uoluntas deus prex dominus episcopus et fidelis christianus deuenio ad tantus miseria , quod quamplures is caro tam humanus , quam canis et alius bestia comedo , et , qui sum horribilis ad dico , mortuus aliquis ipse gazzari in bellum et huiusmodi , alium accipio caro is , et pono ad coquo , et comedo propter penuria et magnus fames . 
 et in tantus captiuitas sum constrico per tres mensis et ultra , obsessis super dico mons , qui semimortuus duro existo in magnus necessitas . 
 et multus ex is fames pereo , qui corpus pars comedo uiuo et pars proiicio in locus desero dictum mons Rebellus ab ferus et uolucer comedo . 
 de mensis uero Martius prope sequor praefatus dominus episcopus ordino exercitus generalis in totus suus terra contra perfidus gazzaer antedico , quia uideo terra suus fere totus destruo sum et homo dicio locus oportet mendico . 
 et ideo confundo de diuinus clementia , atque subsidium beatus Eusebius et omnis sanctus , uolo tempto fortuna , facio ipse gazzaer potentissimus semel et pluries in hebdomada sanctus expugno . 
 et in dies iouis sanctus homo , qui pugno contra dico gazzaer , accipio  , qui sum apud locus , qui dico Stavellus , et in planus Stavellus duro pugna quasi per totus dies iouis sanctus , et magnus pars ipse perfidus interficio sum , et etiam multus ex christianus uulnero sum taliter , quod multus infidelis proiicio sum in quidam riuus , qui nunc  Carnaschus , et assero , quod aqua dictum riuus sum ruber , uelut sanguis propter interficio , qui ibidem proiicio sum . 
 tamdem dies iouis sanctus praedictus , qui sum annus dominus millesimus tricentesimus septimus , dies decimus tertius suprascriptus mensis Martius , post longus prelium multus que labor dico frater Dulcinus heresiarcha personaliter capio sum super mons Triverius una cum margarita de Tridentum is socia et Longinum de Bergamum , qui sum de Cataneus de Faedus uel de saccus , et sum maior in dico seco post ipse Dulcinus ; qui praefatus dominus episcopus desidero affectuose uiuus habeo , ut pro meritum is praemia dignus recipio , qui tot malus sum auctor . 
 alium multus perfidus cum ipse capio sum et captivatus . 
 demos fortalicius et castra is comburo , deruptus et dissipo sum ipse dies . 
 ibi que ipse dies plus , quam mille ex ipse tum flamma , tum in flumen submergo , ut prefero , tum gladius et mors crudelissimus interempio sum . 
 et sicut ipse , qui de eternus deus pater et fides catholicus ludibrium facio in ferrum , fames , ignis , pertio et omnis miseria , in dies cene dominus , ut prefero , ad omnis opprobrium et mors durus et crudelissimus atque turpissimus , prout mereo , deuenio . 
 Dominus autem episcopus prefao habeo tantus letitia , et sum tantus gaudium in ciuitas et  Uercellarum de captio et strages premissor , quod uix possum lingua exprimo et calamus denoto . 
 predictorus autem exercitus dux et capitaneus sum pro dominus episcopus uir nobilis dominus Jacobus , et dominus Petrus de Quarenia , et Thomus de Casanova aduocatus . 
 post captio autem huiusmodi dico Dulcinus una cum dictum Longinum in dies sabbatum sanctus in castro Bugullensis sum praefatus dominus episcopus presentas . 
 qui dominus episcopus ipse cum fortis compes , in pes , manus et collum ipse pono , facio diligenter custodio in suus carcer , expectans , quod praefatus summus pontifex Romanus , uidelicet dominus Clemens papa quintus , ordino , quis facio debeo de idem , ad qui propter hic suus nuntius et littera destino . 
 qui sic cum multus custos , et multus periculum , et expendo in carcer custodio per tres mensis uel circa praefatus dominus papa suus littera destino , contineo , quod , ubi delinquo , stipendium mereo suus reporto . 
 tunc praefatus dominus episcopus conuoco prelatus , persona religiosus , clericus et laicus iurisperitus quampluris et habeo diligo deliberatio maturo que consilium de premissa , praedictus Dulcinus , Longinus et margarita de Tridentum trado iudicium secularis , ita quod dico margarita primo sum comburo super quidam columpna alo , pono in arena Seruius , et planto ibi , et ordino , ut ab omnis uideo . 
 et ille comburo sum preso ipse Dulcinus uideo comburo is . 
 postmodum Dulcinus et Longinus praedictus , ligo manus et pes ipse , super plaustrum pono in locus altus , ut ab omnis uideo possum , pono que in is conspectus uas ignis plenus , ordino ad calefacio tenabula et comburo caro ipse , adhibeo carnifex , qui cum tenabulis fero candeo caro is lanio et frustatim in ignis pono , duco qui sum per plus uia , ut is pena longus et gravus sum ; multus , qui lesero in persona et habeo , uideo tantus strages talis que iustitia fio de idem , consolatio habeo et gaudium de uindicta pena que is , ut alius transeo in exemplum : bonus ad letitia , malus uero ad supplicium et totus seco praedico pauor , detrimentum et opprobrium sempiternus . 
  autem penis infero sum praedictus Dulcinus et Longinum in locus diuersus , uidelicet Dulcinus in ciuitas Uercellarum , ipse ducendus um cruciatus et tormentum suprascriptus per uia et uicus , atque platea dico ciuitas , Longinus uero in locus Bugelle . 
 et tamen ullus ipse neque margarita ;  bellum ; numquam uolo conuerto prex , siue pretium , neque alius quiuis modus ad dominus Jesus Christus et ad uerus fides catholicus . 
 sed sic miserabilis in is pertinacia atque cor duritia pereo .