credo ego uos , iudex , miror , quis sum , qui , cum tot summus orator homo que nobilus sedeo , ego potissimum surgo , is , qui neque aetas neque ingenium neque auctoritas sum cum hic , qui sedeo , comparo . 
 omnis hic , qui uideo adsum in hic causa , iniuria nouus scelus conflo puto oportet defendo , defendo ipse propter iniquitas tempus non audeo . 
 ita fio , ut adsum propterea , qui officium sequor , taceo autem idcirco , quia periculum uito . 
 quis ergo ? 
 Audacissimus ego ex omnis ? 
 parum . 
 an tantus officiosus quam ceterus ? 
 ne iste quidem laus ita sum cupidus , ut alius is praeripio uolo . 
 qui ego igitur res praeter ceterus impello , ut causa Sex. Roscius recipio ? 
 quia , si qui iste dico , qui uideo adsum , in qui summus auctoritas sum atque amplitudo , si uerbum de res publicus facio , is , qui in hic causa facio necesse sum , multus plus dico , quam dico , puto . 
 ego autem si omnis , qui dicendus sum , libere dico , nequaquam tamen similiter oratio meus exeo atque in uolgus emano possum . 
 deinde quod ceterus neque dico obscurus possum sum propter nobilitas et amplitudo neque temere dico concedo propter aetas et prudentia . 
 ego si quis libere dico , uel occultus sum propterea , qui nondum ad res publica accedo , uel ignosco adulescentia meus possum ; tametsi non modo ignosco ratio uerus etiam cognosco consuetudo iam de ciuitas tollo sum . 
 accedo i  que causa , qui ab ceterus forsitan ita peto sum , ut dico , ut utrumuis saluo officium sui facio possum arbitror ; ab ego autem is contendo , qui apud ego et amicitia et beneficium et dignitas multum possum , qui ego neque beniuolentia erga ego ignoro neque auctoritas aspernor neque uoluntas neglego debeo . 
 hic de causa ego hic causa patronus exsisto , non eligo unus , qui maximus ingenium , sed relinquo ex omnis , qui minimus periculum possum dico , neque utor satis firmus praesidium defendo Sex.us Roscius , uerus utor ne omnino desero sum . 
 forsitan quaero , qui iste terror sum et qui tantus formido , qui tot atque talis uir impedio , qui paruus pro caput et fortuna alter , qui ad modus consuesco , causa uolo dico . 
 qui adhuc uos ignoro non mirus sum propterea , qui consulto ab accusator is res , qui conflo hic iudicium , mentio facio non sum . 
 qui res is sum ? 
 Bonum pater hice Sex. Roscius , qui sum sexagiens , qui de uir fortissimus et clarissimus L. Sulla , qui honor causa nomino , duo mille nummus sui dico emo adulescens uel potentissimus hic tempus noster ciuitas , L. Cornelius Chrysogonus . 
 is ab uos , iudex , hic postulo , ut , quoniam in alienus pecunia tam plenus atque praeclarus nullus ius invaseo , quoniam que is pecunia uita Sex.us Roscius obsto atque officio uideo , deleo ex animus suus suspicio omnis metus que tollo ; sui hic incolumis non arbitror hic innocens patrimonium tam amplus et copiosus possum obtineo , damno et eicio spero sui possum , qui adipiscor sum per scelus , is per luxuria effundo atque consumo . 
 hic sui ex animus scrupulus , qui sui dies nox que stimulo atque pungo , ut euello , postulo , ut ad hic suus praeda tam nefarius adiutor uos profiteor . 
 si uos aequus et honesto postulatio uideo , iudex , ego contra breuis postulatio adfero et , qui modo ego persuadeo , aliquanto aequior . 
 Primus ab Chhrysogonus peto , ut pecunia fortuna que noster contentus sum , sanguis et uita ne peto ; deinde ab uos , iudex , ut audax scelus resisto , innocens calamitas leuo et in causa Sex. Roscius periculum , qui in omnis intendo , propulso . 
 quod si aut causa crimen aut factum suspicio aut quilibet denique uel minimus res reperio , qui ob res uideo ille non nihil tamen in defero nomen sequor , postremus si praeter is praeda , qui dico , quisquam alius causa inuenio , non recuso , quin ille libido Sex. Roscius uita dedo . 
 sin alius ago nihil nisi , ut is ne quis desum , qui satis nihil sum , si hic solum hic tempus pugno , ut ad ille opimus praeclarus que praeda damnatio Sex. Roscius uelut cumulus accedo , nonnes cum multus indignus tum uel hic indignus sum uos idoneus habeo , per qui sententia ius que iurandum is adsequor , qui antea ipse scelus et ferrum adsequor consuesco ? 
 qui ex ciuitas in senatus propter dignitas , ex senatus in hic consilium deleco sum propter seueritas , ab hic hic postulo homo sicarius atque gladiator , non modo ut supplicium uito , qui ab uos pro maleficium suus metuo atque horreo debeo , uerus etiam ut spolium ex hic iudicium orno auctus que discedo ? 
 hic de res tantus tam que atrox neque satis ego commodus dico neque satis grauiter conqueror neque satis libere uociferor possum intellego . 
 nam commoditas ingenium , grauitas aetas , libertas tempus sum impedimentum . 
 huc accedo summus timor , qui ego natura pudor que meus attribuo , et uester dignitas et uis aduersarius et Sex. Roscius periculum . 
 quapropter uos oro atque obsecro , iudex , ut attendo bonum que cum uenia uerbum meus audio . 
 Fides sapientia que uester fretus plus onus sustulo quam fero ego possum intellego . 
 hic onus si uos aliquis ex pars adleuo , ferus ut possum studium et industria , iudex ; sin ab uos , is qui non spero , desero , tamen animus non deficio et is qui suscipio , quoad possum perfero . 
 quod si perfero non possum , opprimo ego onus officio malo quam is , qui ego cum fides semel impono sum aut propter perfidia abicio aut propter infirmitas animus depono . 
 tu quoque magnus opus , M. Fannus , quaeso , ut , qualis tu iam antea populus Romanus praebeo , cum hic idem quaestio iudex praesum , talis tu et nos et res publicus hic tempus impertio . 
 quantus multitudo homo conveno ad hic iudicium , uideo ; qui sum omnis mortalis exspectatio , qui cupiditas , ut acer atque seuerus iudicium fio , intellego . 
 longus interuallum iudicium inter sicarius hic primus committo , cum interea caedes indignissimus maximus que facio sum ; omnis hic quaestio tu praetor manifestus maleficium cotidianus que sanguis dignissimus spero sum . 
 qui uociferatio in ceterus iudicium accusator utor consuesco , is nos hic tempus utor qui causa dico . 
 peto ab tu , M. Fannus , ab uos que , iudex , ut quam acerrime maleficium uindico , ut quam fortiter homo audacissimus resisto , ut hic cogito , nisi in hic causa , qui uester animus sum , ostendo , is prorumpo homo cupiditas et scelus et audacia , ut non modo clam , uerus etiam hic in forum ante tribunal tuus , M. Fannus , ante pes uester , iudex , inter ipse subsellium caedes futurus sum . 
 etenim quis alius hic iudicium tempto nisi , ut is fio licet ? 
 accuso is qui in fortuna hic inuado , causa dico is , qui praeter calamitas nihil relinquo ; accuso is , qui occido pater Sex. Roscius bonus sum , causa dico is , qui non modo luctus mors pater affero , uerus etiam egestas ; accuso is , qui hic ipse iugularis summus cupio , causa dico is , qui etiam adhic ipse iudicium cum praesidium uenio , ne hic ibidem ante oculus uester trucido ; denique accuso is , qui populus posco , causa dico is , qui unus relinquo ex ille nefarius caedes resto . 
 Atque ut facile intellego possum , iudex , is , qui facio sum indignior sum , quam hic sum , qui dico , ab initium res , qui ad modus gero sum , uos expono , quo facile et hic homo innocentissimus miseria et ille audacia cognosco possum et res publicus calamitas . 
 Sex. Roscius , pater hice , municeps Amerinus sum , cum genus et nobilito et pecunia non modo suus municeps , uerus etiam is uicinitas facile primus , tum gratia atque hospitium floreo homo nobilissimus . 
 nam cum Metellis , Serviliae , Scipio sum is non modo hospitium , uerus etiam domesticus usus et consuetudo , qui , ut aequum sum , familia honestas amplitudo que gratia nomino . 
 itaque ex suus omnis commodum hic solus filius relinquo ; nam patrimonium domesticus praedo uis eripio possideo , fama et uita innocens ab hospes amicus que paternus defendo . 
 hic cum omnis tempus nobilitas fautor sum , tum hic tumultus proximus , cum omnis nobilis dignitas et salus in discrimen uenio , praeter ceterus in is uicinitas is pars causa que opus , studium , auctoritas defendo . 
 etenim rego puto pro is honestas sui pugno , propter qui ipse honestus inter suus numero . 
 postea quam uictoria constituo sum ab arma que recedo , cum proscribo homo atque ex omnis regio capo is , qui aduersarius sum puto , sum ille Roma frequens atque in forum et in os omnis cottidie uersor , magis ut exsulto uictoria nobilitas uideo quam timeo , ne quis ex is calamitas sui accido . 
 sum is uetus inimicitia cum duo Roscii Amerinus , qui alter sedeo in accusator subsellium uideo , alter tres hice praedium possideo audio ; qui inimicitia si tam caueo possum , qui metuo soleo , uiuo . 
 neque enim , iudex , iniuria metuo . 
 nam duo eo sum T. Rosciius , qui alter Capito cognomen sum , iste , qui adsum , Magnus uoco , homo is modus : alter plurimus palma uetus atque nobilis gladiator habeo , hic autem nuper sui ad is lanista confero , quisque ante hic pugna tiro sum qui scio , facilis ipse magister scelus audacia que supero . 
 nam cum hic Sex. Roscius sum Ameria , T. autem iste Roscius Roma , cum hic filius adsiduus in praedium sum cumque sui uoluntas pater res familiaris uita que rusticus do , iste autem frequens Roma sum , occido ad balneum Pallacina redeo ab coena Sex. Roscius . 
 spero ex hic ipse non sum obscurus , ad qui suspicio maleficus pertineo ; uerus is , qui adhuc sum suspiciosus , nisi perspicuus res ipse facio , hic adfinis culpa iudico . 
 occido Sex. Roscius primus Ameria nuntio Mallius Glaucia quidam , homo tenuis , libertinus , cliens et familiaris iste  Roscius , et nuntio domus non filum , sed T. Capito inimicus ; et cum Post hora primus nox occido sum , primus diluculum nuntius hic Ameria uenio ; decem hora nocturnus sex et quinquaginta mille passus cisium peruolo , non modo ut exopto inimicus nuntius primus adfero , sed etiam cruor inimicus quam recentus telum que paulus ante ex corpus extractum ostendo . 
 quadriduum quo hic gero sum res ad Chrysogonus in castra L. Sulla Uolaterras defero ; magnitudo pecunia demonstro ; bonitas praedium nam fundus decem et tres relinquo , qui Tiberis fere omnis tango hic inopia et solitudo commemoro ; demonstro , cum pater hice Sex. Roscius , homo tam splendidus et gratiosus , nullus negotium sum occido , perfacile hic homo incautus et rusticus et Roma ignotus de medium tollo possum ; ad is res opera suus polliceor . 
 ne diu teneo , iudex , societas coeo . 
 cum nullus iam proscriptio mentio facio , cum etiam , qui antea metuo , redeo atque iam defunctus sui periculum arbitror , nomen refero in tabula Sex. Roscius , homo studiosus nobilitas ; manceps fio Chrysogonus ; tres praedium uel nobilissimus Capito proprius trado , qui hodie possideo ; in reliquus omnis fortuna iste T. Roscius nomen Chrysogonius , qui ad modus ipse dico , impetus facio . 
 hic omnis , iudex , imprudens L. Sulla facio sum certo scio . 
 neque enim mirus , cum idem tempus et is , qui praetereo sum , reparo et is , qui uideo insto , praeparo , cum et pax constituo ratio et bellum gero potestas solus habeo , cum omnis in unus specto , unus omnis guberno , cum tot tantus que negotium  sum , ut respiro libere non possum , si aliquis non animaduerto , cum praesertim tam multus occupatio is obseruo tempus que aucupor ut , simul atque ille despexeo , aliquis hice modus molior . 
 huc accedo , quod , quamuis ille felix sum , sicut sum , tamen in tantus felicitas nemo possum sum in magnus familia , qui nemo neque seruus neque libertus improbus habeo . 
 interea iste T. Roscius , uir bonus , procurator Chrysogonus , Ameria uenio , in praedium hic inuado , hic miser , luctus perdio , qui nondum etiam omnis paternus funus iustus soluo , nudus eicio domus atque focus patria s que penas praeceps , iudex , exturbo , ipse amplis pecunia fio dominus . 
 qui in suus res sum egentissio , sum , ut fio , insolens in alienus ; multus pala domus suus aufero ; plus clam de medium remoueo , non paucus suus adiutor largus effundo que dono , reliquus constituo auctio uendo . 
 qui Amerinus usque eo uideo sum indignus , ut urbs totus fletus gemitus que fio . 
 etenim multus simul ante oculus uersor , mors homo florentus , Sex. Roscius , crudelissimus , filum autem is egestas indignissimus , qui de tantus patrimonium praedo iste nefarius ne iter quidem ad sepulcrum patrius relinquo , bonus emptio flagitiosus , possessio , furtum , rapina , donatio . 
 nemo sum , qui non audeo omnis malo quam uideo in  Roscius , uir bonus atque honestus , bonus iactans sui atque dominor T. Roscius . 
 itaque decurio decretum statim fio , ut decem primus proficiscor ad L. Sulla doceo que is , qui uir Sex. Roscius sum , conqueror de iste scelus et iniuria , oro , ut et ille morior fama et filum innocens fortuna conseruo uolo . 
 Atque ipse decretum , quaeso , cognosco . 
 [ Decretus decurio . 
 ] Legatus in castra uenio . 
 intellego , iudex , is qui iam ante dico , imprudens L. Sulla scelus hic et flagitium fio . 
 nam statim Chrysogonus et ipse ad is accedo et homo nobilis adlego , qui peto , ne ad Sulla adeo , et omnis Chrysogonus , qui uolo , sum facio polliceor . 
 usque adeo autem ille pertimeo , ut morior malo , quam de hic res Sulla doceo . 
 homo antiquus , qui ex suus natura ceterus fingo , cum ille confirmo sui nomen Sex. Roscius de tabula exempio , praedium uacuus filius  , cumque is ita sum T. Roscius capitus , qui in decem legatus sum , appromitto , credo ; amerius res inoratus reuerto . 
 atque primo res differo cottidie atque procrastino eo coepio , deinde aliquanto lente nihil ago atque deludo , postremus , is qui facilis intellego sum , insidia uita hice Sex. Roscius paro neque sui arbitror possum diu alienus pecunia dominus incolumis obtineo . 
 qui hic simul atque sentio , de amicus cognatus que sententia Roma confugio et sui ad Caecilia , Nepos soror , Baliaricus filia , quam honor causa nomino , confero , qui pater usus sum multus ; in qui mulier , iudex , etiam nunc , is qui omnis semper existimo , quasi exemplum causa uestigium antiquus officio remaneo . 
 is Sex. Roscius inops , eiicio domus atque  ex suus bonus , fugio latro telum et minae recipio domus hospes que opprimo iam despero que ab omnis opitulor sum . 
 is uirtus , fides , diligentia facio sum , ut hic potior uiuus in reus quam occido in proscribo refero . 
 nam postquam eo intellego summus diligentia uita Sex. Roscius custodio neque sui ullus caedes facio potestas do , consilium capio plenus scelus et audacia , ut nomen hic de parricidium defero , ut ad is res aliquis accusator uetus comparo , qui de is res possum dico aliquis , in qui res nullus subsum suspicio , denique ut , quoniam crimen non possum , tempus ipse pugno . 
 ita loquor homo : quod iudicium tam diu facio non sum , condemno is oportet , qui primus in iudicium adduco sum ; hic autem patronus propter Chrysogo gratia desum ; de bonus uenditio et de iste societas uerbum sum facio nemo ; ipse nomen parricidus et atrocitas crimen sum , ut hic nullus negotium tollo , cum ab nullus defendo sum . 
 hic consilium atque adeo hic amentia impello , qui ipse , cum cupio , non possum occido , is iugulo uos trado . 
 quis primum queror aut unde potissimum , iudex , ordior aut quod aut ab qui auxilium peto ? 
 Deorumnis immortalis , populina Romanus , uestramen , qui summus potestas habeo , hic tempus fides imploro ? 
 pater occido nefarius , domus obsideo ab inimicus , bonus adimo , possideo , diripio , filum uita infestus , saepe ferrum atque insidia appeto . 
 quis ab hic tot maleficium scelus absum uideo ? 
 tamen hic alius nefarius cumulo atque adaugeo , crimen incredibilis confingo , testis in hic et accusator hice pecunia comparo ; hic condicio miser fero , ut opto , uter malo ceruix T. Roscius do an insuo in culleus per summum dedecus uita amitto . 
 patronus hic desum puto ; desum ; qui libere dico , qui cum fides defendo , is qui in hic causa satis sum , non desum prŏfectus , iudex . 
 et forsitan in suscipiendus causa temere impulsus adulescentia facio ; quoniam quidem semel suscipio , Iiced , hercules , undique omnis minae , terror periculum que impendeo omnis , succurro atque subeo . 
 Certus sum delibero que , qui ad causa pertineo arbitror , omnis non modo dico , uerus etiam libenter , audacter libere que dico ; nullus res tantus exsisto , iudex , ut possum uis ego maior adhibeo metus quam fides . 
 etenim quis tam dissoluo animus sum , qui , hic cum uideo , taceo atque neglego possum ? 
 pater meus , cum proscribo non sum , iugulasta , occido in proscribo numerus refero , ego domus meus per uis expello , patrimonium meus possideo . 
 quis oolo ample ? 
 Etiamnes ad subsellium cum ferrum atque telum uenio , ut hic aut iugulo aut condemno ? 
 homo longe audacissimus nuper habeo in ciuitas C. fimbria et , qui inter omnis consto , nisi inter is , qui ipse quoque insanio , insanis . 
 is cum curo , in funus C. Marium ut Q. Scaeuola uolnero , uir sanctus atque ornatus noster ciuitas , de qui laus neque hic locus sum , ut multus dico , neque plus tamen dico possum , quam populus Romanus memoria retineo , dies Scaeuola dico , postea quam comperio is possum uiuo . 
 cum ab is quaero , quis tandem accuso sum is , qui pro dignitas ne laudo quidem quisquam satis commodus possum , aio homo , ut sum furiosus , respondeo : ; qui non totus telum corpus recipio . 
 ; quo populus Romanus nihil uideo indignior nisi idem uir mors , qui tantum possum , ut omnis occido perdo et  ; qui quia seruo per compositio uolo , ipse ab is interimo sum . 
 Estneus hic ille dico atque facio Fimbrianus simillimum ? 
 accuso Sex. Roscius . 
 quis ita ? 
 quia de manus uester , quia sui occido patior non sum . 
 ille , quia in Scaeuola facio sum , magis indignus uideo , hic , quia fio ab Chhrysogonus , non sum fero . 
 nam per deus immortalis ! 
 quis sum in hic causa , qui defensio indigeo ? 
 qui locus ingenium patro requiro aut orator eloquentia magnus opus desidero ? 
 totus causa , iudex , explico atque ante oculus eitus considero ; ita facile , qui res totus iudicium contineo et qui de res nos dico oportet et quis uos sequor conuenio , intellego . 
 tres sum res , quantum ego existimo possum , qui obsto hic tempus Sex. Roscius , crimen aduersarius et audacia et potentia . 
 crimen confictio accusator Erucius suscipio , audacia pars Roscius sui posco , Chrysogonus autem , is qui multum possum , potentia pugno . 
 de  omnis res ego dico oportet intellego . 
 quis igitur sum ? 
 non idem modus de omnis , ideo quod primus ille res ad meus officium pertineo , duo autem reliquus uos populus Romanus impono ; ego crimen oportet diluus , uos et audacia resisto et homo is modus perniciosus atque intolerandus potentia primo quisque tempus exstinguo atque opprimo debeo . 
 occido pater Sex. Roscius arguo . 
 scelestus , deus immortalis , atque nefarius facinus atque is modus , qui unus maleficium scelus omnis complexo sum uideo ! 
 etenim si , is qui praeclare ab sapio dico , uoltus saepe laedo pietas , qui supplicium satis acer reperio in is , qui mors  parens ? 
 pro qui morior ipse , si res postulo , ius diuinus atque humanus cogo . 
 in hic tantus , tam atrox , tam singularis maleficium , qui ita rarus exsisto , ut , si quando audio sum , portens atque prodigo similis numero , qui tandem tu , C. Erux , argumentum accusator censeo utor oportet ? 
 nonne et audacia is , qui in crimen uoco , singularis ostendo et mos ferus immanis que natura et uita uitium flagitium que omnis dedo , et denique omnis ad pernicies profligatus atque perdo ? 
 qui tu nihil in Sex. Roscius ne obicio quidem causa confero . 
 pater occido Sex. Roscius . 
 qui homo ? 
 adulescentulus corrumpo et ab homo nequam induco ? 
 annus nascor magnus quadraginta . 
 uetus uidelicet sicarius , homo audax et saepe in caedes uersus . 
 at hic ab accusator ne dico quidem audio . 
 luxuries igitur homo nimirus et aer alienus magnitudo et indomitus animus cupiditas ad hic scelus impello . 
 de luxuria purgo Erucius , cum dico hic ne in conuiuium quidem ullus fere intersum . 
 nihil autem umquam debeo . 
 cupiditas porro qui possum sum in is , qui , ut ipse accusator obicio , rus semper habitao et in ager colendus uixio ? 
 qui uita magis disiungo ab cupiditas et cum officium coniunctum sum . 
 qui res igitur tantum iste furor Sex. Roscius obicio ? 
 pater inquam non placeo . 
 pater non placeo ? 
 quam ob causa ? 
 necesse sum enim is quoque iustus et magnus et perspicuus sum . 
 nam ut ille incredibilis sum , mors offero sum pater ab filius sine plurimus et maximus causa , sic hic uerus similis non sum , odium sum parens filius sine causa multus et magnus et necessarius . 
 rursus igitur idem reuertor et quaero , qui tantus uitium sum in unicus filius , qui res is pater displiceo . 
 at perspicuus sum nullus sum . 
 pater igitur amens , qui odi is sine causa qui procreo ? 
 at is quidem sum omnis constantus . 
 ergo ille iam perspicuus prŏfectus sum , si neque amens pater neque perdo filius sum , neque odi causa pater neque scelus filius sum . 
 nescio inquam qui causa odi sum ; sum odium intellego qui antea , cum duo filius habeo , ille alter qui morior sum sui cum omnis tempus uolo sum , hic in praedium rusticus relego . 
 qui Erucius accido in malus nugatorius que accusatio , idem ego usus uenio in causa bonus . 
 ille qui modo crimen commenticium confirmo non inuenio , ego res tam leuis qui ratio infirmo atque diluus reperio non possum . 
 quis aio , Erux ? 
 tot praedium tam pulcher , tam fructuosus  Roscius filius suus relegatio atque supplicum gratia colendus atque tueor trado ? 
 quis ? 
 hic pater familia qui liber habeo , praesertim homo ille ordo ex municipium rusticanus , nonne optatus sui puto sum filius suus res familiaris magis seruio et in praedium colendus opera multus studium que consumo ? 
 an amando hic sic ut sum in ager atque tantum modo alo ad uilla , ut commodum omnis careo ? 
 quis ? 
 si consto hic non modo colendus praedium praesum sed certus fundo pater viuus fruor soleo sum , tamenne hic ab tu uita is rusticanus relegatio atque amandatio appello ? 
 uideo , Erucius , quantum disto argumentatio tuus ab res ipse atque ab ueritas . 
 Quod consuetudo pater facio , is quasi nouus reprehendo ; qui beniuolentia fio , is odium facio criminor ; qui honor causa pater filius suus concedo , is is supplicum causa facio dico . 
 neque hic tu non intellego , sed usque eo quis arguo non habeo , ut non modo tu contra nos dico puto uerus etiam contra res natura contra que consuetudo homo contra que opinio omnis . 
 at enim , cum duo filius habeo , alter ab sui non dimitto , alter rus sum patior . 
 quaeso , Erux , ut hic in bonus pars accipio ; non enim exprobror causa sed commono gratia dica . 
 si tu fortuna non do , ut pater certe nascor , ex qui intellego possum , qui animus patrius in liberi sum , ad natura certe do , ut humanitas non parum habeo ; is accedo studium doctrina , ut ne ab littera quidem alienus sum . 
 ecquis tandem tu uideo , ut ad fabula uenio , senex ille Caecilianus minor facio Eutychus , filius rusticus , quam ille alter , Chaerestro ? 
 nam , ut opinor , hic nomen sum alter in urbs sui cum honor causa habeo , alter rus supplicum causa relego ? 
 quis ad iste ineptia abeo ? 
 inquam . 
 quasi uero ego difficilis sum quamuis multus nominatim profero , ne longe abeo , uel tribulus uel uicinus meus qui suus liber qui multus facio agricola adsiduus sum cupio . 
 uerum homo nosco sumo odiosus sum , cum et ille incertus sum  is sui nomino , et nemo uos magis notus sum sum quam sum hic Eutychus , et certe ad res nihil intersum uter hic ego comicus adulescens an aliquis ex ager Ueientius nomino . 
 etenim hic confingo arbitror sum ab poeta ut effingo noster mos in alienus persona exprimo que imago uita cotidianus uideo . 
 ago nunc , refero animus sum ad ueritas et considero non modo in Umbria atque in is uicinitas sed in hic uetus municipium qui studium ab pater familia magis laudo ; iam prŏfectus tu intellego inopia crimen summus laus Sex. Roscius uitium et culpa do . 
 atque non modo hic pater uoluntas liber facio sed permultus et ego nosco et , nisi ego fallo animus , unus quisque tu qui et ipse incendo sum studium qui ad ager colo attineo , uita que hic rusticus , qui tu probrum et crimen puto sum oportet , et honestissimus et suauissimus sum arbitror . 
 quis censeo hic ipse Sex. Roscius qui studium et qui intellegentia sum in rusticus res ? 
 ut ex hic propinquus is , homo honestissimus , audio , non tu in iste artificium accusatorius callidus sum quam hic in suus . 
 uerum , ut opinor , quoniam ita Chrysogonus uideo qui hic nullus praedium relinquo , et artificium obliuiscor et studium depono liceo . 
 qui tametsi miser et indignus sum , fero tamen aequus animus , iudex , si per uos uita et fama possum obtineo ; hic uero sum quod fero non possum , si et in hic calamitas uenio propter praedium bonitas et multitudo et quod is studiosus colo , is sum is magis fraus , ut parum miseria sum quod alius colo non sui , nisi etiam quod omnino colo crimen sum . 
 ne tu , Erucius , accusator sum ridiculus , si ille tempus nascor sum cum ab aratrum arcesso qui consul fieo . 
 etenim qui praesum ager colendus flagitium puto , prŏfectus ille Atilius qui suus manus spargo semen qui mitto sum conuenio homo turpus atque inhonestus iudico . 
 at hercle maior noster longe aliter et de ille et de ceterus talis uir existimo itaque ex minimus tenuissimus que res publicus maximus et florentissimus nos relinquo . 
 suus enim ager studiosus colo , non alienus cupide appeto ; qui res et ager et urbs et natio res publica atque hic imperium et populus Romanus nomen augeo . 
 neque ego hic eo profero qui confero sum cum hiscis de qui nunc quaero , sed ut ille intellego , cum apud maior noster summus uir clarus que homo qui omnis tempus ad gubernaculum res publicus sedeo debeo tamen in ager quoque colendus aliquantus opera tempus que  , ignosco oportet is homo qui sui fateor sum rusticus , cum rus adsiduus semper uiuo , cum praesertim nihil sum qui aut pater grate aut sui iucundus aut res uerus honestior facio possum . 
 odium igitur acerrimum pater in filius ex hic , opinor , ostendo , Erucus , quod hic rus sum patior . 
 numquid sum alius ? 
 immo uero inquam sum ; nam iste exheredo in animus habeo . 
 audio ; nunc dico aliquis qui ad res pertineo ; nam ille , opinor , tu quoque concedo leuis sum atque ineptus : conuiuium cum pater non ineo . 
 quippe , qui ne in oppidum quidem nisi perrarus uenio . 
 domus suus iste non fere quisquam uoco . 
 nec mirus , qui neque in urbs uiuo neque reuoco sum . 
 uerum hic tu quoque intellego sum nugatorius ; ille qui coepio uideo , quo certior argumentum odi reperirus nullus modus possum . 
 Exheredo pater filius cogito . 
 mitto quaero qui de causa ; quaero qui scio ; tametsi tu dico atque enumero causa omnis oportet , et is sum certus accusator officium qui tantus scelus arguo explico omnis uitium atque peccatum filum qui incendo parens possum animus induco ut natura ipse uinco , ut amor ille penitus insio eicio ex animus , ut denique pater sum sui obliuiscor ; qui sine magnus hice peccatum accido possum non arbitror . 
 uerum concedo tu ut is praetereo qui , cum taceo , nullus sum concedo ; ille quidem , uolo exheredo , certe tu planus facio debeo . 
 quis ergo adfero qua res is facio puto ? 
 uere nihil possum dico ; fingo aliquis salto commodus ut ne plane uideo is facio qui aperte facio , hic miser fortuna et hic uir talis dignitas inludo . 
 Exheredo filius uolo . 
 quamobrem ob causa ? 
 nescio . 
 Exheredavitneus ? 
 non . 
 quis prohibeo ? 
 cogito . 
 cogito ? 
 qui dico ? 
 nemo . 
 quis sum alius iudicium atque lex atque maiestas uester abutor ad quaestus atque ad libido nisi hic modo accuso atque is obiceo qui planus facio non modo non possum uerus ne conor quidem ? 
 nemo noster sum , Erux , quin scio tu inimicitia cum Sex. Roscius nullus sum ; uideo omnis qui de causa hic inimicus uenio ; scio hice pecunia tu adduco sum . 
 quis ergo sum ? 
 ita tamen quaestus tu cupidus sum oportet ut hic existimatio et lex Remmia puto aliquis ualeo oportet . 
 accusator multus sum in ciuitas utilis sum , ut metus contineo audacia ; uerus tamen hic ita sum utilis , ut ne plane inludo ab accusator . 
 innocens sum quispiam , uerus tamen , quamquam absum ab culpa , suspicio tamen non careo ; tametsi miser sum , tamen is , qui hic accuso , possum aliquis modus ignosco . 
 cum enim aliquis habeo , qui possum criminosus atque suspiciosus dico , aperte ludifico et calumnior scio non uideo . 
 quare res facile omnis patior sum quam plurimus accusator , quod innocens , si accuso sum , absoluo possum , nocens , nisi accuso sum , condemno non possum ; utiliter sum autem absoluo innocens quam noceo causa non dico . 
 anser cibarium publicus loco et canis alo in Capitolium , ut significo si fur uenio . 
 at fur internosco non possum , significo tamen , si qui noctu in Capitolium uenio et quia is sum suspiciosus , tametsi bestia sum , tamen in is pars potior pecco , qui sum cautus . 
 quod si lux quoque canis latro , cum deus saluto aliqui uenio , opinor , is crus suffringo , quod acer sum etiam tum , cum suspicio nullus sum . 
 simillimus sum accusator ratio . 
 alium tu anser sum , qui tantum modo clamo , noceo non possum , alium canis , qui et latro et mordo possum . 
 Cibarium uos praebeo uideo ; uos autem magis debeo in is impetus facio , qui mereo . 
 hic populus gratus sum . 
 deinde , si uolo , etiam tum cum uerisimilis sum aliquis committo , in suspicio latro ; is quoque concedo possum . 
 sin autem sic ago ut arguo aliquis pater occido neque dico possum aut qua res aut quomodo modus , atque tantum modo sine suspicio latro , crus quidem uos nemo suffringo , sed , si ego hic bene nosco , littera ille qui uos usque eo inimicus sum ut etiam Kalendae . 
 omnis odi ita uehementer ad caput adfigo ut postea nemo alius nisi fortuna uester accuso possum . 
 quis ego ad defendo do , bonus accusator ? 
 quis hiscu autem ad suspicor ? 
 ne exheredo , uereor sum . 
 audio , sed qui de causa uereor debuo , nemo dico . 
 habeo pater in animus . 
 Planus facio . 
 nihil sum ; non quicum delibero , qui certior facio , unde iste uos suspicor in mens uenio . 
 cum hic modo accuso , Erux , nonnes hic pala dico : ego quis accipio scio , quis dica nescio ; unus ille specto quod Chrysogonus aio nemo eo patronus sum ; de bonus emptio deque is societas nemo sum qui uerbum facio audeo hic tempus ? 
 hic tu opinio falsus in iste fraus impello ; non ego hercules uerbum facio , si tu quisquam  puto . 
 Opera pretium sum , si animaduerto , iudex , neglegentia is in accuso considero . 
 credo , cum uideo qui homo in  subsellium sedeo , quaero num ille aut ille defendo sum ; de ego ne suspico quidem sum , qui antea causa publica nullus dico . 
 postea quam inuenio nemo is qui possum et soleo ita neglegens sum coepio ut , cum in mens uenio is , resideo , deinde spatior , non numquam etiam puer uoco , credo , qui cena impero , prorsus ut uester consessus et hic conuentus pro summus solitudo abutor . 
 peroro aliquando , adsideo ; surgo ego . 
 Respiro uisus sum quod non alius potior dico . 
 Coepio dico . 
 usque eo animadverto , iudex , is iocor atque alius res ago ante quam Chrysogonus nomino ; qui simul atque attingo , statim homo sui erigo , miror uisus sum . 
 intellego quis is pungo . 
 iterum atque tertio nomino . 
 Postea homo curso ultro et citer non desisto , credo , qui Chrysogonus nuntio sum aliquis in ciuitas qui contra uoluntas is dico audeo ; aliter causa ago atque ille existimo , aperio bonus emptio , uexo pessimus societas , gratia potentia que is neglego , iudex diligenter attendo , populus res indignus uideo . 
 qui quoniam tu fallo , Erux , quoniam que uideo uerto sum omnis , causa pro Sex. Roscius , si non commodus , at libere dico , qui do puto defendo intellego , qui trado spero uideo iudico , restituo nos aliquando uetus tuus ille calliditas atque prudentia , confitor huc is spes uenio quod puto hic latrocinium , non iudicium sum . 
 de parricidium causa dico ; ratio ab accusator reddo non sum quam ob causa pater filius occido . 
 qui in minimus noxius et in hic leuior peccatum qui magis crebrus et iam prope cotidianus sum uel magis et primus quaero , qui causa maleficus sum , is Erucius in parricidium quaero non puto oportet . 
 in qui scelus , iudex , etiam cum multus causa conuenio unus in locus atque inter sui congruo uideo , tamen non temere credo , neque leuis coniectura res pendo , neque testis incertus audio , neque accusator ingenium res iudico . 
 cum multus antea committo maleficium , cum uita homo perditissimus , tum singularis audacia ostendo necesse sum , neque audacia solum sed summus furor atque amentia . 
 hic cum sum omnis , tamen exsto oportet exprimo scelus uestigium , ubi , qui ratio , per qui , qui tempus maleficium sum admitto . 
 qui nisi multus et manifestus sum , prŏfectus res tam scelestus , tam atrox , tam nefarius credo non possum . 
 magnus sum enim uis humanitas ; multum ualeo communio sanguis ; reclamito iste modus suspicio ipse natura ; portentum atque monstrum certissimus sum sum aliquis humanus species et figura qui tantum immanitas bestia uiceo ut , propter qui hic suauissimus lux aspexeo , is indignissimus lux privo , cum etiam ferus inter sui partus atque educatio et natura ipse concilio . 
 non ita multus ante annus aio T. Caelius quidam Terracinensis , homo non obscurus , cum ceno cubitum in idem conclaue cum duo adulescens filius eo , inuenio sum mane iugulo . 
 cum neque seruus quisquam reperio neque liber ad qui is suspicio pertineo , is aetas autem duo filius propter cubo ne sentio quidem sui dico , nomen filius de parricidium defero sum . 
 quis possum tam sum suspiciosus ? 
 neutrumne sentio ? 
 aurum autem sum quisquam sui in is conclaue committo eo potissimum tempus cum ibidem sum duo adulescens filius qui et sentio et defendo facile possum ? 
 sum porro nemo in qui is suspicio conuenio . 
 tamen , cum planus iudex sum facio apertus ostium dormio is reperio sum , iudicium absoluo adulescens et suspicio omnis libero sum . 
 nemo enim puto quisquam sum qui , cum omnis diuinus atque humanus ius scelus nefarius polluo , somnus statim capio possum , propterea quod qui tantus facinus committo non modo sine cura quiesco sed ne spiro quidem sine metus possum . 
 Uidetisne qui nos poeta trado pater ulcisco causa supplicium de mater sumo , cum praesertim deus immortalis iussus atque oraculum is facio dico , tamen ut is agito Furia neque consisto umquam patior , quod ne pius quidem sine scelus sum possum ? 
 sic sui res habeo , iudex : magnus uis , magnus necessitas , magnus possideo religio paternus maternus que sanguis ; ex qui si qui macula concipio sum , non modo eluo non possum uerus usque is permano ad animus ut summus furor atque amentia consequor . 
 nolo enim puto , qui ad modus in fabula saepenumero uideo , is qui aliquis impius scelero que commiso agito et perterreo Furius taeda ardeo . 
 suus quisque fraus et suus terror magis uexo , suus quisque scelus agito amentia que adficio , suus malus cogitatio conscientia que animus terreo ; hic sum impius adsiduus domesticus que Furia qui dies nox que parens poena ab consceleratissimus filius repeto . 
 hic magnitudo maleficum facio ut , nisi paene manifestus parricidium profero , credibilis non sum , nisi turpis adulescentia , nisi omnis flagitium uita inquino , nisi sumptus effudo cum probrum atque dedecus , nisi prorumpo audacia , nisi tantus temeritas ut non procul abhorreo ab insania . 
 accedo huc oportet odium parens , animaduersio paternus metus , amicus improbus , seruus conscius , tempus idoneus , locus opportune capio ad is res ; paene dica , respergo manus sanguis paternus iudex uideo oportet , si tantus facinus , tam immanis , tam acerbus credo sum . 
 qui res hic quo minus sum credibilis , nisi ostendo , is magis sum , si conuinco ,  . 
 Itaque cum multus ex res intellego possum maior noster non modo arma plus quam ceterus natio uerus etiam consilium sapientia que possum , tum ex hic res uel magis quod in impius singularis supplicium inuenio . 
 qui in res quantum prudentia  is qui apud ceterus sapientus sum dico considero . 
 prudentissimus ciuitas Athenienses , dum is res potior sum , sum trado ; is porro ciuitas sapientus Solon dico sum , is qui lex qui hodie quoque utor  . 
 is cum interrogo cur nullus supplicium constituo in is qui parens neco , respondeo sui is nemo facio puto . 
 sapienter facio dico , cum de is nihil  qui antea committo non sum , ne non tam prohibeo quam admoneo uideo . 
 quantus noster maior sapienter ! 
 qui cum intellego nihil sum tam sanctus quod non aliquando uiolo audacia , supplicium in parricida singularis excogito ut , qui natura ipse retineo in officium non possum , is magnitudo poena ab maleficium summoueo . 
 Insuis uolo in culleus uiuus atque ita in flumen deicio . 
 o singularis sapientia , iudex ! 
 nonne uideo hic homo ex res natura tollo et eripio qui repens caelum , sol , aqua terra que adimio ut , qui is neco unde ipse nascor sum , careo is res omnis ex qui omnis nascor sum dico ? 
 nolo ferus corpus obiceo ne bestia quoque qui tantum scelus attingo immanior utor ; non sic nudus in flumen deicio ne , cum  sum in mare , ipse polluo qui ceterus qui uiolo sum expio puto ; denique nihil tam uilis neque tam uolgo sum qui pars ullus  . 
 etenim quis tam sum communis quam spiritus uiuo , terra mortuus , mare fluctuo , litus eicio ? 
 ita uiuo , dum possum , ut duco anima de caelum non queo , ita morior ut is os terra non tango , ita iacto fluctus ut numquam adluo , ita postremus eicio ut ne ad saxum quidem mortuus conquiesco . 
 tantus maleficus crimen , qui maleficium tam insigne supplicium sum constitutum , probo tu , Erucus , censeo possum talis uir , si ne causa quidem maleficus profero ? 
 si hic apud bonus emptor ipse accuso is que iudicium Chrysogonus praesum , tamen diligenter paratior que uenio . 
 uter quis ago non uideo , an apud qui ago ? 
 Ago de parricidium qui sine multus causa suscipio non possum ; apud homo autem prudentissimus ago qui intellego nemo ne minimus quidem maleficium sine causa admitto . 
  , causa profero non possum . 
 tametsi statim uinco debeo , tamen de meus ius decedo et tu qui in alius causa non concedo in hic concedo fretus hic innocentia . 
 non quaero ab tu qua res pater Sex. Roscius occido , quaero qui modo occido . 
 ita quaero ab tu , C. Erux : qui modus , et sic tu cum ago ut meus locus uel  uel interpello tu potestas facio uel etiam , si quis uolo , interrogo . 
 Qui modo occido ? 
 ipse percutio an alius occido do ? 
 si ipse arguo , Roma non sum ; si per alius facio dico , quaero qui ? 
  an liber ? 
 si liber , qui homo ? 
 indidemne Ameria an hice ex urbs sicarius ? 
 si Ameria , qui sum is ? 
 cur non nomino ? 
 si Roma , unde is nosco Roscius qui Roma multus annus non uenio neque umquam plus triduum sum ? 
 ubi is conuenio ? 
 qui conlocutus sum ? 
 qui modo persuadeo ? 
 pretium do ; qui do ? 
 per qui do ? 
 unde aut quantum do ? 
 nonne hic uestigium ad caput maleficus peruenio soleo ? 
 et simul tu in mens uenio facio qui ad modus uita hice depingo ; hic homo ferus atque agrestis sum , numquam cum homo quisquam  sum , numquam in oppidum consisto . 
 qui in res praetereo ille qui ego maximus argumentum ad hic innocentia possum sum , in rusticus mos , in uictus aridus , in hic horridus incultus que uita iste modus maleficium gigno non solet . 
 ut non omnis frux neque arbor in omnis ager reperio possum , sic non omnis facinus in omnis uita nascor . 
 in urbs luxuries creo , ex luxuria exsisto auaritia necesse sum , ex auaritia erumpo audacia , inde omnis scelus atque maleficium gigno ; uita autem hic rusticus quam tu agrestis uoco parsimonia , diligentia , iustitia magistra sum . 
 uerum hic mitto facio ; ille quaero , is homo qui , ut tute dico , numquam inter homo sum , per qui homo hic tantus facinus , tam occultus , absens praesertim , conficio possum . 
 Multus sum falsus , iudex , qui tamen arguo suspiciosus possum ; in hic res si suspicio reperio sum , culpa insum concedo . 
 Roma Sex. Roscius occido , cum in ager Amerinus sum filius . 
 littera , credo , mitto aliquis sicarius qui Roma nosco nemo . 
 arcesso aliquis . 
 qui aut quando ? 
 Nuntius mitto . 
 qui aut adqui ? 
 pretium , gratia , spes , promissum induco aliquis . 
 nihil hic ne confingo quidem possum ; et tamen causa de parricidium dico . 
 reliquus sum ut per seruus is admiseo . 
 o , deus immortalis , res miser et calamitosus ! 
 quis ? 
 in talis crimen quod innocens salus soleo sum ut seruus in quaestio polliceor , is Sex. Roscius facio non licet ? 
 uos qui hic accuso omnis is seruus habeo ; unus puer uictus cotidianus administer ex tantus familia Sex. Roscius relinquo non sum . 
 tu nunc appello , P. Scipio , tu , M. Metella ; uos aduoco , uos ago aliquotiens duo seruus paternus in quaestio ab aduersarius Sex. Roscius postulo ;  T. Roscius recuso ? 
 quis ? 
 is seruus ubi sum ? 
 Chrysogonus , iudex , sector ; apud is sum in honor et in pretium . 
 etiam nunc ut ex is quaero ego postulo , hic oro atque obsecro . 
 quis facio ? 
 cur recuso ? 
 dubito etiam nunc , iudex , si possum , ab qui sum Sex. Roscius occido , ab eones qui propter ille mors in egestas et in insidia uersor , qui ne quaero quidem de mors pater potestas permitto , an ab is qui quaestio fugito , bonum possideo , in caedes atque ex caedes uiuo . 
 omnis , iudex , in hic causa sum miser atque indignus ; tamen hic nihil neque acerbior neque iniquior profero possum : mors paternus de seruus paternus quaestio habeo filius non licet ! 
 ne tam diu quidem dominus sum in suus dum ex is de pater mors quaero ? 
 uenia , neque ita multus postea , ad hic iocus ; nam hic totus ad Roscii pertineo , de qui audacia tum ego  polliceor sum , cum Erucus crimen diluo . 
 Nunc , Erucius , ad tu uenio . 
 conuenio ego tu cum necesse sum , si ad hic maleficium iste pertineo , aut ipse suus manus facio , is qui nego , aut per aliquis liber aut seruus . 
  ? 
 qui neque ut conuenio possum neque qui ratio induco neque ubi neque per qui neque qui spes aut qui pretium possum ostendo . 
 ego contra ostendo non modo nihil is facio Sex. Roscius sed ne possum quidem facio , quod neque Roma multus annus sum neque de praedium umquam temere  . 
 resto tu uideo seruus nomen , qui quasi in portus reicio ab ceterus suspicio confugio possum ; ubi scopulus offendo is modus ut non modo ab hic crimen resilio uideo uerus omnis suspicio in uosmet ipse recido intellego . 
 quis ergo sum qui tamen accusator inopia argumentum  ? 
 is modus tempus sum inquam ut homo uolgo impune occido ; qui res hic tu propter multitudo sicarius nullus negotium facio possum . 
 interdum ego uideo , Erux , unus merces duo res adsequor uolo , nos iudicium perfundo , accuso autem is ipse ab qui merces accipio . 
 quis aio ? 
 uolgo occido ? 
 per qui et ab qui ? 
 nonne cogito tu ab sector huc adduco sum ? 
 quis postea ? 
 nescio per iste tempus idem fere sector sum collum et bonus ? 
 is denique qui tum armatus dies nox que concurso , qui Roma sum adsiduus , qui omnis tempus in praeda et in sanguis uersor , Sex. Roscius tempus ille acerbitas iniquitas que obicio et ille sicarius multitudo in qui ipse dux atque princeps sum hic crimen puto sum ? 
 qui non modo Roma non sum sed omnino quis Roma ago nescio , propterea quod rus adsiduus , qui ad modus tute confiteor , sum . 
 uereor ne aut molestus sum uos , iudex , aut ne ingenium uester uideo diffido , si de tam perspicuus res diu dissero . 
 Erucius criminatio totus , ut arbitror , dissoluo sum ; nisi forte exspecto ut ille diluus qui de peculatus atque de is modus res commenticius inauditus nos ante hic tempus atque nouus obicio ; qui ego iste uisus sum ex alius oratio declamo quam in alius reus commentor ; ita neque ad crimen parricido neque ad is qui causa dico pertineo ; de qui quoniam uerbum arguo , uerbum satis sum nego . 
 si quis sum qui ad testis reseruo , ibi quoque nos , ut in ipse causa , paratior reperio quam puto . 
 uenio nunc eo quo ego non cupiditas duco sed fides . 
 nam si ego libero accuso , accuso alius potior ex qui possum cresco ; qui certus sum non facio , dum utrumuis liceo . 
 is enim ego uideo amplus qui suus uirtus in altior locus peruenio ; non qui ascendo per alieris incommodum et calamitas . 
 desino aliquando is scrutor qui sum inanis ; quaero ibi maleficium ubi et sum et inuenio possum ; iam intellego , Erux , certus crimen quam multus suspicio coarguo , tametsi neque omnis dica et leuiter unus quisque tango . 
 neque enim is facio , nisi necesse sum , et is sum signum ego inuitus facio , qui non persequor longe quam salus hic et meus fides postulo . 
 causa tu nullus reperio in Sex. Roscius ; at ego in T. Roscius reperio . 
 tecum enim ego res sum , T. Roscius , quoniam istic sedes atque tu pala aduersarius sum profitor . 
 de Capito post uideo , si , qui ad modus paro sum audio , testis prodio ; tum alius quoque suus palma cognosco de qui ego ne audio quidem suspicor . 
 L. Cassius ille qui populus Romanus uerissimus et sapientis iudico puto identidem in causa quaero soleo qui bonus sum . 
 sic uita homo sum ut ad maleficium nemo conor sine spes atque emolumentum accedo . 
 hic quaesitor atque iudico fugio atque horreo is qui periculum creo ideo quod , tametsi ueritas sum amicus , tamen natura non tam propensus ad misericordia qui applico ad seueritas uideo . 
 ego , quamquam praesum hic quaestio uir et contra audacia fortissimus et ab innocentia dementus , tamen facile ego patior uel ille ipse acerrimus iudex quaero uel apud Cassiani iudex , qui etiam nunc is qui causa dicendus sum nomen ipse reformido , pro Sex. Roscius dico . 
 in hic enim causa cum uideo ille amplissimus pecunia possideo , hic in summus mendicitas sum , ille quidem non quaero , qui bonus sum , sed is perspicuus crimen et suspicio potior ad praeda adiungo quam ad egestas . 
 quis si accedo idem ut tenuis antea sum ? 
 quis si ut auarus ? 
 quis si ut audax ? 
 quis si ut ille qui occido sum inimicus ? 
 num quaerendus causa qui tu ad tantus facinus adduco ? 
 quis ergo hic nego possum ? 
 tenuitas homo is modus sum ut dissimulo non queo atque eo magis eluceo quo magis occulto . 
 auaritia praefero qui societas colo de municeps cognatus que fortuna cum alienissimus . 
 quam sum audax , ut alius oblivisco , hinc omnis intellego possum quod ex totus societas , hic sum ex tot sicarius , solus tu inuenio sum qui cum accusator sedeo atque os tuus non modo ostendo sed etiam offero . 
 inimicitia tu sum cum Sex. Roscius et magnus res familiaris controuersia concedo necesse sum . 
 resto , iudex , ut hic dubito , uter potior Sex. Roscius occido , is ad qui mors is diuitiae uenio , an is ad qui mendicitas , is qui antea tenuis sum , an is qui postea facio sum egentissio , is qui ardeo auaritia fero infestus in suus , an is qui semper ita  ut quaestus nosco nullus , fructus autem is solus qui labor pario , is qui omnis sectus audacus sum , an is qui propter for iudicium que insolentia non modo subsellium uerus etiam urbs ipse reformido , postremus , iudex , is qui ad res meus sententia magis pertineo , uter mimicus potior an fillus . 
 hic tu , Erux , tot et tantus si nanctus sum in reus , quam diu dico ? 
 quo tu modo iacto ! 
 tempus hercle tu cito quam oratio deficio . 
 etenim in singulus res is modus materies sum ut dies singulus possum consumo . 
 neque ego non possum ; non enim tantum ego derogo , tametsi nihil adrogo , ut tu copiosior quam ego puto possum dico . 
 uerum ego forsitan propter multitudo patronus in grex adnumero , tu pugna Cannendo accusator sat bonus facio . 
 multus caedo non ad Trasumennus lacus , sed ad Seruilus uideo . 
 ; quis ibi non sum uolneratus ferrum Phrygius ? 
 ; non necesse sum omnis commemoro Curtius , Marius , denique Memmii qui iam aetas ab proelium auoco , postremus Priamus ipse senex , Antistius qui non modo aetas sed etiam lex pugno prohibeo . 
 iam qui nemo propter ignobilitas nomino , sescenti sum qui inter sicarius et de ueneficium accuso ; qui omnis , qui ad ego attineo , uolo uiuo . 
 nihil enim malus sum canis ibi quam plurimus sum ubi permultus obseruo multus que seruandus sum . 
 uerum , ut fio , multus saepe imprudens imperator uolo bellum atque turba molior . 
 dum is in alius res sum occupo qui summa res administro , sum interea qui suus uolnus medeor ; qui , tamquam si offundo res publicus sempiternus nox sum , ita ruo in tenebra omnis que misceo ; ab qui miror ne quod iudicium sum uestigium non subsellium quoque sum comburo ; nam et accusator et iudex tollo . 
 hic commodum sum quod ita uiuo ut testis omnis , si cupio , interficio non possum ; nam , dum homo genus sum , qui accuso is non desum ; dum ciuitas sum , iudicium fio . 
 uerum , ut coepio dico , et Erucius , hic si habeo in causa qui commemoro , possum is quamuis diu dico , et ego , iudex , possum ; sed in animus sum , qui ad modus ante dico , leuiter transeo atque tantum modo perstringo unus quisque res , ut omnis intellego ego non studium accuso sed officium defendo . 
 uideo igitur causa sum permultus qui iste impello ; uideo nunc ecqui facultas suscipio maleficus sum . 
 ubi occido sum Sex. Roscius ? 
 Roma . 
 quis ? 
 tu , T. Roscius , ubi tunc sum ? 
 Roma . 
 uerum quis ad res ? 
 et alium multus . 
 Quasis nunc is ago quis ex tantus multitudo occido , atque non hic quaero , is qui Roma sum occido uter uerus similior sum ab is sum occido qui adsiduus is tempus Roma sum , an ab is qui multus annus Roma omnino non accedo . 
 ago nunc ceterus quoque facultas considero . 
 sum tum multitudo sicarius , is qui commemoro Erucius , et homo impune occido . 
 quis ? 
 is multitudo qui sum ? 
 opinor , aut is qui in bonus sum occupo , aut is qui ab is conduco ut aliquis occido . 
 si is puto qui alienus appeto , tu sum in is numerus qui noster pecunia diues sum ; sin is qui qui leuior nomen appello percussor uoco , quaero in qui fides sum et clientela ; ego credo , aliquis de societas tuus reperio ; et , quisquis tu contra dico , is cum defensio noster contendo ; ita facile causa Sex. Roscius cum tuus confero . 
 dico : quis postea , si Roma adsiduus sum ? 
 respondeo : at ego omnino non sum . 
 fateor ego sector sum , uerus et alium multus . 
 at ego , ut tute arguo , agricola et rusticus . 
 non continuo , si ego in grex sicarius confero , sum sicarius . 
 at ego prŏfectus qui ne nosco quidem quisquam sicarius longe abto ab is modus crimen . 
 permultus sum qui dico possum qui res intellego summus tu facultas sum maleficus suscipio ; qui non modo idcirco praetereo quod tu ipse non libenter accuso uerus eo magis etiam quod , si de ille caedes uolo commemoro qui tum facio sum iste idem ratio qui  Roscius occido sum , uereor ne ad plus oratio meus pertineo uideo . 
 uideo nunc strictim , sicut ceterus , qui post mors Sex. Roscius ab tu , T. Roscius , facio sum ; qui ita aperio et manifestus sum ut medius fidior , iudex , inuitus is dica . 
 uereor enim , cuicuimodi sum , T. Roscius , ne ita hic uideo uolo seruo ut tu omnino non parco . 
 cum hic uereor et cupio tu aliquis ex pars quod saluus fides possum parco , rursus immuto uoluntas meus ; uenio enim ego in mens os tu . 
 teneo , cum ceterus socius tu fugio atque sui occulto , ut hic iudicium non de ille praeda sed de hic maleficium fio uideo , potissimum tu pars iste deposco ut in iudicium uersaro et sedeo cum accusator ? 
 qui in res nihil alius adsequor nisi ut ab omnis mortalis audacia tuus cognosco et impudentia . 
 occido Sex. Roscius qui primus Ameria nuntio ? 
 Mallius Glaucia , qui iam antea nomino , tuus cliens et familiaris . 
 quis attineo is potissimum nuntio quod , si nullus iam ante consilium de mors atque de bonus is ineo nullus que societas neque scelus neque praemium cum homo ullus coeo , ad tu parum omnis pertineo ? 
 suus spons Mallius nuntio . 
 quis , quaeso , is intersum ? 
 an , cum Ameria non hice res causa uenio , casus accido ut is qui Roma audio primus nuntio ? 
 qui res causa uenio Ameria ? 
 non possum , inquam diuino . 
 eo res iam adduco ut nihil diuinatio opus sum . 
 qui ratio T. Roscius Capito primo nuntio ? 
 cum Ameria Sex. Roscius domus uxor liber que sum , cum tot propinquus cognatus que optimus conuenio , qui ratio facio sum ut iste tuus cliens , scelus tu nuntius , T. Roscius Capito potissimum nuntio ? 
 occido sum ab coena redeo ; nondum luceo cum Ameria scio sum . 
 quis hic incredibilis cursus , quis hic tantus celeritas festinatio que significo ? 
 non quaero quis percusso ; nihil sum , Glaucia , quod metuo ; non excutio tu ; si quis forte fero habeo , non scrutor ; nihil ad ego arbitror pertineo ; quoniam qui consilium occido sum inuenio , qui manus sum percutio non laboro . 
 Unus hic sumo quod ego aperio tuus scelus res que manifestus do : ubi aut unde audio Glaucia ? 
 qui tam cito scio ? 
 facio audio statim ; qui res is nox unus tantum iter contendo cogo ? 
 qui necessitas is tantus premo ut , si suus spons iter Ameria facio , is tempus Roma proficiscor , nullus pars nox requiesco ? 
 Etiamneo in tam perspicuus res argumentatio quaerendus aut coniectura capiendus sum ? 
 nonne uos hic qui audio cerno oculus uideo , iudex ? 
 non ille miser , igna casus suus , redeo ab coena uideo , non pono insidia , non impetus repentinus ? 
 non uersor ante oculus uos in caedes Glaucia ? 
 non adsum iste T. Roscius ? 
 non suus manus in currus conloco  ille , suus scelus acerbissimus nefarius que uictoria nuntius ? 
 non oro ut is nox peruigilo , ut honor suus causa laboro , ut Capito quam primum nuntio ? 
 quis sum qui Capito primus scio uolo ? 
 nescio , nisi hic uideo , Capito in hic bonus sum socius ; de tres et decem fundo tres nobilissimus fundus is uideo possideo . 
 audio praeterea non hic suspicio nunc primus in Capito confero ; multus sum infamis is palma , hic primus sum tamen lemniscatus qui Roma is defero ; nullus modus sum homo occido qui ille non aliquot occido , multus ferrum , multus uenenus . 
 habeo etiam dico qui contra mos maius minor annus LX de pons in Tiberis deieco . 
 Qui , si prodio atque ab is cum prodio scio enim  sum audio . 
 uenio modo , explico suus uolumen ille qui is planus facio possum Erucius conscribo ; qui aio ille Sex. Roscius intento et minitas sum sui omnis ille pro testimonium sum  . 
 o praeclarus testis , iudex ! 
 o grauitas dignus expectatio ! 
 o uita honestus atque is modus ut libens animus ad is testimonium tu ius iurandum accommodo ! 
 profeto non tam perspicuus nos iste maleficium uideo , nisi ipse caecus reddo cupiditas et auaritia et audacia . 
 alter ex ipse caedes uolucer nuntius Armeria ad socius atque adeo magister suus mitto ut , si dissimulo omnis cupio sui scio ad qui maleficium pertineo , tamen ipse aperio suus scelus ante omnis oculus pono . 
 alter , si dus immortalis placeo , testimonium etiam in Sex. Roscius dico sum ; quasi uero is nunc ago , uter is quod dico credo , atque non quod facio uindicao sum . 
 itaque mos maius comparo sum ut in minimus res homo amplissimus testimonium de suus res non dico . 
 Africanus qui suus cognomen declaro tertius pars orbis terra sui subigo tamen , si suus res ago , testimonium non dico ; nam ille in talis uir non audeo dico : si dico , non credo . 
 uideo nunc quam uerto et muto in peus pars sum omnis . 
 cum de bonus et de caedes ago , testimonium dico sum is qui et sector sum et sicarius , hic sum qui et ille ipse bonus de qui ago emptor atque possessor sum et is homo occido curo de qui mors quaero . 
 quis ? 
 tu , uir optimus , ecquis habeo qui dico ? 
 ego ausculto : uideo ne tu desum ; tuus quoque res permagnus ago . 
 Multus scelero , multus audaciter , multus improbus facio , unus stultissima , prŏfectus tuus spons non de Erux sententia : nihil opus sum tu istic sedeo . 
 neque enim accusator muto neque testis quisquam utor is qui de accusator subsellium surgo . 
 huc accedo quod paulus tamen occultus atque tectus uester iste cupiditas sum . 
 nunc quis sum qui quisquam ex uos audio desidero , cum qui facio is modus sum ut is dedo opus ab nos contra uosmet ipse facio uideo ? 
 ago nunc ille uideo , iudex , qui statim consequor sum . 
 Ad Uolaterras in castra L. Sulla mors Sex. Roscius quadriduum quo is occido sum Chrysogonus nuntio . 
 quaero etiam nunc quis is nuntius miseo ? 
 nonnes perspicuus sum idem qui Ameria ? 
 curo Chrysogonus ut is bonum ueneo statim ; qui non nosco homo aut res . 
 at qui is uenio in mens praedium concupisco homo ignotus qui ominus numquam uideo ? 
 soleo , cum aliquis hice modus audio , iudex , continuo dico : necesse sum aliquis dico municeps aut uicinus ; is plerumque indico , per is plerusque prodo . 
 hic nihil sum qui suspicio occupo . 
 non enim ego ita disputo : ueri similis sum Roscii iste res ad Chrysogonus defero ; sum enim is cum Chrysogonus iam antea amicitia ; nam cum multus uetus ab maior Roscius patronus hospes que habeo , omnis is colo atque observo desisto atque sui in Chrysogo fides et clientela confero . 
 hic possum omnis uere dico , sed in hic causa coniectura nihil opus sum ; ipse certo scio non nego ad hic bonum Chrysogonus accedo impulsus suus . 
 si is qui indicis causa pars accipio oculus cerno ,  dubito , iudex , qui indicaro ? 
 qui sum igitur in iste bonus qui pars Chrysogonus do ? 
 duo Roscius . 
 num quisnam praeterea ? 
 nemo sum , iudex . 
 num ergo dubius sum quin is  hic praeda Chrysogonus qui ab is pars praeda fero ? 
 ago nunc ex ipse Chrysogonius iudicium Roscii facio considero . 
 si nihil in iste pugna Roscius quod opera pretium sum facio , quam ob causa ab Chrysogonus tantus praemium dono ? 
 si nihil alius facio nisi res defero , nonne satis sum is gratia ago , denique , ut perliberaliter ago , honor aliquis habeo ? 
 cur tres praedium tantus pecunia statim Capito do ? 
 cur qui reliquus sum iste T. Roscius omnis cum Chhrysogonus communiter possideo ? 
 nonne perspicuus sum , iudex , hic manubia Roscius Chrysogonus res cognosco concedo ? 
 uenio in decem primus legatus in castra capitus . 
 uos totus uita natura mos que homo ex ipse legatio cognosco . 
 nisi intellego , iudex , nullus sum officium , nullus ius tam sanctus atque integer qui non is scelus atque perfidia  et imminuo , uir bonus sum is iudico . 
 impedimentum sum quominus paruus de hic res Sulla doceo , ceterus legatus consilium et uoluntas Chrysogonus enuntio , moneo ut prouideo ne pala res ago , ostendo , si tollo sum uenditio bonus , ille pecunia grandis  , sui caput periculum adeo ; ille aceo , hic qui simul sum mitto fallo , ille identidem moneo ut caueo , hisce insidiosus spes falsus ostendo , cum ille contra hic ineo consilium , hic consilium ille enuntio , cum ille pars suus depeciscor , hisce aliquis fretus mora semper omnis aditus ad Sulla intercludo . 
 postremus iste hortator , auctor , intercessor ad Sulla legatus non adeo ; iste fides atque potior perfidia decipio , is qui ex ipse cognosco possum , si accusator uolo testimonium is denuntio , pro res certus spes falsus domus refero . 
 in priuo res si qui res mando non modo malitiosior gero suus quaestus aut commodum causa uerus etiam neglegenter , is maior summum admitto dedecus existimo . 
 itaque mandatum constitutum sum iudicium non parum turpis quam furtum , credo , propterea quod qui in res ipse intersum non possum , in is opera noster uicarius fides amicus suppono ; quam qui laedo , oppugno omnis communis praesidium et , quantum in ipse sum , disturbo uita societas . 
 non enim possum omnis per nos ago ; alius in alius sum res magis utilis . 
 idcirco amicitia comparo ut communis commodum mutuus officium guberno . 
 quis recipio mandatum , si aut neglego aut ad tuus commodum conuerto sum ? 
 cur ego tu offero atque meus commodum officium simulo officio et obsto ? 
 recedo de medium ; per alius transigo . 
 suscipio onus officio qui tu puto sustineo possum ; qui magis uideo grauis is qui parum ipse leuis sum . 
 ergo idcirco turpis hic culpa sum , quod duo res sanctissimus uiolo , amicitia et fides . 
 nam neque mando quisquam fere nisi amicus neque credo nisi is qui fidelis puto . 
 Perditissimus sum igitur homo simul et amicitia dissoluo et fallo is qui laedo non sum , nisi credo . 
 itane sum ? 
 in minimus res qui mandatum  , turpissimus iudicium condemno necesse sum , in res tantus cum is qui fama mortuus , fortuna uiuo commendo sum atque concredita , ignominia mortuus , inopia viuus adfeco , is inter honestus homo atque adeo inter uiuus numero ? 
 in mmimus priuo que res etiam neglegentia in crimen mandatum iudicium que infamia uoco , propterea quod , si recte fio , ille neglego oportet qui mandaro non ille qui mandatum recipio ; in res tantus qui publicus gero atque committo sum qui non neglegentia priuo aliqui commodum laesero sed perfidia legatio ipse caerimonia  macula que adfeco , qui is tandem poena adficio aut qui iudicium damno ? 
 si hic is res priuatim Sex. Roscius mando ut cum Chrysogonus transigo atque decido , in que is res fides suus , si quis opus sum puto , interpono , ille qui sui facio recipio , nonnes , si ex is negotium tantulum in res suus conuerto , damno per arbiter et res restituo et honestas omnis amitto ? 
 nunc non hic is res Sex. Roscius mando sed , is qui multo grauis sum , ipse Sex. Roscius cum fama uita bonus que omnis ab decurio publicus T. Roscius mando sum ; et ex is T. Roscius non paululum nescio quis in res suus conuerto sed hic funditus everto bonus , ipse tres praedium sui depeco sum , uoluntas decurio atque municeps omnis tantidem quantus fides suus facio . 
 uideo iam porro ceterus , iudex , ut intellego fingo maleficium nullus possum quo iste sui non  . 
 in res minor socius fallo turpissimum sum aeque que turpis atque ille de qui ante dico ; neque iniuria , propterea quod auxilium sui sui puto adiungo qui cum alter res communico . 
 ad qui igitur fides confugio , cum per is fides laedo qui sui  ? 
 Atque is sum animaduerto peccatum magis qui difficillimus praecaueo . 
 Tectus sum ad alienus possum , intimus multus apertior uideo necesse sum ; socius caveo qui possum ? 
 qui etiam si metuio , ius officio laedo . 
 recte igitur maior is qui socius fallo in uir bonus numerus non puto habeo oportet . 
 at uero T. Roscius non unus res pecuniarius socius fallo , quod , tametsi grauis sum , tamen aliquis modus possum fero uideo , uerus nouo homo honestissimus , idem munus , legatio , officio mando que socius , induco , decipio , destituo , aduersarius trado , omnis fraus et perfidia fallo ; qui de scelus suspicor is nihil possum , socius officio metuo non debeo , is malitia non uideo , oratio uanus credo . 
 itaque nunc ille homo honestus propter iste insidia parum puto cautum prouideo que sum ; iste qui initium proditor sum , deinde perfuga , qui primo socius consilium aduersarius enuntio , deinde societas cum ipse aduersarius coeo , terreo etiam nos atque minor tres praedium , hic sum praemium scelus , orno . 
 in is modus uita , iudex , in hic tot tantus que flagitium hic quoque maleficium de qui iudicium sum reperio . 
 etenim quaero ita debeo : ubi multus auare , multus audacter , multus improbus , multus perfidiosus facio uideo , ibi scelus quoque latus inter ille tot flagitium puto . 
 tametsi hic quidem parum lateo quod ita promptus et propono sum ut non ex ille maleficium qui in ille consto sum hic intellego uerus ex hic etiam , si qui de ille forte dubito , conuinco . 
 quis tandem , quaeso , iudex ? 
 num aut ille lanista omnino iam ab gladius recedo uideo aut hic discipulus magister tantulum de ars concedo ? 
 par sum auaritia , similis improbitas , idem impudentia , geminus audacia . 
 etenim , quoniam fides magister cognosco , cognosco nunc discipulus aequitas . 
 dico iam antea saepe numero postulo sum ab iste duo seruus in quaestio . 
 tu semper , T. Roscius , recuso . 
 quaero ab tu : eino qui postulo indignus sum qui impetro , an is tu non commoueo pro qui postulo , an res ipse tu iniquus uideo ? 
 postulo homo nobilus atque integerrimus noster ciuitas qui iam antea nomino ; qui ita uiuo talis que ab populus Romanus puto ut quisquis dico nemo sum qui non aequum puto . 
 postulo autem pro homo miserrimus atque infelicissimus qui uel ipse sui in cruciatus do cupio , dum de pater mors quaero . 
 res porro ab tu is modus postulo ut nihil intersum , uter is res recuso an de maleficium confiteor . 
 qui cum ita sum , quaero ab tu qui ob causa recuso . 
 cum occido Sex. Roscius ibidem sum . 
 seruus ipse , qui ad ego attineo , neque arguo neque purgo ; qui ab uos oppugno uideo ne in quaestio do , suspiciosus sum ; qui uero apud uos ipse in honor tantus sum , prŏfectus necesse sum scio aliquis , qui si dico perniciosus uos sum sum . 
 in dominus quaero de seruus iniquus sum . 
 at non quaero ; Sex. enim Roscius reus sum ; neque enim , cum de hic quaero , in dominus quaero ; uos enim dominus sum dico . 
 cum Chrysogonus sum . 
 ita credo ; littera is et urbanitas Chrysogonus duco ut inter suus omnis delicia atque omnis ars puerulus ex tot elegantissimus familia lectus uolo hic uersor , homo paene operarius , ex Amerinus disciplina pater familia rusticanus . 
 non ita sum prŏfectus , iudex ; non sum uerus similis ut Chrysogonus hic littera  aut humanitas , non ut res familiaris negotium diligentia  is et fides . 
 sum quidam qui occulto ; qui qui studiosior ab iste opprimo et abscondo , eo magis emineo et appareo . 
 quis igitur ? 
 Chrysogonus suinus maleficus occulto causa quaestio de is habeo non uolo ? 
 parum , iudex ; non in omnis arbitror omnis conuenio . 
 ego in Chrysogonum , qui ad ego attineo , nihil is modus suspicor ; neque hic ego nunc primus in mens uenio dico . 
 memini ego ita distribuo initium causa : in crimen qui totus argumentatio permitto  sum , et in audacia qui pars Roscius imposo sum . 
 quisquis maleficus , scelus , caedes sum , proprius is Roscii sum debeo . 
 nimius gratia potentia que Chrysogo dico et nos obsto et perfero nullus modus possum et ab uos , quoniam potestas datum sum , non modo infirmo uerus etiam uindico oportet . 
 ego sic existimo , qui quaero uolo ex is qui consto , cum caedes facio sum , adsum , is cupio uerus inuenio ; qui is recuso , is prŏfectus , tametsi uerbum non audeo , tamen res ipse de maleficium suus confiteor . 
 dico initium , iudex , nolo ego plus de iste scelus dico quam causa postulo atque necessitas ipse cogo . 
 nam et multus res adfero possum , et unus quique is multus cum argumentum dico possum . 
 uerum ego qui inuitus atque necessarius facio neque diu neque diligenter facio possum . 
 Qui praetereo nullus modus possum , is leuiter , iudex , attingo , qui pono sum in suspicio de qui , si coepio dico , plus uerbum sum dissero , is uester ingenium coniectura que committo . 
 uenio nunc ad ille nomen aureus Chrysogo sub qui nomen totus societas lateo ; de qui , iudex , neque quomodo modo dica neque quomodo modo taceo reperio possum . 
 si enim taceo , uel maximus pars relinquo ; sin autem dico , uereor ne non ille solus , is qui ad ego nihil attineo , sed alium quoque plus laedo sui puto . 
 tametsi ita sui res habeo ut ego in communis causa sectus dico nihil magnus opus uideo ; hic enim causa nouus prŏfectus et singularis sum . 
 bonus  Roscius emptor sum Chrysogonus . 
 primum hic uideo : is homo bonum qui ratio ueneo aut quomodo modo uenio possum ? 
 Atque hic non ita quaero , iudex , ut is dica sum indignus , homo innocens bonum uenio si enim hic audio atque libere dico , non sum tantus homo Sex. Roscius in ciuitas ut de is potissimum conqueror uerus ego hic quaero : qui possum iste ipse lex qui de proscriptio sum , siue Ualeria sum siue Cornelia non enim nosco neque scio uerus iste ipse lex bonus Sex.us Roscius uenio qui possum ? 
 scribo enim ita dico sum : uT AUT is BONAs ueneo QUI PROSCRIPTI sum ; qui in numerus Sex. Roscius non sum : aut is QUI in aduersarius praesidium oCCISI sum . 
 dum praesidium ullus sum , in Sulla praesidium sum ; postea quam ab arma omnis recedo , in summus otium redeo ab cena Roma occido sum . 
 si lex , bonus quoque lex uenio fateor . 
 sin autem consto contra omnis non modo uetus lex uerus etiam nouus occido sum , bonum qui ius aut quomodo modus aut qui lex ueniio quaero . 
 in qui hic dica quaero , Erux ? 
 non in is qui uolo et puto ; nam Sulla et oratio meus ab initium et ipse eximius uirtus omnis tempus purgo . 
 ego hic omnis Chrysogonus facio dico , ut ementior , ut malum ciuis Sex. Roscius sum fingo , ut is apud aduersarius occido sum dico , ut hic de res ab legatus Amerini doceo L. Sulla patior non sum . 
 denique etiam ille suspicor , omnino hic bonum non uenio ; is qui postea , si per uos , iudex , licet sum , aperio . 
 opinor enim sum in lex qui ad dies proscriptio uenditio que fio , nimirum Kalendae iunius . 
 aliquot post mensis et homo occido sum et bonum uenio dico . 
 prŏfectus aut hic bonum in tabula publica nullus redeo nos que ab iste nebulo facetior eludo quam puto , aut , si redeo , tabula publicus corruptus aliquis ratio sum ; nam lex quidem bonum uenio non possum consto . 
 intellego ego ante tempus , iudex , hic scrutor et prope modus erro qui , cum caput Sex. Roscius medeor deheo , reduuia curo . 
 non enim laboro de pecunia , non ullus ratio suus commodum duco ; facile egestas suus sui laio puto , si hic indignus suspicio et fingo crimen libero sum . 
 uerum quaeso ab uos , iudex , ut hic paucus qui resto ita audio ut pars ego dico pro ego ipse puto , pars pro Sex. Roscius . 
 qui enim ego indignus et intolerabilis uideo  ad omnis , nisi prouideo , arbitror pertineo , is pro ego ipse ex animus meus sensus atque dolor pronuntio ; qui ad hic uita casus causa que pertineo et quis hic pro sui dico uolo et qui condicio contentus sum iam in extremus oratio noster , iudex , audio . 
 ego hic ab Chrysogonus meus spons remotus Sex. Roscius quaero , primum qui res ciuis bonus bonum ueniio , deinde qui res homo is qui neque proscribo neque apud aduersarius occido sum bonum ueniio , cum in is solus lex scribo sum , deinde qui res aliquanto post is dies ueniio qui dies in lex praefinio sum , deinde cur tantulus ueniio : qui omnis si , qui ad modus soleo libertus nequam et improbus facio , in patronus suus uolo confero , nihil egero ; nemo sum enim qui nescio propter magnitudo res multus multus pars improbo , pars imprudens L. Sulla committo . 
 placeo igitur in hic res aliquis imprudentia praetereo ? 
 non placeo , iudex , sed necesse sum . 
 etenim si Iuppiter bOnus Maximus qui nutus et arbitrium caelum terra mare que rego saepe uentus uehementior aut immoderatus tempestas aut nimius calor aut intolerabilis frigus homo noceo , urbs deleo , frux perdo , qui nihil pernicies causa diuino consilium sed uis ipse et magnitudo res facio puto , at contra commodus qui utor qui fruor spiritus que qui duco ab is nos do atque impertio uideo , quis miror , iudex , L. Sulla , cum solus res publica rego orbis que terra guberno imperium que maiestas quam arma recipio iam lex confirmo , aliquis animadverto non possum ? 
 nisi hic mirus sum quod uolo diuinus adsequor non possum , si is mens humanus adipiscor non sum . 
 uerum ut hic mitto facio qui iam facio sum , ex is qui nunc cum magis fio nonnes quiuis possum intellego omnis architectus et machinator unus sum Chrysogonus ? 
 qui  Roscius nomen defero curo , qui honor causa accuso sui dico Erucius ... in uicus Pallacinaa ] locus ubi ceno Roscius . 
 Magis metuo ] Sulla scilicet . 
 deriuo tamen et aio sui ] is sum suspicio suus in alius deduco . 
 hic enim dico Cbrysogonus : non quia timeo ne ego tollo bonum Roscius ideo is praedium dissipo , sed , quia aedifico , in  ideo de hic transfero . 
 manus praedium praedium ] praedium , occasio , qui ad modus dico : facio ad manus ille codex . 
 hic ego audio iste cupio ] in hic caput de potentia Chrysogonius inuidia facio , ut enumero singulus delicia genus , qui habeo plus possessio , mancipium , qui omnis dico de rapina ipse habeo . 
 . 
 aptus et ratio dispono sui habeo existimo , qui in Sallentinae aut in Bruttius habeo unde uix ter in annus audio nuntius possum . 
 alter tu descendo de Palatium et aedis suus ; habeo animus causa rus amoenus et suburbanus , plus praeterea praedium neque tamen ullus nisi praeclarus et propinquus . 
 domus refercio uas Corinthius et Deliacus , in qui sum authepsa ille qui tantus pretium nuper mercor sum ut qui praetereo quis praeco enumero audio fundus uenio arbitror . 
 quis praeterea caelo argentum , quis stragula uestis , quis pingo tabula , quis signum , quis marmor apud ille puto sum ? 
 tantum scilicet quantum ex multus splendidus que familia in turba et rapina coaceruo unus in domus possum . 
 familia uero quantus et quam uarius cum artificium habeo quis ego dica ? 
 mitto hice ars uolgo , coquus , pistor , lecticarius ; animus et auris causa tot homo habeo ut cotidianus cantus uox et neruus et tibia nocturnus que conuiuium totus uicinitas persono . 
 in hic uita , iudex , qui sumptus cotidianus , qui effusio facio puto , qui uero conuiuium ? 
 honesto , credo , in is modus domus , si domus hic habendus sum potior quam officina nequitia atque deversorium flagitium omnis . 
 ipse uero qui ad modus compositus et dilibuo capillus passum per forum uolito cum magnus caterua togatus uideo , iudex ; uideo ut omnis despicio , ut homo prae sui nemo puto , ut sui solus beatus , solum possum puto . 
 qui uero efficio et qui conor si uolo commemoro , uereor , iudex , ne quis imperitus existimo ego causa nobilitas uictoria que uolo laedo . 
 scio is qui ego nosco ego pro meus tenuis infirmus que pars , postea quam is qui magis uolo fio non possum , ut compono , is magis defendo ut is uinco qui uinco . 
 quis enim sum qui non uideo humilitas cum dignitas de amplitudo contendo ? 
 qui in certamen perditus ciuis sum non sui ad is iungo qui incolumis et domi dignitas et foris auctoritas retineo . 
 qui perfectus sum et suus quisque honor et gradus reddo gaudeo , iudex , uehementer que laetor is que omnis deus uoluntas , studium populus Romanus , consilium et imperium et felicitas L. Sulla gero sum intellego . 
 qui animaduersus sum in is qui contra omnis ratio pugno , non debeo reprehendo ; qui uir fortis qui opus eximius in res gerendus exsisto honus habitus sum , laudo . 
 Qui ut fio idcirco pugno sum arbitror ego que in is studium pars sum confiteor . 
 sin autem is ago sum et idcirco arma sumo sum ut homo postremus pecunia alienus locupleto et in fortuna unus quisque impetus facio , et is non modo res prohibeo non licet sed ne uerbum quidem uitupero , tum uero in iste be Ilonon recreo neque restituo sed subigo opprimo que populus Romanus sum . 
 uerum longe aliter sum ; nihil hic sum , iudex . 
 non modo non  causa nobilitas , si iste homo resisto , uerus etiam orno . 
 etenim qui hic uitupero uolo Chrysogonus tantum possum queror ; qui laudo uolo concessum is non sum commemoro . 
 atque iam nihil sum qui quisquam aut tam stultus aut tam improbus sum qui dico : uolo quidem licet ; hic dico . 
 dico licet . 
 hic facio . 
 facio licet ; nemo prohibeo . 
 hic decerno . 
 decerno , modo recte ; omnis approbo . 
 hic iudico . 
 laudo omnis , si recte et ordo iudico . 
 dum necesse sum res que ipse cogo , unus omnis possum ; qui postea quam magistratus creo lex que constituo , suus quisque procuratio auctoritas qui sum restituo . 
 quam si retineo uolo is qui recipero in perpetuus possum obtineo ; sin hic caedes et rapina et hic tantus tam que profusus sumptus aut facio aut approbo nolo in is grauis quisquam ne omen quidem causa dico , unus hic dico : noster eo nobilis nisi uigilo et bonus et fortis et misericors sum , is homo in qui hic sum ornamentum suus concedo necesse sum . 
 quapropter desino aliquando dico male aliquis loquor sum , si qui uere atque libere loquor sum , desino suus causa cum Chrysogonum communico , desino , si ille laedo sum , de sui aliquis detrago arbitror , uideo ne turpis miser que sum is qui equester splendor patior non possum seruus  dominatio fero possum . 
 qui quidem dominatio , iudex , in alius res antea uersor , nunc uero quam uia muniteo et qui iter adfecto uideo , ad fides , ad ius iurandum , ad iudicium uester , ad is qui solum prope in ciuitas sincerus sanctus que resto . 
  etiam sui puto aliquis possum Chrysogonus ? 
 hicne etiam possum sum uolo ? 
 o res miser atque acerbus ! 
 neque ego hercules hic indignus fero , quod uereor ne quis possum , uerus qui audeo sum , quod spero sui apud talis uir aliquis ad pernicies possum innocens , is ipse queror . 
 Idcirco exspecto nobilitas arma atque ferrum res publica recipero ut ad libido suus libers servolo que nobilis bonum fortuna uitas que noster uexo possum ? 
 si is ago sum , fateor ego erro qui hic malo , fateor insanio qui cum ille sentio ; tametsi inermis , iudex , sentio . 
 sin autem uictoria nobilis ornamentum atque emolumentum res publicus populus que Romanus debeo sum , tum uero optimus et nobilissimus quisque meus oratio gratissimus sum oportet . 
 quod si quis sum qui et sui et causa laedo puto , cum Chrysogonus uitupero , is causa ignoro , sui ipse probus nosco ; causa enim splendidus fio , si nequissimus quisque resistor , ille improbissimus Chrysogonius fautor qui sui cum ille ratio communico puto laedo , cum ab hic splendor causa separo . 
 uerum hic omnis oratio , ut iam ante dico , meus sum , qua ego utor res publicus et dolor meus et iste iniuria cogo . 
 Sex. Roscius hic nihil indignus puto , nemo accuso , nihil de suus patrimonium queror . 
 puto homo imperitus mos , agricola et rusticus , iste omnis qui uos per Sulla gero sum dico mos , lex , ius gens facio ; culpa libero et crimen nefarius solutus cupio ab uos discedo ; si hic indignus suspicio careo , animus aequus sui careo suus omnis commodum dico . 
 rogo oro que tu , Chrysogo , si nihil de pater fortuna amplissimus in suus res conuerto , si nullus in res tu fraudo , si tu bonus fides suus omnis concedo , adnumero , appendo , si uestio qui ipse teco sum anulus que ex digitus suus tu trado , si ex omnis res sui ipse nudus neque praeterea quisquam excipio , ut sui per tu licet innocens amicus ops uita in egestas dego . 
 praedium meus tu possideo , ego alienus misericordia viuus ; concedo , et quod animus aequus sum et quia necesse sum . 
 meus domus tu pateo , ego claudo sum ; fero . 
 familia meus maximus tu  , ego seruus habeo nullus ; patior et fero puto . 
 quis uolo ample ? 
 quis insequor , quis oppugno ? 
 qui in res tuus uoluntas laedo ab ego puto ? 
 ubi tuus commodum officium ? 
 quis tu obsto ? 
 si spolium causa uolo homo occido , spolio ; quis quaero ample ? 
 si inimicitia , qui sum tu inimicitia cum is qui ante praedium possideo quam ipse cognosco ? 
 si metus , ab eo aliquis metuo qui uideo ipse ab sui tam atrox iniuria propulso non possum ? 
 sin , quod bonum qui Roscius sum tuus facio sum , idcirco hic ille filius studeo perdo , nonnes ostendo is tu uereor qui praeter ceterus tu metuo non debeo ne quando liber proscribo bonum patria reddo ? 
 Facio iniuria , Chrysogo , si maior spes emptio tuus in hic exitium pono quam in is res qui L. Sulla gero . 
 quod si tu causa nullus sum cur hic miser tantus calamitas adficio uolo , si tu omnis suus praeter anima trado neque sui quisquam paternus ne monumentum quidem causa reseruo , per deus immortalis ! 
 qui iste tantus crudelitas sum , qui tam fera immanis que natura ? 
 quis umquam praedo sum tam nefarius , quis pirata tam barbarus ut , cum integer praeda sine sanguis habeo possum , cruentus spolium detraho malo ? 
 scio hic nihil habeo , nihil audeo , nihil possum , nihil umquam contra res tuus cogito , et tamen oppugno is qui neque metuo possum neque odi debeo neque quisquam iam habeo relinquo uideo quod is detraho possum . 
 nisi hic indignus puto , quod uestio sedeo in iudicium uideo qui tu ex patrimonium tamquam ex naufragium nudus expello . 
 quasi uero nescio hic et alo et uestio ab Caecilia Baliaricus filia , Nepos soror , spectatissimus femina , qui cum pater clarus , amplissimus patruus , ornatus frater habeo , tamen , cum sum mulier , uirtus perficio ut , quanto honor ipse ex ille dignitas adficio , non minor ille ornamentum ex suus laus reddo . 
 an , qui diligenter defendo , is tu indignus facinus uideo ? 
 ego credo , si pro pater hic hospitium et gratia uolo omnis hic hospes adsum et audeo libere defendo , satis copiosus defendo ; sin autem pro magnitudo iniuria pro que is quod summus res publicus in hic periculum tempto hic omnis uindico , consisto ego hercule uos iste in locus non licet . 
 nunc ita defendo , non sane ut molestus fero aduersarius debeo neque ut sui potentia supero puto . 
 qui domi gerendus sum , is per Caecilia transigo , for iudex que ratio M. Messala , ut uideo , iudex , suscipio ; qui , si iam satis aetas atque robur habeo , ipse pro Sex. Roscius dico . 
 quoniam ad dico impedimentum sum aetas et pudor qui orno aetas causa ego trado qui suus causa cupio atque debeo intellego , ipse adsiduitas , consilium , auctoritas , diligentia perficio ut Sex. Roscius uita eripio de manus sectus sententia iudex permitto . 
 nimirum , iudex , pro hic nobilito pars maximus ciuitas in arma sum ; hic ago res sum ut is nobilis restituo in ciuitas qui hic facio qui facio Messala uideo , qui caput innocens defendo , qui iniuria resisto , qui quantum possum in salus alter quam in exitium malo ostendo ; quod si omnis qui idem locus natis sum facio , et res publicus ex ille et ipse ex inuidia parum laboro . 
 uerum si ab Chrysogonus , iudex , non impetro ut pecunia noster contentus sum , uita ne peto , si ille adduco non possum ut , cum ademeo nos omnis qui noster sum proprius , ne lux quoque hic qui communis sum eripio cupio , si non satis habeo auaritia suus pecunia explio , nisi etiam crudelitas sanguis praebeo sum , unus perfugium , iudex , unus spes reliquus sum Sex. Roscius idem qui res publicus , uester pristinus bonitas et misericordia . 
 qui si maneo , saluus etiam nunc sum possum ; sin is crudelitas qui hic tempus in res publicus uerso sum uester quoque animus is qui fio prŏfectus non possum durior acerbior que reddo , actus sum , iudex ; inter ferus satius sum aetas dego quam in hic tantus immanitas uersor . 
 ad  res uos reservo sum , ad eamnis res deleco ut is condemno qui sector atque sicarius iugulo non possum ? 
 soleo hic bonus imperator facio cum proelium committo , ut in is locus qui fuga hostis sum arbitror miles conloco , in qui si quis ex acies  de improuisus incido . 
 nimirum similiter arbitror eo bonus emptor uos hic , talis uir , sedeo qui excipio is qui de suus manus  . 
 deus prohibeo , iudex , ne hic quod maior consilium publicus uoco uolo praesidium sectus existimo ! 
 an uero , iudex , uos non intellego nihil alius ago nisi ut proscribo liber quiuis ratio tollo , et is res initium in uester ius iurandum atque in Sex. Roscius periculum quaero ? 
 Dubius sum ad qui maleficium pertineo , cum uideo ex alter pars sector , inimicus , sicarius idem que accusator hic tempus , ex alter pars egeo , probo suus filius , in qui non modo culpa nullus sed ne suspicio quidem possum consisto ? 
 numquid hic alius uideo obsto Roscius nisi quod pater bonum ueneo ? 
 quod si is uos suscipio et is ad res opera uester profitor , si idcirco sedeo ut ad uos adduco is liber qui bonum ueneo , caueo , per deus immortalis ! 
 iudex , ne nouus et multo crudelus per uos proscriptio instauro sum uideo . 
 ille prior qui facio sum in is qui arma capio possum tamen senatus suscipio nolo , ne quis acriter quam mos maius comparo sum publicus consilium facio uideo , hic uero qui ad is liber atque ad infans puer incunabulum pertineo nisi hic iudicium ab uos reicio et asperno , uideo , per deus immortalis ! 
 qui in locus res publica peruenio puto ! 
 homo sapio et iste auctoritas et potestas praeditus qui uos sum ex qui res magis res publicus laboro , is magne medeor conuenio . 
 tu nemo sum quin intellego populus Romanus qui quondam in hostis lenis existimo hic tempus domesticus crudelitas laboro . 
 hic tollo ex ciuitas , iudex , hic patior nolo diu in hic res publicus uersor ; qui non modo is habeo in sui malus quod tot ciuis atrociter tollo uerus etiam homo lenissimus adimo misericordia consuetudo incommodum . 
 nam cum omnis hora aliquis atrociter fio uideo aut audio , etiam qui natura mitus sum adsiduitas molestia sentio omnis humanitas ex animus amitto .