Frontispieceus : historia  UITA ET ACTIS REVERENDISS . 
  D. MART . 
 Lutherius , uerus Theologia doctor , bo no fides  tus , ad  MELANTHONEs . 
  sum a  pOaL licarium Carmen quidam de beneficium qui Deus per Lutherus orbis terra confero . 
 ITEM distichon ALsIQUOTDE Actum lUTHERI , qui simul annus rus numerus  hendo . 
 M. Decimus . 
 Aii . 
 r praefatio IOAN . 
 pOL . 
 REVERENDISS . 
  illustrissimus pRINCI pi , atque Dominus , Dominus Georgius , Princeps ad an halt , Ascania comes ,  ; Berneburgensis , in causa uero spiritualis administrum tor Marburgensus , ; Ecclesia Magdeburgensis prae pono gratia ; pax in Christus Deus ; saluator noster . 
 magnus sum LUCTUS , ingens querela , multus lachrima in uniuersus Roma , cum Cicero pater patria pulsus , cogo exulo . 
 occupo tame iste luctus non quosius , non seditiosus Catilina , non furibundus antronius ,  ; similis sclerators ; ulcus urbs , sed pacificus ; moderators , ; qui amo aequitas ( mt ) , ; qui gratus sum reipub . 
 Aii . 
 u imprimo autem ille , qui relligio chara sum , et qui afficio periculum Ecclesia Christus , qui sub hic doctor satis floreo , tutus , atque munio sum . 
 nunc uero quoniam sublaueo sum , quis interea  , magnus cum luctus , multisq ; lachriem hucusq ; uideo , atque cottidie uideo , necdum scio , quis adhuc sum spero de furor quidam , qui Lutherus uis suus atq ; authoritas comprimo . 
 ego certe aliquis magnus metuo , nameo cum colligo euentus prior tempus , comperio occasus tantus uir rarus non exitialis sum . 
 sed nos consolatio certus atque firmus propono sum , uidelicet oratio ; promissio Deus , precor [ sic ]  ; Deus parens  ( mt ) , ut adhuc extrudo alius operarius in messis suus , qui pergo illustro gloria gratia suus , ; regnum Jhesus Christus , ad promoueo atque perficiendus salus elector suus . 
 et rogo pater , in nomen unigo filius suus Jesus Christus Dominus noster , ut ecclesia suus , ; hic hospitiolum fidelis suus , qui apud nos uerbum suus , per Luther aedifico , rego , guberno ; conseruo , ad gloria nomen suus , amen . 
 ipse recipio sui sum nos cum , usq ; ad consumatio foeculum , ; dico , non relinquamuus ( sic ) orphanus . 
 Aiii . 
 r magis consolatorius pius mens , interim tamen dolo sum , quoties uideo ecclesia is modus doctor orbo , quando experior hic organum ; uas ( sic ) gratia occumbo , hominesq ; tantus donum praeditus , e conspectus atq ; consuetudo noster eripio , num enim morior laudo Dominus ? 
 ego igitur , ut ego quoq ; ob hic incomoodus ango ostendo , aliquis carmen congero , in laus huisus maximus noster Theologus . 
 Adiicio quoq ; uita is , sicut is reperio perscribo ab D. Philippus noster , una cum Actum  ( sic ) , non sine certus atque grauis consilium , qui omnis , ut spero , Ecclesia non sum ingratus . 
 is nunc tu ampliss . 
 ; illustriss . 
 princeps ascribo atq ; dedico , ; obsecro C. T. ut aequum boniq ; facio . 
 ut autem hic libellus C. T. compello , commoueo ego , primus , similitudo officus , qui tu ; lutherus habeo aequalis , nam sustineo  T. quoq ; quemadmodum paulus ( sic ) ante Lutherus , gubernatio Eccesia ( sic ) qui functio prŏfectus sum ualde difficilis , ; plenus labor , ex periculosissimus , hic noster confundo atque turbulentus tempus , praesertim ubi improbus ; audacisus homo sum infitus licentia . 
 Aiii . 
 u uit ego ; hic , quod scio C. T. ab Lutherus unicus semper ; amo ; ueneror sum , ideovisus sum ego ego bene  ; ; res C. T. gratus facio , si amicissimus apud amicus unium quoq ; ab mors mentio facio . 
 rogo  ; illustriss . 
 princeps ,  T. ut hic scriptum magnus facio uolo , propter pius fatum Lutherius , cuisus negocium hic ago , in qui gratia scio C. T. hic ego denago non possum . 
 ualeo illustriss . 
 princeps , ; Deus optus . 
 max . 
  T. nos in hic ministerium diu seruo incolumis , amen , Do Uucisenselsius , Octobris , Annus tuus amplus . 
 deditiss . 
 M. Iohannes Pollicarius Cygnaeus apud Uueisenfelsenses uerbum Deus minister . 
 Aiiii . 
 r spes nos facio reuereor uir Martinus Lutherus , et curriculum sui uita suus , et certamen occasio narraio sum , qui facio , nisi x hic mortalis uita , ad aeternus Deus et Ecclesia coelestis consuetudo euoco sum . 
 utilis autem sum et privatus ipse uita consideratio luculenter scribo , plenus enim sum exemplum , qui ad confirmandus pietas in bonus mens prosum sum , et occasio recitatio , qui posteritas de multus res commonefacio possum , deinde et calumnia refuto is , qui uel incito ab princeps uir aut alius , ut labefacto episcopus dignitas , uel priuo ispus cupiditas inflammo , seruitus Monasticus uinculum rumpo fingo . 
 Aiii . 
 u hic prosum ab ipse integre et copiosus expono et commemoro sum . 
 etsi enim Malevolus uulgo ille obiecio sum , autus hauton auleus , tamen et in ipse tantum grauitas sum scio , ut bonus fides historia recito sum . 
 et multus bonus et sapio uir adhuc uiuo , qui cum scio series hic res nosco sum , sum ridiculus , alius historia , ut fio interdum in poema , comminiscor . 
 sed quia editio talis historia fatalis ipse dies anteuerto , nos idem de res is , qui pars ex ipse audio , pars ipse uideo , bonus fides recitaio sum . 
 uetus familia sum , et late propago mediocris homo , cognomen Luther , in ditio inclytor comes Manssfeldensium . 
 parens uero Martinus Lutherius primum in oppidum  , ubi Martinus Lutherus nascor sum , domicilium habeo , deinde  in oppidum  , ubi pater Iohannes Lutherus et magistratus gero , et propter intergritas omnis bonus uir carus sum . 
  . 
 r conuenio , tum uero praecipuus luceo pudicitia , timor Deus , et inuocatio , intueor que , in is coeterus honestus mulier , ut in exemplar uirtus . 
 hic ego aliquoties interrogo de tempus , qui filius nascor sum , respondeo , dies et hora sui certo memini , sed de annus dubito . 
 affirmo autem nascor sum dies decimus Nouembris , nox post hora undecimus , atque nomen Martinus attributum infans , qui dies proximus , qui infans per baptismum Ecclesia Deus insero sum , Martinus dico sum . 
 sed frater is Iacobus , uir honestus et integer , opinio familia de aetas frater hic sum dico , nascor sum Annus ab natalis Christus postquam aetas doctrina capax sum , parens filius Martinus ad agnitio et timor Deus , et ad aliarium uirtus officium domesticus institutio diligenter  , et ut sum consuetudo honestus homo , curo ut litera disco , gesto que in ludus literarius adhuc parvulus Georgius Aemilius pater , qui cum adhuc uiuo , testis hic narratio sum possum . 
  . 
 u cum Martinus ingressus sum annus quartus deimus , una cum Iohannes Reinecus ( ? 
 ) , qui postea uirtus sum excello , et uirtus pario auctoritas in hic regio magnus , Magdeburga mitto sum , sum que mutuus beneuolentia inter hic duo Lutherus et Reinecumsis per eximius , siue ab aliquis natura consensus , seu ab ille puerilis studium societas orior , neque tamen diu annus maneo Lutherus Magdeburga . 
 deinde in schola Isennacensum quadriennium audio praeceptor recte et dexterius trado grammatice , qui alibi trado , nam hic ingenium memini ab Lutherus laudo . 
 in is autem urbs mitto sum , quod mater in is locus honesto et uetus familia nascor sum : hic absoluio grammaticus studium , cumque et uis ingenium acerrimus sum , et imprimo ad eloquentia idoneus , celeriter aequalis suus praecurro , et uerbum et copia sermo in loquor , et in scribendus solutus oratio , et in uersus coeterus adolesco , qui unus disco , facile uinco . 
 degusto igitur litera dulcedo , natura flagrans cupiditas disco , appeto Academia , tamquam fons omnis doctrina . 
 Avi . 
 r res idoneus inuenio , et fortassis ad lenio uehemantia natura mitior studium Philosophia , et cura formo oratio prosum . 
 sed incido Erfordia in is aetas Dialecticen satis spinosus , qui cum sagacitas ingenium praeceptio causa et fons melior quam  perspicio , cito arripio . 
 Cumque mens avidus doctrina , plus et melior requiro , lego ipse plaer que uetus Latinus scriptor monumentum , Cicero , Vergilius , Liuii et alius . 
 hic lego , non ut puer , uerbum tantum excerpo , sed ut humanus uita doctrina , aut imago , quare et consilium hic scriptor et sententia proprius aspicio , et ut sum memoria fidelis et firmus , plaer que is lego et audio , in conspectus et ob oculus sum . 
 sic igitur in iuuentus emineo , ut totus ( sic ? 
 ) Academia Lutherius ingenium admiratio sum . 
 Orno igitur gradus magisterium Philosophix , cum nascor sum annus uicesimus , de consilium propinquus , qui hic tantus uis ingenium et facundia iudico in lux et ad respublica educendus sum , inchoo ius studium . 
 Avi . 
 u et propinquus opinio , uenio ad collegium monachus Augustinianor Erphordia , sui que recipio peto . 
 Recepo , iam non solum acerrimus studium doctrina Ecclesia disco , sed etiam summus disciplina seueritas sui ipse rego , et omnis exercitium lectio , disputatio , ieiunium , prex omnis longe supero . 
 sum autem natura , qui saepe miror sum , in corpus neque paruus neque imbecillis , ualde modicum cibus et potus , uideo continuus quattuor dies , cum quidem recte ualeo , prorsus nihil edo aut bibo , uideo saepe alius multus dies cottidie exiguus panis et haleco contentus sum . 
 occasio autem ingredio ille uita genus , qui pietas et studium doctrina de Deus existimo sum conuenienter , hic sum , ut ipse narro , et ut multus nosco . 
 saepe is cogito attentior de ira Deus , aut de mirandus poena exemplum , subito tantus terror concutio , ut paene exanimo . 
 atque uideo ipse , cum in quidam doctrina disputatio propter intentio consterno , in uicinus cubiculum sui in lectus colloco , ubi hic sententia crebro repeto misceo inuocatio , concludo omnis sub peccatum , ut omnis misereo . 
 hic terror seu primus , seu acerrimus sentio is annus , cum sodalis , nesaoquus ( ? 
 ) casus interfeguo , amitto . 
 Avii . 
 r non igitur paupertas , sed studium pietas is in ille uia monasticus genus induco , in qui etsi doctrina in schola usitatus cottidie disco , et Sententiarii lego , et in disputatio publica labyrinthus alius inextricabilis , disertus multus admiror explico , tamen quia in is uita genus non fama ingenium , sed alimentum pietas quaero , hic studium tamquam parergatracto , et facile arripio ille scholasticus methodus . 
 interea fons doctrina caelestis auide lego ipse , scilicet scribo Prophetica et apostolicus , ut mens suus de Deus uoluntas erudio , et firmus testimonium alo timor et fides . 
 hic studium ut magis expeto , ille suus dolor et pauor moueo . 
 et senus quidam sermo in Augustinianum collegium Erphordia saepe sui confirmo sum narro , qui cum consternatio suus expono , audio is de fides multus dissero , sui que deduco aio ad symbolum , in qui dico , credo remissio peccator . 
 hic articulus sic ille interpraetor sum non solum in genus credo sum , aliquis remitto , ut et daemon credo , Davidus aut Petrus remitto , sed mandatum Deus sum , ut singulus homo remitto nos peccatum credo . 
 Avii . 
 u o confirmo dico Bernardus dico , monstrum ( ? 
 ) tum que locus in concio de Annunciatio , ubi hic sum uerbum , sed addo ut credo et hic , quod per ipse peccatum  dono , hic sum testimonium , qui perhibeo spiritus sanctus in cor tuus , dico , dimitto sum tu peccatum tuus . 
 sic enim arbitror apostolus , gratis iustifico homo per fides . 
 hic sui uox non solum confirmo sum Lutherus dico , sed commonefacio etiam de totus Paulus sententia , qui toties inculco hic dico , Fides iustifico . 
 de qui , cum multus expositio lego , tunc et ex hic sermo , et suus mens consolatio animaduerto , interpraetatio , qui tunc in manus sum , uanitas . 
 Paulatim legens et confero dico et exemplum in prophetis et apostolus recito , et in quotidianus inuocatio excito fides , plus lux accedo . 
 tunc et Augustinus liber lego coepio , ubi et in psalmus enarratio , et in liber de spiritus et litera , multus perspicuus sententia reperio , qui confirmo hic de fides doctrina , et consolatio , qui in ipse pectus accendo sum . 
 Avii . 
 r Cammeracensis paene ad uerbum memoriter recito possum . 
 diu multus que lego scribo Occa , hic acumen antefero Thomas et Scotus . 
 diligenter et Gerso lego , sed omnis Augustinus momumentum et saepe lego , et optimus memini . 
 hic  studium inchoo Erphordia , in qui urbs collegium Augustinianum commoror sum annus quattuor . 
 is autem tempus , quia reuereor uir Stupicius , qui exordium Academia Wittebergensis adiuvo , studium Theologicus in recens Academia excito cupio , cum ingenium et eruditio Lutherius confidero , traduco is Wittebeagam , Annus cum iam ago annus uicesimus sextus . 
 hic inter quotidianus exercitium Schola et concio , magis etiam luceo is ingenium coepio . 
 Cumque is attendo audio uir sapio , doctor Martinus Mellerstadius et alium , saepe dico Mellerstadius , tantus sum uis ingenium in hic uir , ut plane praesagio muto sum uulgaris doctrina genus , qui tunc in schola unicus trado . 
 Avii . 
 u ile enarro , interea tamen suus ille studium  scribo theologicus non omitto . 
 post triennium Roma proficiscor , propter monachus controuersia , cum idem annus reuertor sum , usitatus mos schola , dux Saxonia elector Fridericus praebeo sumptus , orno sum gradus doceo , ut usitatus loquor . 
 audio enim concionor , et uis ingenium , et neruus oratio , atque res bonitas expono in concio , admiror sum . 
 et ut quidam quasi maturitas iuditium uideo gradus is doceo attributum sum , scio sum is annus aetas Lutherius tricesimus . 
 ipse narro sui admodum defugio et recuso mandatum sum ab Staupicium , ut hic gradus orno sui sino , is que per iocus dico , multum negocium Deus iam in ecclesia sum , ad qui ipse utor sum opus . 
 qui uox , etsi iocus tunc emitto sum , tamen euentus respondeo , ut multus praecedo mutatio praesagium . 
 postea enarro epistola Ad Romanus coepio , deinde psalmus , hic scribo sic illustro , ut post longus et obscurus nox , nouus doctrina lux orior uideo , omnis pius et prudentus iudicium . 
 Bi . 
 r qui doceo , mereo homo remissio peccator proprius opus , et homo coram Deus iustus sum disciplina , ut Pharisaeus doceo . 
 reuoco igitur Lutherus homo mens ad filius Deus , et ut Baptista , monstro agnus Deus , qui fero peccatum noster , ostendo gratis propter filius Deus remitto peccatum , et quidem oportet is beneficium fides accipio . 
 illustro et coeterus pars doctrina Ecclesiasticus . 
 hic is exordium res optimus magnus autoritas circumdo , praesertim cum mos congruo cum oratio doceo , uideo que oratio non in labrum nascor , sed in pectus . 
 hic uita admiratio magnus efficio inclinatio in animus auditus , ut uetus etiam dico , [  ] schedon , h ; s eipein kurus ; tas  pisino to ; thus . 
 qui re cum postea quidam recipio ritus muto , honestum uir , qui is nosco , parum uehementer adversas sum , is que propter autoritas , quam et res bonus illustratio , et sanctitio mos antea pario , in is sententia adsentio , qui magnus cum dolor uideo orbis terra distraho . 
 Bi . 
 v misceo aliquis opinio horridior . 
 sed ille communis et prorsus necessarius doctrina omnis magis magis que illustro , de paenitentia , de remissio peccator , de fides , de uer consolatio in crux . 
 hic doctrina dulcedo pius omnis ualde capio , et erudio gratus sum , quasi ex tenebra , carcer , squalor educo Christus , propheta , apostolus , conspicio discrimen Lego , et euangelium , promissio Lex , et promissio Evangelicus , Philosophia et euangelium , qui certe non exto in Thomas , Scotus et similis , iustitia spiritualis et res politicus . 
 accedo huc , quod Erasmus scribo iam inuito sum iuuentus studium ad Latinus et Graeca lingua cognitio , quare monstro iam dulcior doctrina genus , multus bonus et liber ingenium praeditus , abhorreo ab barbaricus et sophisticus doctrina monachus incipio . 
 ipse etiam Lutherus Graeca et Hebraicus lingua studium sui dedo coepio , ut cognosco sermo proprietas et phrasis , et haurio ex fons doctrina , dexterius iudico possum . 
 Bius . 
 r in hic cursus cum sum Lutherus , circumfero uenalis Indulgentia in hic regio ab Tecelium dominicanus , impudentissimus sycophanta , qui impius et nefarius concio irrito Lutherus , studium pietas ardeo , edo propositio de indulgentia , qui in primus tomus monumentum is exto , et hic publicus templum , qui arx Uuiteberdensus contiguus sum , affigo pridie festum omnis sanctus , annus hic tecelius nihil sui dissimilis , atque spero etiam gratia sui apud Romanus pontifex iniio sum , suus senatus conuoco , monachus aliquot et theologus sophisticus suus utcumque leuiter tingo , hic compono aliquis iubeo aduersus Lutherus . 
 ipse interea , ne sum [  ]  ; phon prus ; pon , non iam Concio , sed fulmen in Luther torqueo , uociferor ubique hic Haereticus ignis perdo sum , propositio etiam Lutherius et Concio de indulgentia publicus coniicio in flamma . 
 hic furor Tecelius et is satelles impono necessitas luthero de res idem copiosior disserendo , et tuo ueritas . 
 Bius . 
 u sum mutatio ritus , ne quidem ipse indulgentia prorsus abiicio , sed tantum moderatio flagito . 
 quare falso is calumnior , qui ab plausibilis causa  dico , ut postea muto respublica et uel sui uel alius potentia quaero . 
 atque tantum absum , ut ab aulicus suborno aut incito sum , sicut scribo dux Brunsuuicensis , ut  etiam dux Fridericus moueo certamen , longe prospicio , quamquam exordium sum de res plausibilis , tamen paulatim late uagor sum hic flamma , ut de lis apud Homerus dico , paruus metus primus , mox sui attollo in aura . 
 cum unus omnis noster aetas Princeps Fridericus et tranquillitas publicus amantissismus sum , et parum [  ]  , magis que solitus sum refero consilium ad communis salus orbis terra , ut ex multus res intellego possum , neque incito Lutherus , neque adplausor sum , suus que dolor saepe significo , qui assidue circumfero , metuo discordia maior . 
 Biii . 
 r uina in consilium adhibeo , qui iubeo audio euangelium , et ueto agno ueritas aduersor , atque blasphemia uoco horribiliter damno ab Deus , pertinacia ueritas aduersor , facio , quod multus alium pius et sapio facio , Deus cedo , studiosus lego is qui scribo , et is qui iudicaco uerus sum , deleo non uolo . 
 scio etiam saepe is sciscito de res ipse eruditor et sapiens sententia , et in is conuentus , qui in urbs Agrippina colonia ago imperator Carolus V post coronatio , Erasmus Roterodamus , amanter oro , ut libere dico , num erro Lutherus in is controuersia iudico , de qui praecipue dissero . 
 ibi Erasmus plane dico , recte sentio Luther , sed lenitas sui in is desidero . 
 qui de res grave postea dux Fridericus ad Lutherus scribo , ualde is hortor sum , ut stylum asperitas modero . 
 consto etiam Luther cardinalis Caietanus  sum silentium , si aduersarius etiam silentium indico . 
 Biii . 
 v cupidus sum , sed paulatim ad alius materia  sum , undique lacesso is indoctus scriptor . 
 Sequor sum igitur disputatio , de discrimen lex diuinus et humarna , de teter prophanatio Coena Dominus , in uenditio et applicatio is pro alius . 
 hic explicandus totus sacrificium ratio sum , et ostendo usus sacramentum . 
 Cumque iam audio homo pius in monasterium , fugiendus sum idolum , discedo ex impius seruitus coepio . 
 addo igitur lutherus ad explicatio doctrina de poenitentia , de remissio peccator , de fides , de indulgentia , deinde et hic materia , discrimen lex diuinus et humanus , et doctrina de usus Coena Dominus , et alius sacramentum , et de Votum . 
 et hic sum praecipuus certamen . 
 quaestio de Romanus Episcopus potestas Eccius moueo , non alius ob causa , nisi ut accendo pontifex et rex odium aduersus is . 
 Biiii . 
 r retineo uolo , et quam forma doctrina et administratio sacramentum  , liqueo ex confessio , qui dux Saxonia elector Iohannes , et princeps Philippus landgravius cattus etcetera . 
 in conuentus   . 
 Carolus Annus exhibeo . 
 liqueo idem ex ipse Ecclesia ritus in hic urbs , et ex doctrina , qui sono in ecclesia noster , qui summus in confessio perspicuus comprehenso sum . 
 qui ideo recito , ut non solum considero pius , qui error taxo , qui idolum sustuleo Lutherus , sed etiam scio complexus sum uniuersus doctrina Ecclesia necessarius , et puritas in ritus restituo , et pius exemplum instauro ecclesia monstro . 
 atque utilis sum , posteritas scio , quis  Lutherus . 
 ille commemoro hic locus nolo , qui primus publicus praebo uterque pars Coena Dominus , qui primus  priuo Mitto , ubi desero primum sum monasterium . 
 nam Lutherus de hic materia ante conuenio , qui sum in urbs Uangionus Annus tantum paucus disputo . 
 ritus non muto ipse , sed is absens Carolostadius et alium ritus muto : cumque quidam  facio Carolostadius , redeo Lutherus , quis probo aut non probo , aedeo suus sententia perspicuus testimonium , declaro . 
 Biiii . 
 u scio politicus uir uehementer detestor omnis mutatio , et fato sum , discordia etiam propter iustissimus causa motus , in hic tristis confusio uita humanus semper aliquis malus  . 
 sed tamen in ecclesia necesse sum antefero mandatum Deus omnis res humanus . 
 aeternus pater hic uox de filius edo : hic sum filius meus diligo , hic audio , et minitor aeternus ira blasphemus , hic sum is , qui agnosco ueritas deleo conor , quare pius et necessarius officium sum Lutherius , praesertim cum Eccleia Deus doceo , taxo perniciosus error , qui homo Epicureus etiam nouus impudentia cumulo , et auditor recte doceo assentior necesse sum . 
 si uero mutatio odiosus sum , si in discordia multus sum incommodum , ut sum multus , magnus cum dolor cerno , culpa sum tum ille , qui initium error spargo , tum hic , qui nunc is dyabolicus odium tueor . 
  . 
 r num colluuies excerpo , inter qui luceo euangelium , ut scintilla in tenebra . 
 ut Pharisaeus tempus tamen Zacharias , Elisabeth , Maria , et alium multus uerus doctrina custos sum , ita etiam ante hic tempus multus sum , recte inuoco Deus , alium magis alium parum perspicuus teneo euangelium doctrina . 
 talis sum et ille senex , de qui dico , qui Lutherus conflicto pauor saepe erigo , is que aliquis modus monstro sum doctrina et fides . 
 ita ut seruo Deus deinceps in multus lux euangelium , ardeo uotum precor , sicut Esaias pro suus auditor precor , obsigno lex in discipulus meus . 
 deinde hic commemoratio ostendo , fuco superstitio non sum durabilis , sed euello diuinitus . 
 hic cum sum causa mutatio , caueo sum , ne error in ecclesia doceo . 
 sed redeo ad Lutherus , ut initium sine priuo cupiditas in hic causa ingressus sum , ita etsi sum natura ardeo et iracundus , tamen semper suus munus memor , tantum docendus proelior sum , atque ueto arma sumo , sapienter que distinguo officium totus genus diuersus , Episcopus doceo ecclesia Deus , et magistratus , qui gladius coherceo certus locus multitudo . 
  . 
 u quare cum aliquoties Diabolus , qui scandalum dissipo ecclesia et contumelia Deus afficio studeo , et ut sum [  ]  , uoluptas capio ex homo miser error et exitium , inflammo seditiosus ingenium ad excito tumultus , ut monetarius et similis , acerrime ille furor damno , et dignitas atque uinculum omnis politicus ordo non solum orno , sed etiam munio . 
 cum autem apud ego cogito , quam multus magnus uir in ecclesia saepe in hic res hallucino sum , plane statuo , non solus humanus diligentia , sed etiam diuinus lux pectus is guberno sum , ut intra suus munus meta tam constanter maneo . 
 execror igitur non solum hic aetas seditiosus Doctor , monetarius , et Anabaptistas sed etiam is episcopus Roma , qui audacter impudentissimus que decretum condisco affirmo , Petrus non tantum euangelium doco munus mando sum , sed etiam imperium politicus trado sum . 
  . 
 r cia Deus colo . 
 suae uero politia quisque in omnis ciuilis officium reverenter propter Deus obtempero . 
 atque talis quidem Lutherus ipse sum , qui Deus sum Deus do , recte doceo , Deus recte inuoco , habeo et alius uirtus necessarius in homo , qui placeo Deus , deinde in politicus consuetudo constanter uito omnis seditiosus consilium . 
 hic uirtus tantus sum iudico decus , ut alius maior in hic uita expeto non possum . 
 et quamquam ipse uir uirtus etiam laus dignus sum , qui Deus donum reverenter usus sum , tamen praecipue Deus gratia ago necesse sum , quod per is restituo nos euangelium lux , et ipse doctrina memoria retinendus et propago sum . 
 neque moueo clamor Epicureus aut hypocrita , qui aut rideo aut damno manifestus ueritas , sed uere statuo consensus perpetuus sum Catholicus Ecclesia Deus hic ipse doctrina uox , qui sono in ecclesia noster , et hic doctrina agnitio necessarius regendus sum inuocatio et uita . 
 denique hic ipse sum doctrina , de qui filius Deus inquam , si quis diligo ego , sermo meus seruo , et pater meus diligo is , et uenio ad is , et mansio apud is facio . 
  . 
 u et erudio intellego et explico . 
 nam etiamsi alium magis alium paruus proprie et concinnes interdum aliquis explico , aut alius alius horridior interdum loquor , tamen de res in summus inter pius et erudio consensus sum . 
 atque ego saepe multus que cogito , de omnis tempus doctrina , inde usque ab apostolus , post primus puritas sequor uideo mutatio doctrina insignis quattuor . 
 Origenicus aetas , etsi aliqui sum recte sentio , qualis sum Methodius arbitror , qui deliramentum origo improbo , tamen in animus multitudo inflecto euangelium ad philosophia , hic sum , offundo hic persuasio , mediocris ratio disciplina mereo remissio peccator , et sum iusticia de qui dico : Iustus ex fides suus uiuo . 
 hic aetas penis totus amitto discrimen Lex et euangelium , et sermo apostolicus dedisco , non enim retineo natiuus significatio uocabulum ex litera , spiritus , iusticius , fides . 
 et amitto uerbum proprietas , qui res notus sum , alius confingo res necesse sum . 
 ex hic semen ortus sum Pelagium error , qui late uagor sum . 
 itaque cum Apostolus purus doctrina seu limpidus et saluberrimus fons Ecclesia do , multum infundo caenum origo . 
  . 
 r hic aetas error ut emendo , salto aliquis ex pars , Augustinus Deus excito , hic mediocriter fons repurgo , ne dubito , si hic iudex sum controuersia hic aetas , habeo nos cum prorsus [  ]  ; phon . 
 Certe de remissio gratuitus , de iusticia fides , de usus sacramentum , de adiaphoros exprimo nos cum sentio . 
 etsi autem alibi magis , alibi paruus disertus seu proprie expono quod uolo , tamen si lector candor et dexteritas in iudicandus ad is adfero , sentio is nos cum agnosco . 
 qui enim aduersarius noster interdum sententia ex is decerpo , contra nos cito , et ad pater magnus clamor prouoco , is non facio ueritas et antiquitas studium , sed sycophantice praesens idolum autoritas uetus praetexo , qui hic idolum postremus aetas adhuc ignotus sum . 
 sed semen superstitio tamen in ille pater aetas existo adparo . 
 ideo et de uotum quidam constituo Augustinus , etsi de hic quoque parum horridus loquor quam caeterus . 
 semper autem aliquis ineptia singulus etiam bonus aspergo contagium suus aetas , quia ut patria , ita praesens ritus faueo , qui innutrio sum , uerissimus que ille sum Euripides , [  ] pan  gluku . 
  . 
 u omnis qui Ausustinus sequor sui iactito , perpetuus sententia , et ut ita dica , pectus Augustinus refero , non tantum mutilo dico calumniose detorqueo ad suus opinio . 
 atque restituo lux Augustinus scribo , posteritas prosum , nam deinde prosper , Maximus , Hugo , et aliqui similis , qui studium guberno , usque ad Bernardus aetas , propemodum Augustinus norma sequor . 
 interea tamen cresco imperium et ops episcopus , sequor sum uelut Gygantus aetas , prophanus homo et indoceo regno in ecclesia , qui aliqui aula Romanus ars aut forensis doctrina exculo sum . 
 Exorior sum igitur Dominicanus , et Franciscanus , qui cum uideo luxus et ops episcopus , et prophanus mos detestor , modestior uita instituo , sui que quasi disciplina carcer includo . 
 sed primum inscitia superstitio augeo , Deinde cum uideo homo studium in schola ad solus forensis doctrina conuerto , qui Roma iam les multus augeo autoritas et ops , ipse reuoco homo ad theologicus studium conor sum , sed consilium desum . 
 Albertus et similis , qui dedo sum Aristoteles doctrina , transformo Ecclesia doctrina in philosophia coepio . 
 Bviii . 
 r non tantum coenus , sed insuper uenena , is sum , opinio probo manifestus idolum in fons euangelicus infundo , Tantum labyrinthus et falsus opinio sum in Thomas , Scotus et similis , ut semper sanior Theologus desidero alius genus doctrina planior et purior . 
 neque sine insignis impudentia dico possum , non sum opus is doctrina mutatio , cum manifestus sum , magnus pars Sophismates in ille disputatio ne ab is quidem intellego , qui in is doctrina genus consenesco . 
 deinde aperte confirmo eid ; lomaniai , ubi doceo applicatio sacrificium ex opus operor , ubi statua inuocatio excuso , ubi nego gratis peccatum remitto fides , ubi ex Ceremoniae humanus carnificina facio conscientia , denique multus sum alius magis teter et  ; ma , qui cogito totus corpus  . 
 Bviii . 
 v qui operor sum in nos , propter templum sanctus suus . 
 tuus sum hic uox et promissio , uiuo et uere Deus , aeternus pater Dominus noster Ihesus Christus , conditor omnis res et Ecclesia , propter nomen meus misereo uos , propter ego , propter ego facio ut non blasphemo . 
 tu oro totus pectus , ut propter gloria tuus et filius tu semper tu inter nos quoque ecclesia aeternus uox euangelium tu colligo , et propter filius tuus Dominus noster Ihesus Christus , crucifigo pro nos et resuscito , [  ] Mesitus ; nt kai  ; nt , noster pectus spiritus sanctus rego , ut tu uere inuoco , et officium tu placeo praesto . 
 Rex etiam studium doctrina , et guberno atque seruo hic politia et is disciplina , qui sum hospitium tuus Ecclesia et studium , cum ideo genus humanus condo , ut ab homo agnosco et inuoco , quare et illustris testimonium tu patefacio , non sino deleo hic agmen , in qui doctrina tuus sono . 
 Cumque filius tuus Dominus noster ihesus Christus adeo agon suus precor sum pro nos : pater , sanctifico is in ueritas , sermo tuus sum ueritas . 
 cio . 
 r ut tuus doctrina semper luceo in genus humanus , et nos guberno . 
 hic cottidie praecanto et Luther audio , et inter hic uotum anima is ex mortalis copor placide euoco sum , cum iam ago annus sexagesimus tertius . 
 habeo posteritas multus monumentum et doctrina et pietas ipse . 
 edo scribo [  ]  , in qui doctrina complector sum salutar , et necessarius homo , erudio bonus mens de poenitentia , de fides , et uus fructus fides , de usus sacramentum , de discrimen Lex et euangelium , de discrimen euangelium et Philosophia , de dignitas politicus ordo , denique de praecipuus articulus doctrina , qui in ecclesia exto necesse sum . 
 Deinde addo [  ]  , in qui refuto multus error perniciosus homo . 
 edo et [  ] ex ; ngktikaus , is sum , enarratio plurimus in propheticus et apostolicus scribo , qui in genus etiam inimicus fateor , is supero omnis enarratio , qui exto . 
 cio . 
 v possum ipse germanicus lectio , qui tamen non sum nudus , sed habeo adiungo eruditissimus annotatio , et singulus pars argumentum , qui et summus doctrina coelestis monstro , et de genus sermo erudio lector , ut ex ipse fons bonus mens firmus testimonium doctrina sumo possum . 
 uolo enim Lutherus non detineo in suus scribo , sed ad fons deduco omnis mens . 
 ipse uox Deus audio nos uolo , hic uolo in multus acco uerus fides et inuocatio , ut Deus uere celebro , et multus fio haeres uita aeternus . 
 hic uoluntas et hic tantus labor et gratus mens praedico decet , et exemplum causa memini , ut nos quoque pro suus quisque modo orno ecclesia studeo . 
 nam ad hic duo finis praecipue totus uita , et omnis uita studium et consilium referendus sum , primum , ut Deus gloria illustro : deinde , ut Ecclesia prosum . 
 de qui alter dico Paulus , omnis ad gloria Deus facio . 
 de alter psalmus CXXII rogo qui ad pax sum Ierusalem . 
 et addo dulcissimus promissio in idem uersus , is qui diligo ecclesia faelix et beatus sum . 
 hic coelestis mandatum et hic promissio inuito omnis , ut Ecclesia doctrina recte disco , amo minister euangelium , et salutar Doctor , et confero studium et opera ad ueer doctrina propagatio , et ad uerus Ecclesia concordia tueor . 
 Cii . 
 r  et qies ut ut nitulum tt ut rt a citulum tt ad  pater D. Martinus Lutherius , coram Caesar Carolus  , elector . 
 ; imperium orido , in Comitium Princeps uuormatia . 
 Annus Salus Noster MDXXIs post Dominica misericordia Dominus , feria tertius , doctor Martinus Lutherus Wormatiams ingressus sum , uoco ab Carolus imperator , is nomen Rex Hispania , archidux Austria ; que . 
 qui primo imperium suus annus , primus conuenio Princeps in is urbs regius celebro . 
 Cii . 
 u Episcopus , ( qui tamen interea ab pontificius uarius lacero , damno ; exuro sum , ab nullus tamen aut scriptura aut ratio conuinco ) coepio res ad tumultus specto , uulgus causa euangelium aduersus clericus tueor . 
 et ob is bonum uideo , instigo Romanus Legatus , ut ipse Lutherus , accerso Faecialis Caesareus , ; lito salio  in hic ab Caesar ; princeps do . 
 accerso , uenio , atque diuerto in curia Rhodiensis miles , seu qui uoco , Tutonicus ordo , ubi hospitium colligo sum , ; ab multus comes , baro , eques auro , nobilis , sacrificus ; prophanus in multus usque nox saluto atque requiro . 
 caeterum multus ; adversarius pars ; alius , aduentus is prorsus praeter opinio accido , nam etsi per nuncius imperialis , ; do lito publicus fides , accersitus sum , tamen quia parcus dies , antequam uenio , publicus ; pala affigo lito is liber damno sum , nemo existimo is , hic praeiudicium condemno , advenio sum . 
 Ciii . 
 r fides fio , audio omnis , ipse magnus animus respondeo , ego uero , quia uoco sum , decretum ; certus sum ingredior in urbs , in nomen Dominus Ihesus Christus , etiamsi scio tot Diabolus ego oppositus , quot sum tegula in omnis totus orbis tego , ; c . 
 Alter dies post aduentus is , feria quartus , uir nobilis , Magister eques imperium , Ulricus de Pappenheim , ab Caesar mitto , ante prandium tempus uenio , indico doctor Martinus Carolus imperator mandatum , ut hora pomeridianus quartus , apud Caesarea maiestas , principes , elector , Dux , ; reliquus imperium Ordo sui sisto , audio ad quis accersitus sum , quod doctor Martinus , ut debeo , accipio . 
 atque statim post hora quartus audio is dies , uenio D. Ulricus de Pappenheim , ; Casparus  Faecialis per Germania Caesareus , ( qui Caduceator ex Uuiteberga sum excio , atque uuormatiam usque deduco D. Martinus ) qui ipse evoco comitor per hortus Curia Rhodiensium , in diuersorium Palatim comes . 
 Ciii . 
 v rium deduco sum , non tamen lateo multus , qui ab ingressus uix uis prohibeo , plaeo que pergula conscendo , studium  Luther . 
 cum igitur sto in conspectus Caesarea maiestas ,  Elector ; dux , breuiter , omnis imperium ordo , qui tum Caesar adfuo , D. Martinus , primus admoneo sum ab Ulricus de Pappenheim , ne quis loquor nisi quaero . 
 ibi Caesarea maiestas orator Iohannes eck , officialis generalis Episcopus Treverensis , alo ; intelligibilis uox , primum latine , deinde germanicus , iussus imperator dico ; propono idem sententia , in hic , aut is in effectus similis , qui sequor modus . 
 Martinus Luthereus , Sacer ; inuictus Caesarea maiestas , de consilium omnis sacer Romanus imperium ordo , ad solium maiestas suus huc uoco tu iubeo , ut hic duo de causa tu interrogo : primum , fateor ne liber hic praesens ( fascis liber suus latine ; germanicus scriptor ostensus ) qui tuus nomen praetitulo circumfero , tuus sum , ille qui pro tuus agnosco neque ne ? 
 Ciiii . 
 r uel inhaereo idem potior ; insevero uolo ? 
 hic , priusquam Lutherus respondeo , D. Hieronymus Sachurff , qui doctor Martinus aditus adsto , exclamo , intitulentur liber . 
 hic officialis Treverensis , ex liber D. Martinus Lutherius , is qui Basilia simul sum excudo , nominatim recito , inter qui etiam numero Commentarius in psalterium , libellus de bonus opus , commentarius in Dominica oratio , ; praeter hic alium libellus Christianus , non  . 
 post hic ; ad hic D. Martinus iste reddo latine ; germanicus : ab Caesarea maiestas duo ego propono : primum , an liber omnis nomen meus habeo pro meus agnosco uolo ? 
 secundus , an defendo , an uero quisquam reclamo uolo ex ii , qui hactenus per ego scribo ; aedo sum ? 
 ad qui respondeo breuiter ut possum , ; recte . 
 primus , liber iam nomino non possum non amplector pro meus , ; is quidem nihil umquam nego . 
 Ciiii . 
 u sum quaestio ; anima salus , ; quia diuinus uerbum concerno , qui nihil magnus sum , tam in caelum quam in terra , qui nos meritum reuereor conuenio omnis , temerarius atque iuxta periculosus sum , ego quisquam incogito profero , cum ; paruus quam pro res , ; magnus quam pro uero , non praemeditor , assero possum , qui uterque ego in sententia adduco , qui Christus fero , cum aio , qui ego nego coram homo , nego ; ego is coram pater meus qui in caelum sum . 
 peto igitur hic de causa , ; quidem suppliciter , ab Caesarea maiestas spacium delibero , ut citra diuinus uerbum iniuria , ; anima meus periculum interrogatio satisfacio . 
 ex is  coepio deliberatio , qui ita reddo officialis Treverensis : etsi iam tu , Martinus Luthereus , ex mando Caesareus satis intellego possum , ad quis accersitus sum , ; is de causa iam indignus , cum longus cogito mora do , tamen ex ingigno clementia , Caesarea maiestas dies unus indulgeo meditatio tuus , ut cras in hora idem coram compareo , is conditio , ne scribo sententia tuus propono , sed uerbum exequor . 
  . 
 r tus sum hospicium suus . 
 in qui res non sum  , quod inter eo ad audiendus Caesar mandatum , ; cum iam sum in ipse princeps consessus Lutherus , ab alius , alius uox , commoneo , ut sum fortis animus , ut uiriliter ago , ne timeo is , qui corpus tantum possum occido , anima non possum , sed potior metuo sui ab is , qui possum ; corpus ; anima mitto in gehenna . 
 item : cum sto ante Rex , nolo cogito quis loquor , do enim uos in ille hora , ; c . 
 sequor feria quintus , post quartus pomeridianus , uenio Faecialis , ; assumo D. Martinus in curia Caesar perduco , ubi propter Princeps occupatio ad sextus usque maneo , expectans in magnus homo frequentia , seipse contero prae turba , cumque consessus facio sum , ; doctor Martinus asto , prorumpo officialis in hic uerbum . 
 hesternus uesper Caesarea maiestas hic hora tu dico Martinus Luthereus , quandoquidem liber , qui heri recenseo , tuus sum pala recipio . 
  ad quaestio , an quisquam is irritus habeo uolo , aut omnis probo qui confiteor ? 
  . 
 u bo , etiamsi ius impetro non debeo longe cogito spacium , qui tantus tempus scio , ad quis uoco . 
 et fides negotium tam certus omnis sum conuenio , ut quisque quicun que tempus  , ratio is certus ; constans reddo possum , nedum tu tantus ; tam exercito Theologia professor . 
 ago , tandem respondeo Caesarea postulatio , qui benignitas in impetro cogito spacium sentio . 
 uis ne liber tuus agnosco omnis tueor ? 
 an uero quisquam retracto ? 
 hic latine ; germanicus dico officialis . 
 respondeo doctor Martinus , ; ipse latine ; germanicus , quamquam suppliciter , non clamosus , atque modeste , non tamen sine Christianus animositas et constantia , ; ita , ut  Adversarius oratio ; animus abiectus . 
 sed multo cupide expecto reuocatio , qui spes , expeto delibero spatium , nonnullus concipio . 
 sic autem respondeo . 
 cvi . 
 r dominatio que uester illustrissimus , digno causa hic ( ut spero ) iustitia ; ueritas clementer audio . 
 Atque si per imperitia meus uel dignus titulus quisquam non do , uel quicun qui modo in mos gestus que aulicus pecco , benigniter ignosco , ut homo non in aula , sed in angulus monachus uerso , qui nihil alius de ego testor possum , quam is simplicitas animus hactenus ego doceo ; scribo , ut tantum gloria Deus , ; sincerus fidelis Christus institutio specto . 
 serene imperator , illustrissimum principes , Clementissimi Dominus , ad duo ille articulus heri per Serenus maiestas uester ego propono , scilicet : an libellus recensitus , ; nomen meus evulgao agnosco meus ? 
 ; in hic defendendus perseveror aut reuoco uolo ? 
 do paro ; planus meus responsum , super Articulus prior , in qui adhuc persisto , persista qui in aeternus , esse uidelicet is liber meus , meus que nomen ab ego evulgao , nisi forte interim accido , ut aemulus uel astutia , uel sapientia importunus quisquam in ille muto , aut deprauo excerpo sum . 
 nam alius plane non agnosco , nisi qui meus solus sum , ; ab ego solus scribo , citra omnis quiuis industria interpraetatio . 
 cvi . 
 u ad alter uero respondeo , rogo ,  Maeistus uester , ; dominatio uester digno animus adverteo . 
 liber meus non sum omnis idem genus : sum enim aliqui , in qui pietas fides ; mos adeo simpliciter ; euangelicus tracto , ut ipsimet Adversarius cogo is confiteor utilis , innoxius , ; plane dignus lectio Christianus . 
 sed ; bulla , quamquam saeuus ; crudelis , aliquot meus liber innoxius facio , licet ; hic damno , iudicium prorsus monstrificus . 
 si itaque hic reuoco incipio , obsecro , quis facio , nisi quod unus ex omnis mortalibus is ueritas damno , quam Amicus ; inimice pariter confiteor , solus omnis confessio concors reluctor ? 
 Cvii . 
 r tio , incredibilis tyrannis deuoro , devero que adhuc sine finis indignus que modus : cum tamen suismo lex ipse caueo , ( ut distinctio . 
 ; qitulum . 
 ; ) ut Papa lex ; doctrina euangelium aut pater sententia contrarius , pro erroneus ; reprobus habeo . 
 si igitur ; hic reuoco , nihil alius praesto , quam ut tyrannis robur adieco , ; tantus impietas iam non fenestra , sed ualua aperio , grassatura late ; libere quam hactenus umquam audeo sum , ; facio hic meus reuocatio testimonium , licentiosus impunitus que nequitia ille regnum , mitto uulgus longe intolerabilus , ; tamen roboro ; stabilio , praesertim si iactaior sum , is ab ego facio authoritas serene maiestas uester , totus que Romanus imperium . 
 quantum ego Deus bonus , tum sum operculum nequitia ; tyrannis . 
 Tertius genus is sum , qui in aliquis priuatus ; singularis ( ut uoco ) persono scribo , in is scilicet , qui tyrannis romanus tueor , ; pietas ab ego doceo labefacto  sum . 
 Cvii . 
 v aliquis facio , neque de uita meus , sed de doctrina Christus disputo . 
 neque hic reuoco ego sum integer , qui is reuocatio iterum sum sum , ut Tyrannes ; impietas meus patrocinium regno , ; saeuio in populus Deus uiolenter , qui umquam rego . 
 tamen quia homo sum ; non Deus , alius patrocinium meus libellus adsum non possum , qui ipse Dominus meus Ihesus Christus  suus doctrina , qui cum coram Hanna de suus doctrina sum interrogo , ; alapa ab minister accipio , dico : si male loquor sum , testimonium perhibeo de malus . 
 si Dominus ipse , qui scio sui erro non possum , non detrecto testimonium aduersus suus doctrina audio , etiam ab uilissimus seruus , quanto magis ego sex , non nisi erro possum , debeo expeto ; exspecto , si quis testimonium reddo uolo aduersus meus doctrina . 
 itaque rogo per misericordia Deus , sereniss . 
 Cviii . 
 r tus enim sum , si edoceo sum , quicun que error ( rt ) evoco , sum que primus , qui libellus meus in ignis proiicio . 
 ex hic arbitror liquidus fio , ego satis curo ; pondero discrimen ; periculum , seu studium ; dissensio , meus doctrina occasio in orbis excito , de qui heri grauiter ; fortiter admoneo sum . 
 ego plane omnis iucundissimus facies iste in res sum , uideo ob uerbum Deus studium ; dissensio facio , is enim sum uerbum cursus , casus ; euentus , nam dico , non uenio pax mitto sed gladius , uenio enim separo homo aduersus pater ; que . 
 proinde cogito nos sum , quod Deus noster sum mirabilis ; terribilis in consilium suus , ne forte is , qui tantus studium tento , si ab damno uerbum Deus exordior , uergo postea potior in intolerablia malus diluuium , ; quod caueo sum , ne adolesco hic bonus Princeps Carolus ( in qui post Deus multus spes sum ) infaelxs ; inauspico fio imperium . 
 Cviii . 
 u declaro , qui tum sui magis perdo , cum sapientissimus consilium suus Regnum pacifico ; stabilio studeo . 
 ipse sum enim qui compraehendo astutus in astutia suus , ; subuerto mons antequam cognosco . 
 Itaque timeo , Deus opus sum . 
 non hic dico , quod opus sum meus uel doctrina uel admonitio tantus uertex , sed qui obsequium meus Germania debitum subtraho non debeo . 
 et hic ego Sereniss . 
 maiestas uester , dominatio que uester commendo , humiliter rogo , ne patior studium aduersarius ego sui sine causa reddo inuideo . 
 dico hic dico , orator imperium  similis , dico , is non ad res respondeo , neque debeo in quaestio uoco , qui olim in concilium sum damno , ; definio , ideo ab is peto simplex ; non cornutus responsum , an uolo revoco uel non ? 
 hic Lucius u Titus Hius Et Rt u  , quando ergo Sereniss . 
 D. r ( nam neque Papa neque concilium sol credo , cum consto is erro saepe , ; sibiipsum contradico ) uictus sum scriptura ab ego adductus , capio qui sum conscientia in uerbum Deus , reuoco neque possum neque uolo quisquam , cum contra conscientia ago , neque tutum sum neque integer .  dies steheus ich ich   anders   mir . 
 amen . 
 ( sic ) oratio hic ab doctor Martinus habeo , in consultatio deduco Princeps . 
 examino convello coepio officialis Treverensis hic modo . 
 immodestius tu Martinus respondiso , qui tuus persona decet , ; adeo non ad propono , liber uarius partir , uerus ita , ut ad interrogatio nihil facio omnis . 
 quod si is  , in qui error tuus magnus pars sum , haud dubius Caesarea maiestas , ; ingigno clementia , reliquus , qui bonus sum , persecutio non tolero . 
 D. u qui uehementer deliro . 
 quis enim attineo nouus disputatio celebro de res per tot seculus ab ecclesia ; Concilium condemno ? 
 nisi forte quiuis de quicun qui ratio reddo sum . 
 quod si semel  , ut scriptura conuincendus sum , quicun qui concilium ; Ecclesia sensum contradico , nihil habeo in Christianitas certus uel determino . 
 et hic causa sum , ob qui Caesarea maiestas ab tu peto responsum simplex , atque planus , aut negatiuus aut affirmatiuus . 
 num uolo omnis tuus pro catholicus tueor ? 
 an uero quisquam ex is reuoco ? 
 ibi rogo doctor Martinus , ne sui contra conscientia ab sanctus scriptura capio ; impedio , sine contradico manifestarius argumentum , ad revocao cogo patior Caesarea maiestas . 
 responsum qui peto non cornutus , sed simplex ; rego . 
 Neque sui alius habeo , quam qui ante quoque do : nisi sufficio argumentum , conscientia ab ille , qui ipse uoco , error capio , explico Adversarius , neque sui possum ex rete abeo , qui sum inuoluo . 
 D. is . 
 r tradico argumentum . 
 Sui possum ostendo , quod Concilium erro , reuoco non possum , qui sedulus pala exprimo sum in scriptura . 
 ad qui nihil sum responsum ab officialis , nisi paucissimus , uidelicet , qui ostendo non possum , concilium erro . 
 doctor Martinus uero ostendo sui possum atque uolo promitto . 
 cum iam autem tenebrae totus auditorium habeo , propterea suus quisque domus abivo . 
 discedo ab Caesarea maiestas ;  , hispanus bonus pars ronchis et subsannatio homo Deus Luther longus rugitus prosequor sum . 
 Dion . 
 v tueor , ; Romanus seds auxilium ferendus : ipse autem Martinus Luther ; adhaereo , excomunicatio prosequao , ; si qui alius pateo ad extinguo uia . 
 do tamen ; ascribo fides uiolo nolo , imo daor opera , ut saluus eo redeo , unde sum accio . 
 hic imperator Carolus sententia uerso princeps elector , Dux , imperium status , feria sextus per totus tempus pomeridianus , etiam sabbatum integer qui sequor , ita , quod doctor Martinus adhuc responsum ab Caesarea maiestas nullus recipio . 
 interea tempus uisus sum et uisito ab multus Princeps , comes , baro , eques , nobilis , sacrificus , religiosus atque prophanus , ne quis dica de uulgus numerus , hic curia numquam non obsideo , neque uidendus satio possum . 
 etiam schedula bini sum  , una contra Doctor Luther , alter , ut uideo , pro doctor . 
 tametsi ab multus adeo que intelligens , dolosus ab inimicus puto facio idipsus , ut occasio sum rescindo do saluus  , qui non impigre quaero Romanus Legatus . 
 Diii . 
 r feria secundus post iubilo , ante coena , archiepiscopus Treverensis renuncio doctor Martinus , ut feria quartus sequao coram ipse hora sextus ante prandium compareo , locus iterum designo .  dies S. Gregorius , sub coena , redeo ad Luther is , qui sum ab Sacer Archiepiscopis Treverensis , iussus Princeps suus , peto , ut postridie hora nuper designo in diuersorium Dominus suus adsum . 
 feria quartus post Georgius natalis , dico parens doctor Martinus , diuersorium Archiepiscopus Treverensis ingredior , adduco per sacerdos is , ; Caduceator Caesar , prosequor is , qui huc uenio ex Saxo ; Thuringis comitor sum , ; aliquot alius praeterea amicissimus , ubi coram archiepiscopus Treverensius , Marchio Ioachimus Brandenburgensus , dux Georgo Saxonia , augustensio ;  episcopus , magister Teutonicus comes Georgius , Iohannes Bocus argentinus , Uuerdheymerus , ; pentingero doctor . 
 Diii . 
 v Caesarea maiestas impetro , ut licet is clementer ; fraterne exhortor is . 
 deinde aio , concilia , tametsi diuersus statuo , non tamen statuo contrarius , qui si uel magis erro , ob is tamen non corruo is authoritas , salto adeo , ut quilibet suus sensus contra is nitor uolo . 
 infero de centurio , et Zacheus multus , etiam de constitutio humanus , Caeremoniae statuo , is omnis affirmo sanceo , ad reprimo uicia , pro qualitas ; uicissitudo tempus , neque uicia , pro qualitas ; uicissitudo tempus , neque possum ecclesia careo constitutio humanus . 
 ex fructus cognosco arbor . 
 dico tamen ex lex multus bonum nascor . 
 Quod concilium S. Martinus , S. Nicolaus , ; multus alium sanctus  . 
 deinde , quod ingens motus , et tumultus incredibilis  sum liber is . 
 qui libellus de libertas Christianus uulgus abutor ad exuo iugum , ad stabilio inobedientia : longe nunc secus habeo , quam cum credo cor unus ; anima sum unus , lex ergo opus sum . 
 Diiii . 
 r triplex Iusticia , ; alius , Diabolus hic iam per insidia occulto ago , ut omnis is opus in perpetuus damno . 
 nam ex hic qui ultimo scripso , uere iudico , quemadmodum arbor non ex flos , sed ex fructus cognosco . 
 ibi addo de daemonium meridianus , ; negocium per ambulo in tenebra , ; sagitta uolo . 
 totus oratio sum exhortatoria , locus rethoricus , honestas , utilitas lex , ; e regio periculum conscientia , ; salus publicus ; privatus , plenus . 
 tum in principium , tum medius , tum calx identidem inculco , hic admonitio  uoluntas , ; clementia quidam singularis ab  fio . 
 claudeo , in epilogus minae addo , dico sum , ut si in propono perseuero , Caesar procedo , is ex imperium eiecor , commonefacio , ut hic ; reliquus cogito ; expendo . 
 respondeo doctor Martinus ,  et Illustrissimus principes ; Dominus , de uoluntas iste clementissimus ; benignissimus , ex qui hice admonitio proficiscor , ago gratia quam humilime possum . 
 agnosco enim ego homuncio longe uilior sum , quam ut ab tantus  sum commoneo . 
 Diiii . 
 u deinde libere pronuncio , sui non omnis Concilium  , sed tantum Constantiensis , ob hic potis , qui uerbum Deus damno , qui pateo in Articulus hic Iohannes Hus ibi damno , ecclesia Christus sum uniuersitas praedestino . 
 hic articulus damno concilium Constantiensis , certus sum , ; sic consequenter hic articulus fides noster : credo ecclesia sanctus , catholicus . 
 aio igitur , sui non recuso ; uita ; sanguis impendeo , modo is non detrudo , ut cogo aperio Deus uerbum reuoco . 
 nam in hic defendendus , oportet Deus magis quam homo obedio . 
 Neque sui hic possum caueo scandalum fides , scandalum enim duplex sum , charitas ; fides . 
 charitas , qui in mos ; uita consisto , fides uero siue doctrina , qui in uerbum Deus consisto , ; hic uito sui iam non possum , in suus enim potestas non sum , ut Christus non sum petra scandalum . 
 si ouis Christus purus euangelium pabulum pasco , fides Christus uere praedico , sum que bonus atque pius magistratus Ecclesiasticus , qui fideliter officium suus facio , non opus sum ecclesia onero humanus traditio ; c . 
 Sui scio , obedio sum magistratus ; potestas etiam male ; iniquus uiuo . 
 dv . 
 r sui , cedo sum proprius sensus , is que sui in suus scribo doceo , sui que obedienter  hic omnis , modo non adigo uerbum Deus nego . 
 secedo doctor Martinus , princip colloquor , quisnam respondo sum homo ? 
 Revoco igitur in triclinium , doctor Badensis repeto prior , commonefacio , ut suus scribo iuditio Caesar ; imperium subiicio . 
 respondeo doctor Martinus suppliciter , ; modeste , sui neque patior neque  , ut dico defugio iudicium Caesar , procerus et ordo imperium . 
 tantum enim absum , ut is examen reformido , ut uel minimus quoque accurate suus expendo permitto , modo is fio autoritas uerbum diuinus ; sacer scriptura . 
 uerbum autem Deus tam aperio pro sui sum , ut cedo nequeo , nisi uerbum Deus melior edoceo . 
 scribo enim S. Augustinus , sui disco hic honor sol liber ille habeo , qui Canonicus uoco , ut uerus credo , caeterus uero doctor  uel sanctitas uel doctrina polleo , ita demos credo , si uerus scribo : ad hic S. Paulus ad Thessalonicenses scribo , omnis probo , qui bonus sum teneo . 
 dv . 
 u si Angelus ex caelum uenio , ; alius praedico , anathema sum , itaque is non credo : ideo ; sui suppliciter oro , ne conscientia suus uinculum scriptura ; uerbum diuinus alligo , urgeo ad nego tam clarus uerbum Deus , ut que sui commendo habeo , ; praecipue apud Caesarea maiestas efficio ne cogo contra conscientia in hic causa quisquam ago , alioqui sui nihil non uel obsequenter facio . 
 hic dico interrogo marchio Brandenburgensis , Ioachimus elector , num dico sui non  , nisi conuiuo sacer scriptura ? 
 respondeo doctor Martinus , etiam , Dominus clementer uel ratio clarissimus , ; euidens . 
 ita solutus hic conuentus ,  reliquus in curia prŏficiscens , Treverensis archiepiscopus Doctor Martinus accio in suus triclinium , adhibeo officialis suus Iohannes Ecxtius ; Cochleus : doctor Martinus Lutherus asto D. Hieronymus Sachurff , ; Nicolaus Ambsdorsius . 
 ibi tum coepio officialis argumentor ut sophista ; canonnista , Papa causa defendo . 
 dvi . 
 r pario primogenitus suus . 
 deinde eo progredior , ut nitor convello hic propositio , ecclesia catholicus sum uniuersitas sanctus , audeo etiam ex lolium facio triticum , ; ex corpus excrementum , membrum . 
 hic ; similis ridiculus ; futilis ab ipse in medius profero , doctor Martinus , ; D. Hieronymus Schurff perstringo , sobrius tamen , ueluti ad res ipse nihil facio , nonnunquam interstrepo et Iohannes cochleus , conor doctor Lutherus persuadeo , ut ab incoipio desisto , ; deinceps prorsus ab scribendus ; docendus abstineo . 
 Tandem digredior sum . 
 sub uespera idem dies , Treverensis archiepiscopus nuncio doctor Martinus , interpres  , fides publica ab Caesar in biduum pertraho , ut interim cum is ago possum . 
 in hic igitur , postridie , Doctor Peutingerus ; Doctor Badensis ad is uenio , imus ; seipse cum is acio . 
 feria igitur quintus , ipse dies Marcus , ante meridies , Peutingerus ; badensis conor sum persuadeo doctor Martinus , ut simpliciter ; absolute Caesareus ; imperium permitto iudicium de scribo suus . 
 dvi . 
 u respondeo : sui omnis ; facio ;  , si modo scriptura sanctus nitor authoritas : alioqui enim nihil parum  . 
 Nam Deus per propheta dico , nolo confido in princeps , in filius homo , in qui non sum salus . 
 item : maledico qui confido in homo . 
 uehementior urgeo , respondeo , nihil minus permitto homo iudicium , quam uerbum Deus . 
 ita abeo , rogo , ut delibero , melior respondeo , ab prandium sui redeo . 
 post prandium reuorto , idem qui ante meridies , frustra conor sum . 
 oro , ut salto concilium futurus iudicium suus submitto . 
 hic permitto Lutherus , sed hic conditio , ut decerpo ex liber suus articulus ipse exhibeo Concilium subiicio , ita tamen , ut sententia de ille fero ex scriptura , ; testimonium idem contrarius probo . 
 ille itaque ab doctor Martinus  , archiepiscopus Treverensius dico , Martinus pollicitus sum , sui suus  Concilium , in articulus nonnullus , interim que taceo de idem . 
  . 
 r ut uel nego uel homo iudicium submitto uolo libellus suus , qui clarus ; aperio scripturis testimonium munio , nisi conuinco ex sacer lito ; euidens ratio sui erro . 
 accido ergo singularis Deus munus , ut Trevernsis archiepiscopus Doctor Martinus euoco , is coram audio , ubi cum diversus intellego , quam Peutingerus et Badensis dico , affirmo , non magnus  , nisi audio is : alioqui enim sui statim Caesar adeo sum ,  que qui  Doctoer . 
 ago uero Treverensis archiepiscopus clementer cum doctor Martinus , primo , remotus omnis arbiter , cum de Caesar ; imperium , tum de concilium iudicium . 
 in qui colloquium doctor Martinus nihil caelo Treverenses , affirmo , parum tutus sum , tantus res ille permitto , qui sub fides publicus  , nouus mandatum agredior , damno suus sententia , ; bulla Papa approbo . 
 dvius . 
 u melior non sum remedium , qui de qui Gamalious Act . 
 dico , testis S. Luca , si ex homo consilium aut opus hic sum , dissoluo , si uero ex Deus sum , dissoluo non possum . 
 hic possum Caesar ; imperium ordo scribo ad pontifex Romanus , sui certus scio , si hic suus propositum ex Deus non sum , intra triennium imus biennium spons suus peritur . 
 dico Treverensius , quis sum facio , si decerpo Articolus concilium submitto ? 
 respondeo Lutherus : modo non sum hic , qui concilium Constantiensis damno . 
 aio Treverensis , sui uero timeo , is ipse sum . 
 Atqui inquam Lutherus , de eiusmodi tacio neque possum neque uolo , ut qui certus sum , is decretum uerbum Deus damno , ideo uita ; caput potior amitto sum , quam tam clarus uerbum Dominus desero . 
 Treverensis uideo Doctor Martinus Deus uerbum iudicium homo nequaquam  , clementer is dimitto , rogo que ut curo sui commeatus clemens ab Caesarea maiestas , respondeo : sui res probus curo , ; renuncio . 
 Dviii . 
 rt o Caesar , doctor Martinus in diuersorium suus , mando Caesar dico , quia tam multipliciter ab Caesarea maiestas , elector ,  , et ordo imperium frustra commonefacio , ad cor ; unitas noluo redeo , reliquus sum , ut Caesar ( ut aduocatus fides Catholicus ) procedo . 
 ergo mandatum Caesar sum , ut intra uiginti unus dies hinc ad securitas redeo , sub conductus publicus , ; libere ipse seruandus , neque uel praedicandus uel scribendus , in iter populus commoueo . 
 qui audio , doctor Martinus modeste respondeo , sicuti Dominus placeo , ita facio sum , sum nomen Dominus benedictus . 
 Deinde addo , sui supplex , primus omnis , sereniss . 
 Caes . 
 maiestas ,  , ; reliquus imperium ordo gratia ago , quam possum maximus , pro tam benignus ; clemens audientia , pro qui conductus liber et seruo et seruandus . 
 neque enim sui quisquam desidero in is , nisi reformatio per scribo sanctus , ab sui tantopere flagito . 
 Dviii . 
 u Caesarea maiestas , ; totus imperium sui humile tum commendo , tum subiicio . 
 postridie igitur , hic sum , feria sextus post iubilo , dies Aprilis uicesimus sextus , saluto Patronus ; amicus , qui is frequenter conuenio , sumo ientaculum hinc abeo , ad hora ante meridies decimus , comitatus ; ab is , qui huc uenio prosequor sum , qui Caspar  caduceator post aliquot hora sequor ,  inuenio , prosequor uocalis mando Caesar Carolus . 
 - - - - - - - - - - pRaAECATIO Lutherius quotidianus ; solitus . 
 confirmo Deus hic in nos qui operor sum , ; perficio opus tuus , qui incipio in nos , ad gloria tuus , amen . 
 ex . 
 r Philippus Melanthon ad auditorium Schola Uuittebergensis , annus de obitus Lutherius . 
 hic sequor D. Philippus Melanthon hora nonus ante prandium , cum conuenio ad auscultatio Epistola Paulus ad Romanus , publicus recito , commemoro , sui hic ex consilium alius dominus facio , is ob causa , ut nos admonio de res ueritas , ( quia scio multus fabella hinc inde de mors Lutherius uagor sum ) figmentum ille spargo non amplector . 
 bOnus adolesco , scio nos suscipio enarro Grammatica explicatio Epistola ad Romanus , in qui contineo uerus doctrina de filius Deus , qui Deus singularis beneficium hic tempus nos per Revero pater ; praeceptor noster amantus , Doctor Martinus Lutherus patefacio . 
 ex . 
 u uerum hodiernus dies , tam tristis huc sum scribo , qui ita augeo dolor meus , ut nescio an possum posthac in  scholasticalis pergo : hic autem consilium alius dominus ideo uolo uos commemoro , ut scio , quomodo res uere sui habeo , ne uel ipse falsus de hic casus spargo , neue alius fabella hinc inde ( ut soleo fio ) spargo fides habeo .  dies Mercurius , qui sum decimus septimus Februarius , Dominus doctor , paulus ante coena , coepio laboro morbus usitatus , nempe , oppressio umor , in orificium uentriculus ( qui memini hic ( ? 
 ) quoque is aliquoties laboro ) hic morbus post coena recurro , qui cum conflicto , peto secessus in cubiculum proximus : atque , ibi duo prope hora decumbo , donec dolor creso , et cum doctor Ionas in idem cubiculum unus dormio , Dominus D. Martinus is uoco ; excito , iubeo que ut surgo , ; curo , ut paedagogus Liber Ambrosius ca . 
 ] lefaceo conclaue , in qui cum ingressus sum . 
 mox ( sic ) is uenio illustris comes Albertus de  . 
 una cum coniunx , ; multus alium , qui nomen  lito , propter festinatio , non sum exprimo . 
 tandem ubi finis uita adsum sentio , ante hora quartus sequor Febr . 
 commendo sui Deus hic praectio . 
 Eiius . 
 r  himlischer Uater ewiger Barmhertziger  Du hasticus mir  liebe sohn  HERRENs Ihesus Christus offenbo den hab ich gelertus denen hab    lieba ich     f  liebe  und erlsser Welche dies Gottloses uerfolgen  und scheltenesis . 
 nim mheina Seel zu dir . 
 In do redo er in dies drey mal . 
 in manus tuus commendo spiritus meus , redimo ego Deus ueritas . 
 hic prex aliquoties ingemino , ab Deus in aeternus schola ; in aeternus gaudium euoco sum , in qui fruor consuetudo pater , filius ,  . sanctus , omnis propheta ; apostolus . 
 Ach ! 
 Eiiv . 
 enim humanus sagacitas depraehendo sum doctrina de remissio peccator , ; de fiducia Fillus Deus , sui ab Deus per hic uir patefacio , qui etiam ab Deus excito uideo sum . 
 amo igitur hic uir memoria , ; genus Doctrina ab ipse trado , ; sum modestior , ; considero ingens calamitas , ; mutatio magnus , qui hic casus sum secuturus . 
 tu Felix Deus , crucifigo pro nos ; resuscito Emanuel , oro , ut ecclesia tuus rego , seruo , ; defendo , amen . 
 sequor Aliquot distichon , de Actum Lutherius , qui simul annus numerus , quidam etiam dies in sui compraehendo , ut : D. Martinus nascor sum , annus qui tempus comprehendo sum hic sequor distichon . 
 Nascor sum Isslebiius diuine propheta luthere , relligio fulgeo , tu dux , Papa iaceo . 
 annus magisterium . 
 Erfurdus Iuuenis titulus capio urbs Magister , lustrum suus aetas quattuor ago colo . 
 annus MONACHATUSs . 
 uanus superstitio corpus iuvenilis cucullus orno , is omnis tu fraus ago Papa sum . 
 annus  Witeberga uenio . 
 mitto Albiorins , Christus auxilior , Lutherus , quantus sum uates ? 
 gloria quantus Schola ? 
 annus doctoro et qui Roma sum . 
 Staupicius sum iussus titulus Doctor adipiscor , ut trux Italia uenio ab urbs Lupus . 
 annus  relligio . 
 Relligio opus caenum extraho , auspex Christus , uerax o dexter nitor Luthereus Deus . 
 annus confessio CORAMs Caietanus augusta , qui exto tomus lt . 
 pagina augusta Christus profiteor in urbs Lutherus non curo uultus praesul acerbe tuus . 
 annus disputatio Lipsica . 
 Eccius sum Iustus uictus uirtutua Lutherius , disputo ut Iulius Lipsia in urbs dies . 
 annus confessio in Comitium  . 
 Caesar ante pes , procer sto ante possum , accola qui Rhenus Uangius littus adeo . 
 annus  . 
 Carlstadiius ob furia ad Saxona tectum recurro , fauces ex saeuus rursus ouis que rapio . 
 annus matrimonium ET seditio rusticus . 
 seditio Agricola ferrum sum restinguo possum , foedus coniugium castus Lutherus ineo . 
 annus CONVENTUS Marpurgius . 
 Marpurgus Coena Christus ferio acriter hostis , sto ut ab saeuus cunctus Vienna Getae . 
 annus CONVENTUS Augustanus . 
 augusta status fides confessio cunctus Propono sum , Christus gloria laeto redeo . 
 annus OBITUS Lutherius . 
 nonus bis obscurum lux februum consto ortus , in patrius ut moror , clare Luthereus , solus .