post emetior insuperabilis expeditio euentus langueo pars animus , qui periculum uarietas frango et labor , nondum tuba cesso clangor uel miles loco per statio hiberno , fortuna saeuio procella tempestas alius res infundo communis per multus ille et dirus facinus Caesar Galli , qui ex squalor imus miseria in aetas adultus primitia ad principalis culmen insperatus saltus proueho ultra terminus potestas defero procurro asperitas nimius cunctus foedo . 
 propinquitas enim regius stirps gentilitas que etiam tum Constantinus nomen effero in fastus , si plus ualeo , audeo hostilis in auctor suus felicitas , ut uideo . 
 qui acerbitas uxor grauis accedo incentiuus , germanitas Augustus turgidus supra modus , qui Hannibalianos rex frater filius antehac Constantinus iungo pater , megaera quidam mortalis , inflammatrix saeuio adsiduo , humanus cruor avidus nihil mitior quam maritus ; qui paulatim eruditior factum processus tempus ad noceo per clandestinus uersutus que rumigerulus compertus leuiter addo quidam male suesco falsus et placeo sui disco , adfectas regnum uel ars nefandus calumnia insons adfligo . 
 emineo autem inter humilis supergredior iam impotentia finis mediocris delictum nefandus Clematium quidam Alexandrinus nobilis mors repentinus ; qui socrus cum misceo sui genus , flagrans is amor , non impetro , ut fero , per palatium pseudothyrum introduco , offero pretiosus regina monile is adsecutus sum , ut ad honoro tum comes orior formula mitto letalis omnino scelus nullus contactus idem Clematius neque hisco neque loquor permitto occido . 
 post hic impius perpetrao qui in alius quoque iam timeo , tamquam licentia crudelitas indulgeo per suspicio nebula aestimo quidam noxius damno . 
 qui pars neco , alium puno bonus multatio actus que lar suus extorreo nullus sui relinquo praeter querela et lacrima , stips conlaticius victito , et ciuilis iustus que imperium ad uoluntas conuerto cruentus , claudeo opulentus domus et clarus . 
 neque uox accusator ullus licet subditicium in hic malum quaero aceruus ut salto species tenus crimen praescribo lex committo , qui aliquotiens facio princeps saeuio : sed quisquis Caesar implacabilitas sedeo , is uelut fas ius que perpendo confestim urgeo impleo . 
 excogito sum super hic , ut homo quidam ignotus , uilitas ipse parum caveo ad colligendus rumor per Antiochea latus cunctus destino relaio qui audio . 
 hic peragranter et dissimulanter honoro circulus adsisto peruado que diues domus egeo habitus quisquis nosco possum uel audio latenter intromidior per posticus in regia nuntio , is obseruo conspiratio concors , ut fingo quidam et cognosco duplico in peus , laus uero supprimo Caesar , qui inuitus complures formido malus impendo exprimo . 
 et interdum accido , ut siquis in penetralis secerno nullus citerior uita minister praesens paterfamilias uxor susurro in auris , uelut Amphiaraus refero aut Marcius , quondam uates inclitus , postridie disco imperator . 
 ideo que etiam paries arcanus solus conscius timeo . 
 adolesco autem obstino propositum erga hic et similis multus scruto , stimulus admoueo regina , qui abrumpo maritus fortuna trudo in exitium praeceps , cum is potior lenitas femineus ad ueritas humanitas que uia reduco utilis suadeo debeo , ut in Gordiani actus factito maximinus truculor ille imperator refero coniunx . 
 Nouus denique perniciosus que exemplum idem Galli audeo sum ineo flagitium grauis , qui Roma cum ultimus dedecus tempto aliquando dico Gallienus , et adhibeo paucus clam ferrum succingo uesper per taberna palo et compitum quaerito Graeci sermo , qui sum impendium gnarus , quis de Caesar quisque sentio . 
 et hic confidenter ago in urbs ubi pernocto lumen claritudo dies soleo imitor fulgor . 
 postremus agnosco saepe iam que , si prodeo , conspicuus sui sum contemplor , non nisi lux pala egredior ad agendus qui puto seria cerno . 
 et hic quidem medullitus multus gemo ago . 
 Thalassius uero is tempestas praeficio praetorium praesens ipse quoque adrogans ingenium , considero incitatio is ad multus augeo discrimen , non maturitas uel consilium mitigo , ut aliquotiens celsus potestas ira princeps mollio , sed aduerso iurgo que cum parum congruo , is ad rabies potior evibro , Augustus actus is exaggero creberrimus doceo , is que , incertus qui mens , ne lateo adfectans . 
 qui mox Caesar acriter effero , uelut contumaciaa quidam uexillum altus erigo , sine respectus salus alienus uel suus ad uertendus oppositus instar rapidus flumen irreuocabilis impetus fero . 
 neque sane hic solus pernicies orior diuersus clades adfligo . 
 Namque et Isaurus , qui sum usitatus saepe paco saepe que inopinus excursus cunctus misceo , ex latrocinium occulo et rarus , alo impunitas adulescens in peis audacia ad bellum grauis prorumpo , diu quidem perduellis spiritus  motus erigo , hic tamen indignitas perceo uehementer , ut iactito , quod is caput quidam consors apud Iconium Pisidia oppidum in amphitheatralis spectaculum ferus praedatric obiectum sum praeter mos . 
 atque , ut Tullius aio , ut etiam fera fames moneo plerumque ad is locus ubi aliquando pasta sum reuertor , ita homo instar turbo degredior mons impedio et arduus locus peto mare confinium , per qui uia latebrosus sui conuallis que occulto cum appeto nox luna etiam tum cornutus ideo que nondum solidus splendor fulgeo nauticus obseruo qui cum in somnus sentio effundo per ancoralis , quadrupedo gradus repo sui que suspendo passus iniecto in scapha idem sensum nihil opinor adsisto et incendo auiditas saeuitia ne cedo quidem ullus parco obtrunco omnis merx opimus uelut uilis nullus repugno auerto . 
 hic que non diu sum perpetro . 
 cognosco enim pilatus caesum que funus nemo deinde ad hic statio appello nauis , sed ut Sciron praerumpo letalis declino litus Cyprius contiguus nauigo , qui Isauria scopulus sum controuersus . 
 procedo igitur mox tempus cum adventicium nihil inuenio , relinquo os maritimus in Lycaonia adnecto Isauria sui confero ibi que densus  iter praetentus prouincialis et uiator ops pasceo . 
 excito hic ardor miles per municipium plurimus , qui idem contermino , dispono et castellum , sed quisque serpens late pro uis repello molior , nunc globus confercio , aliquotiens et dispergo multitudo superor ingens , qui nascor et educo inter edo recuruus que ambitus mons is ut locus planus persulto et mollis , missilis obuius eminus lacesso et ululatus trux perterreo . 
  que aliquotiens noster pedes ad is persequor scando cliuus sublimo etiam si lapso planta fruticetum prenso uel dumus ad uertex uenio summus , inter artus tamen et inuius nullus acies explico permido neque firmo nisus ualidus gressus : hostis discursator rupes abscisus uoluo , ruina pondus inmanis consterno , aut ex necessitas ultimus fortiter dimico , supero periculose per pronus discedo . 
 quam ob res circumspecto cautela obseruo sum deinceps et cum edo mons peto  grassator , locus iniquitas miles cedo . 
 ubi autem in planities possum reperio , qui contingo assidue , neque exserto lacertus neque crispo permido telum , qui ueho binus uel terni , pecus ritus iners trucido . 
 metuo igitur idem latro Lycaonia magnus pars campester cum sui impar noster sum congressio statarius documentum frequens scio , trames deuius peto Pamphylia diu quidem intactus sed timor populatio et caedes , miles per omnis diffundo propinquus , magnus undique praesidium conmunita . 
 raptim igitur propero ut motus suus rumor celeritas nimius praeuenio , uigor corpus atque leuitas confido per flexuosus semita ad summitas collis tarde euado . 
 et cum supero difficultas arduus ad supercilium uenio  Melani altus et uerticosus , qui pro murus tueor accola circumfundo , augeo nox adultus terror quiesco paulisper lux opperior . 
 arbitror enim nullus impediens transgredior inopinus adcurro adpositus  uasto , sed in cassus labor pertulo grauissimus . 
 nam sol hortus magnitudo angustus gurges sed profundo ab transitus arceo et dum piscatorius quaero lenunculus uel inno temere contextus cratis paro , effudo legio , qui hiemo tunc apud Side , idem impetus occurro uelox . 
 et signum prope ripa loco ad manus comminus consero densetus scutum compages semet scienter praestruo , audeo quoque aliquis fiducia no uel cauo arbor truncus amnis permeo latenter facile trucido . 
 unde tempto ad discrimen ultimus ars multum cum nihil impetro , pauor uis que repello extrudo et quis tendo ambigo ueno prope oppidum Laranda . 
 ibi uictus recreo et quies , postquam abeo timor , uicus opulentus adorior equester aduentus cohors , qui casus propinquo , neque resisto planities porrectus conor digriteor sum retro que concedo omnis iuuentus robur relinquo in sedes accio . 
 et quoniam inedium grauis adflicto , locus peto palea nomen , uergo in mare , ualidus murus firmo , ubi condo nunc usque commeatus distribuo miles omnis latus Isauria defendo  . 
 circumsto igitur hic munimentum per triduum et trinoctis et cum neque adclivitas ipse sine discrimen adeo letalis , neque cuniculus quisquam gero possum , neque procedo ullus obsidionalis commentum , maestus excedo postremus uis subigo maior uis  . 
 proinde concipio rabies saevgnus , qui desperatio incendo et fames , amplifico uis ardor incohibilis in excidium urbs mater Seleucia effero , qui comes tueor Castricius tres que legio bellicus sudor induro . 
 hic aduentus praedoco speculatio fidus rector miles tessera datum sollemnis armo omnis celer educo procurro et agiliter praetereo Calycadnius flumen pons , qui unda magnitudo murus adluo turris , in species loco pugno . 
 neque tamen exilio quisquam neque permitto sum congredior . 
 formido enim flagrans uesania manus et superior numerus et ruitus sine respectus salus in ferrum . 
 uideo itaque exercitus procul audio que liticen cantus , reprimo gradus parumper steto praedo exserto que minax gladius postea lente incedo . 
 qui occurro bene pertinax miles explico ordo paro hasta que ferio scutum qui habitus ira pugno concito et dolor proximus iam gestus terreo sed is in certamen alacriter consurgo reuoco ductor ras intempestiuus anceps subeo certamen cum haut longe murus disto , qui tutela securitas possum in solidus loco cunctus . 
 hic ita persuasio reduco intra moenia bellator obsero undique porta aditus , propugnaculum insisto et pinna , congero undique saxum telum que habeo in promptus , ut si quis sui proripio intra , multitudo missilis sterno et lapis . 
 ille tamen claudo uehementer ango quod capio nauigium , qui frumentum ueho per flumen , Isaurus quidem alimentum copia adfluo , ipse uero solitar res cibus iam consumo inedius propinquo aerumna exitialis horreo . 
 hic ubi late fama uulgo mitto que relatio adsiduus Gallus Caesar permoueo , quoniam magister eques longe is tempestas distineo , iussus comes orior Nebridius contraho undique militaris copia ad eximo periculum ciuitas amplus et oportunus studium propero ingens , qui cognosco abscedo latro nullus res ample memorabilis gero , dispergo que ut soleo auia mons peto celsus . 
 eo adduco res per Isauria , rex Persa bellum finitimus inligo repello que ab conlimitium suus ferocissimus gens , qui mens quidam uersabilis hostiliter is saepe incesso et in nos arma moueo aliquotiens iuvo ,  quidam nomen ex numerus optimas , incurso Mesopotamia quotiens copia do ordino , exploro noster sollicitus , si reperio usquam locus uis subeo perrumpo . 
 et quia Mesopotamia tractus omnis crebro inquieto suetus praetentus et statio seruo agrarius , laevorsum flexus iter Osdroena subsido extimus pars , nouus parum que aliquando tempto commentum adgredior . 
 quod si impetro , fulmen modo cunctus uasto . 
 sum autem quod cogito hic modus . 
 Batnus municipium in anthemusia condio Macedo manus priscus ab Euphrates flumen breuis spatium disparo , refertus mercator opulentus , ubi annuus sollemnitas prope Septembr initium mensis ad nundinus magnus promiscuus fortuna conuenio multitudo ad commerco qui indo mitto et Seres alius que plurimus ueho terra mare que consuetus . 
 hic regio praestituo celebritas dies inuado paro dux ante edico per solitudo Abora que amnis herbidus ripa , suus indicium prodo , qui  flagitium metus exagito ad praesidium descisco Romanus . 
 absque ullus egredior effectus deinde tabesco immobilis Saracenus tamen neque amicus nos umquam neque hostis optor , ultro citer que discursao quisquis inuenio possum momentum tempus paruus uasto miluus rapax similis , qui si praeda dispixio celsior , uolatus rapio celer , aut nisi impetravo , non inmoro . 
 super qui mos licet in actus princeps Marcus et postea aliquotiens memini refero , tamen nunc quoque paucus de idem expedio carptim . 
 apud hic gens , qui exordior initium ab Assyriae ad Nilius cataracta porrigo et confinium Blemmya , omnis par sors sum bellator seminudus coloro sagulum pubes tenus amicio , equus adiumentum pernix gracilis que camelus per diuersus sui rapto , in tranquillus uel turbidus res : neque is quisquam aliquando stiua adprehendo uel arbor colo aut aruum subigo quaerito uictus , sed erro semper per spatium longe late que distentum sine lo sine sedes figo aut lex : neque idem perfero diu caelum aut tractus unus solus ille umquam placeo . 
 uita sum ille semper in fuga uxor que mercenarius conductus ad tempus ex pactum atque , ut sum species matrimonium , dos nomen sum coniunx hasta et tabernaculum offero maritus , post status dies si is eligo discedo , et incredibilis sum qui ardor apud is in uenero uterque soluo sexus . 
 ita autem quoad uixio , late palo , ut alibi mulier nubo , in locus pario alius liber que procul educo nullus copia quiesco permitto . 
 uictus uniuersus caro ferinus sum lac que abundo copia qui sustento , et herba multiplex et siqui ales capio per aucupium possum , et  mos uideo frumentum usus et uinum penitus ignoro . 
 hactenus de natio perniciosus . 
 nunc ad textus propositum reuertor . 
 dum hic in oriens ago , Arelatus hiemps ago constanter post theatralis ludus atque circensis ambitiosus edo apparatus dies sextus idus october , qui imperium is annus tricensimum termino , insolentia pondus grauis libro , siquis dubius defero aut falsum , pro liquidus accipio et compertus , inter alius excarnificatus  Magnentianus comes pars exulo maeror multo . 
 ut que aegrus corpus quasso etiam leuis soleo offensus , ita animus is angustus et tener , quisquis increpo , ad salus suus dispendium existimo facio aut cogito , insons caedes facio uictoria luctuosus . 
 siquis enim militaris uel honoro aut nobilis inter suus rumor tenus sum insimulo foueo pars hostilis , inieco onus catena in modus belua traho et inimicus urgeo uel nullus , quasi sufficio hic solus , qui nomino sum aut defero aut  , caput uel multatio bonus aut insularis solitudo damno . 
 accedo enim is asperitas , ubi inminutus uel laedo amplitudo imperium dico , et iracundus suspicio quantitas proximus cruentus blanditia exaggero incido et doleo impendium simulo , si princeps periclitor uita , ab qui salus uelut filum pendeo status orbis terra fingo uox exclamo . 
 ideo que fero nemo aliquando ob hic uel similis poena addictus offero de mos elogium reuoco iubeo , quod inexorabilis quoque princeps factito . 
 et exitialis hic uitium , qui in alius non numquam intepesco , in ille aetas progressus efferuesco , obstino is propono accendo adulor cohors . 
 inter qui Paulus emineo notarius ortus in Hispania , glaber quidam sub uultus lateo , odoro uia periculum occulto perquam sagax . 
 is in Brittannia mitto ut milito quidam perduco audeo conspiro Magnentius , cum renitor non possum , iussus licentior supergredior flumen modo fortuna complures sui repentinus infundo et fero per strages multiplex atque ruina , uinculum membrum ingenuus adfligens et quidam obtero manica , crimen scilicet multus consarcino ab ueritas longe discerno . 
 unde admitto sum facinus impius , qui constans tempus notus inuro sempiternus . 
 Martinus ago ille prouincia pro praeficio aerumna innocens grauiter gemo saepe que obsecro , ut ab omnis culpa inmunis parco , cum non impetro , minor sui  : ut salto is metuo perquisitor maliuolus tandem desino quies coalesco homo in aperio periculum proiecto . 
 per hic minuo studium suus existimo Paulus , ut sum in complico negotium artifex dirus , unde is Catena indo sum cognomentum , uicarius ipse is qui praesum adhuc defenso ad sors periculum communis traho . 
 et insto ut is quoque cum tribunus et alius plus ad comitatus imperator uincio perduco : qui percitus ille exitium urgeo abrumpo ferrum idem adorior Paulus . 
 et quia langueo dexter , letaliter ferio non possum , iam districo mucro in proprius latus impingo . 
 hic que deformis genus mors excedo ex uita iustissimus rector audeo miserabilis casus leuo multus . 
 qui ita scelestus patro Paulus cruor perfundo reuertor que ad princeps castra multus cooperio paene catena adduco in squalor deiectus atque maestitia , qui aduentus intendo eculeus uncus que paro carnifex et tormentum . 
 et ex hic proscribo sum plus actus que in exilium alium , non nullus gladius consumo poenalis . 
 neque enim quisquam facile memini sub Constantius , ubi susurro tenus hic moueo , quisquam absoluo inter hic Orfitus praefectus potestas rego urbs aeternus ultra modus defero dignitas sui effero insolenter , uir quidem prudens et forensis negotium oppidum gnarus , sed splendor liberalis doctrina parum quam nobilis decet instituo , qui administro seditio sum concito grauis ob inopia uinum : hic auidus usus uulgus intendo ad motus asper excito et creber . 
 et quoniam miror possum quidam peregrinus existimo hic lego forsitan , si  , quamobrem cum oratio ad is monstro deflexeo qui Roma gero , nihil praeter seditio narro et taberna et uilitas hic similis alius , summatim causa perstringo nusquam ab ueritas spons proprius digredior . 
 tempus qui primus auspicium in mundanus fulgor surgo uictura dum sum homo Roma , ut augeo sublimis incrementum , foedus pax aeternus uirtus conuenio atque fortuna plerumque dissideo , qui si alter desum , ad perfectus non uenio summitas . 
 is populus ab incunabulum primus ad usque pueritia tempus extremus , qui annus circumcludo fere trecenti , circummuranus perfero bellum , deinde aetas ingressus adultus post multiplex bellum aerumna Alpes transcendo et fretum , in iuuenis erectus et uir ex omnis plaga quam orbis ambio inmensus , reporto laureus et triumphus , iam que uergo in senium et nomen solus aliquotiens uinco ad tranquillus uita discedo . 
 ideo urbs uenerabilis post superbus effero gens ceruix opprimo latus que lex fundamentum libertas et retinaculus sempiternus uelut frux parens et prudens et diues Caesar tamquam liber suus regendus patrimonium ius permitto . 
 et olim licet otiosus sum tres pacatus que centuria et nullus suffragium certamen sed Pompilianus redeo securitas tempus , per omnis tamen quotquot sum pars terra , ut domina suscipio et regina et ubique pater reuereor cum auctoritas canities populus que Romanus nomen circumspectus et uerecundus . 
 sed laedo hic coetus magnificus splendor leuitas paucus inconditus , ubi natis sum non reputo , sed tamquam indulgeo licentia uitium ad error labor atque lasciuio . 
 ut enim Simonides lyricus doceo , beatus perfectus ratio uieturus ante alius patria sum conuenio gloriosus . 
 ex hic quidam aeternitas sui commendo possum per statua aestimo is ardenter adfecto quasi plus praemium de figmentum aereus sensus careo adepio , quam ex conscientia honestus recte que facio , is que aurum curo inbracteo , qui Acilium Glabrio delo sum primo , cum consilium arma que rex supero Antiochus . 
 quam autem sum pulcher exiguus hic sperno et minimus ad ascensus uerus gloria tendo longus et arduus , ut memoro uates Ascraeus , censorius Cato monstro . 
 qui interrogo quam ob res inter multus . 
 . . statua non habeo malo inquam ambigo bonus quam ob res is non mereo , quam qui sum grauis cur impetro mussito . 
 alium summum decus in carrucha solio altior et ambitiosus uestis cultus pono sudo sub pondus lacerna , qui in collis insero cingulum ipse adnecto nimius subtegmen tenuitas perflabilis , expando is creber agitatio magis que sinister , ut longior fimbria tunica que perspicuus luceo uarietas licium effigio in species animal multiformis . 
 alium nullus quaero uultus seueritas adsimulatus patrimonium suus in immensus extollo , cultor ut puta ferax multiplico annuus fructus , qui ab primus ad ultimus sol sui abunde iactito possideo , ignoro prŏfectus maior suus , per qui ita magnitudo Romanus porrigo , non diuitia eluceo sed per bellum saeuissimus , neque ops neque uictus neque indumentum uilitas gregarius miles discrepo oppositus cunctus supero uirtus . 
 hic ex causa conlaticius stips Ualerius humo ille Publicola et subsidium amicus maritus inops cum liber uxor alo Regulus et doto ex aerarium filia Scipio , cum nobilitas flos adultus uirgo diuturnus absentia pauper erubesco pater . 
 at nunc si ad aliquis bene nummo tumeo que ideo honestus aduena saluto introeo , primitus tamquam exopto suscipio et interrogo multus cogo que mentior , miror numquam antea uisus summas uir tenuis tu sic enixe obseruo , ut paeniteo ob hic bonum tamquam praecipuus non uideo ante decennium Roma . 
 hic que adfabilitas confido cum idem postridie facio , ut incognitus haereo et repentinus , hortator ille hesternus cliens numero , qui sum uel unde uenio diu ambigo agnosco uero tandem et adscisco in amicitia si tu saluto adsiduitas do triennium indiscretus et per tot dies desum tempus , reuertor ad par perferendus , neque ubi sum interrogo et qui tandem miser discedo , aetas omnis frustra in stipes contero summitto . 
 cum autem commodum intervallo tempus conuiuium longus et noxia coeperum apparo uel distributio sollemnis sportula , anxio deliberatio tracto an excipio hic qui uicissitudo debeo , peregrinus inuito conuenio , et si digero plenus consilium is placeo fio , is adhibeo qui pro domus excubo auriga aut ars tesserarius profiteor aut secretior quidam sui nosco confingo . 
 homo enim erudio et sobrius ut infaustus et inutilis uito , eo quoque accedo quod et nomenclator  hic et talis uendito , merces accipio lucrum quidam et prandium insero subditicius ignobilis et obscurus . 
 Mensa enim uorago et  uoluptas inlecebra , ne longe progredior , praetermitto illic transeo quod quidam per amplus spatium urbs subuerto que silex sine periculum metus propero equus uelut publicus signo qui dico calceus agito , familiaris agmen tamquam praedatorius globus post tergum traho ne Sannio quidem , ut aio comicus , domi relinquo . 
 qui imitao matrona complures operio caput et basterna per latus ciuitas cunctus discurro . 
 ut que proelium pereo rector primo caterua denso oppono et fortis , deinde leuis armatura , post iaculator ultimus que subsidialis acies , si fors adego , iuvaturus , ita praepono urbanus familia suspendo digero sollicitus , qui insignis facio uirga dexter apto uelut tessera datum castrensis iuxta uehiculum frons omnis textrinus incedo : hic atro coquina iungo ministerium , dein totus promiscuus seruitium cum otiosus plebeius de uicinitas coniunctum : postremus multitudo spado ab senex in puer desino , obluridus distorqueo que lineamentum compages deformis , ut quisquis  quisquam cerno mutilus homo agmen detestor memoria Samiramid regina ille uetus , qui tener mas castro omnis primus uelut uis iniecto natura , idem que ab institutum cursus retorqueo , qui inter ipse oriundus crepundia per primigenius semen fons  quidam modus lex uia propago posteritas ostendo . 
 qui cum ita sum , paucus domus studium seria cultus antea celebro nunc ludibrium ignavia torpeo exundo , uocalis sonus , perflabilis tinnio fidius resulto . 
 denique pro philosophus cantor et in locus orator doctor ars ludicrus accio et bybliotheca sepulcrum ritus in perpetuus claudo organum fabrico hydraulicum , et lyra ad species carpentum ingens tibia que et histrionicus gestus instrumentum non leuis . 
 postremus ad is indignitas sum uenio , ut cum peregrinus ob formido haut ita dudum alimentum inopia pello ab urbs praeceps , sectator disciplina liberalis impendium paucus sine respiratio ullus extrudo , teneo minimus adsecla uerus , quisque is simulo ad tempus , et tres mille saltatrix ne interpello quidem cum chorus totidem que remaneo magister . 
 et licet quocumque oculus flecto femina adfatim multus specto cirratus , qui , si nubo , per aetas ter iam nixus possum suppeto liber , ad usque taedium pes pauimentum tergeo iacto uolucriter gyrus , dum exprimo innumerus simulacrum , qui fingo fabula theatralis . 
 ille autem non dubito quod cum sum aliquando uirtus omnis domicilium Roma , ingenuus aduena plerusque nobilis , ut Homericus baca suauitas Lotophagus , humanitas multiformis officium retentao . 
 nunc uero inanis flatus quidam uilis sum quisquis extra urbs pomerium nascor aestimo praeter orbus et caelebs , neque credo possum qui obsequium diuersitas colo homo sine libera Roma . 
 et quoniam apud is ut in caput mundus morbus acerbitas celsior dominor , ad qui uel sedo omnis professio medo torpesco , excogito sum adminiculum sospitalis nequeo amicus perfero similis uideo , addo que sum cautio paucus remedium alius satis ualidus , ut famulus perconto missus qui ad modus ualeo notus hic aegritudo colligo , non ante recipio domus quam lauacrum  corpus . 
 ita etiam alienus oculus uideo metuo labs . 
 sed tamen hic cum ita tute obseruo , quidam uigor artus inminutus rogo ad nuptia ubi aurum dexter manus cauo offero , inpigre uel usque Spoletium pergo . 
 hic nobilis sum instituo . 
 ex turba uero ima sors et paupertinus in taberna aliqui pernocto uinarius , non nullus uelarium umbraculum theatralis lateo , qui Campanus imitor lasciuio Catulus in aedilitas suus suspendo omnis primus ; aut pugnaciter alea certo turpis sonus fragosus naris introrsum reduco spiritus concrepo ; aut qui sum studium omnis magnus ab ortus lux ad uespera sol fatisco uel pluuia , per minutia auriga equus que praecipuus uel delinquo scruto . 
 et sum admodum mirus uideo plebs innumerus mens ardor quidam infundo cum dimicatio curulis euentus pendeo . 
 hic similis que memorabilis nihil uel serium ago Roma permitto . 
 ergo redeo ad textus . 
 Latius iam dissemino licentia onerosus bonus omnis Caesar nullus post hic adhibeo modus orior latus cunctus uexo neque honoro parco neque urbs primat neque plebeius . 
 denique Antiochensus ordo uertex sub unus elogium iubeo occido ideo effero , quod is celebro uilitas intempestiuus urgeo , cum impendo inopia , grauis rationabilis respondeo ; et pereo ad unus ni comes orior tunc honoratus figo constantia resisto . 
 sum autem diritas is hic quoque indicium neque obscurus neque lateo , qui ludicrus cruentus delecto et in circo sex uel septem aliquotiens ueto certamen pugil uicissim sui concido perfundo que sanguis species ut lucror ingens laeto . 
 accendo super hic incito propositum ad noceo aliquis mulier uilis , qui ad palatium ut posco intromitto insidia is latenter obtendo prodo ab miles obscurissimus . 
 quam Constantina exultans ut in tuto iam loco maritus salus munero uehiculum que impositus per regius ianua emitto in publicus , ut hic inlecebra alius quoque ad indicandus prolico par uel maior . 
 post hic Galli Hierapolis profecor ut expeditio species tenus adsum , Antiochensus plebs suppliciter obsecro ut inedius dispello metus , qui per multus difficilis que causa adsum iam spero , non ut mos sum princeps , qui diffundo potestas localis subinde medeor aerumna , dispono quisquam statuo uel ex prouincia alimentum transfero conterminus , sed consularis Syria Theophilus prope adstans ultimus metuo multitudo do is assidue replico quod inuito rector nullus egeo possum uictus . 
 augeo hic uulgus sordidior audacia , qui cum ingrauesco penuria commeatus , fama et furor impello Eubulus quidam inter suus claris domus ambitiosus ignis subdo inflammo rector que ut sui iudicium imperialis addictus calx incesso et pugna conculco seminex lanio misero discerpo . 
 post qui lacrimosus intereo in unus exitium quisque imago periculum suus considero documentum recens similis formido . 
 idem tempus serenianus ex dux , qui ignauia populor in Phoenix Celses ante refero , pulso maiestas imperium reus ius postulatus atque lex , incertus qui possum suffragatio absoluo , aperte conuinco familiaris suus cum pileus , qui caput operio , incanto ueto ars ad templum mitto fatidicus , quaerito exprimo an is firmus portendo imperium , ut cupio , et cunctus . 
 duplex que idem dies accido malum , qui et Theophilus insons atrox intercipio casus , et serenianus dignus exsecratio cunctus , innoxius , modo non reclamo publicus uigor , discedo . 
 hic subinde constanter audio et quidam refero Thalassio doceo , qui is odi iam comperio lex communis , scribo ad Caesar blande adiumentum paulatim ille subtraho , sollicito sui simulo ne , utor sum militaris otium fere tumultuosus , in is pernicies conspiro , sol que schola iubeo sum  palatinus et protector cum scutarius et gentilis , et mando Domitianus , ex comes largitio , praeficio ut cum in Syrie uenio , Gallus , qui crebro accio , ad Italia propero blande hortor et uerecundus . 
 qui cum uenio ob hic festino iter Antiochea , praestringo palatium ianua , contemptus Caesar , qui uideo decet , ad praetorium cum pompa sollemnis pergo morbus que diu causor neque regia introeo neque procedo in publicus , sed abdo multus in is molior exitium addo quidam relatio superuacuus , qui subinde dimitto ad princeps . 
 rogo ad ultimus admitto que in consistorium ambages nullus praegredior inconsideratus et leuiter proficiscor inquam ut praeceptum sum , Caesar scio quod si cesso , et tuus et palatium tu aufero iubeo prope dies annona . 
 hic que solus contumaciter dico subiro abscedo neque in conspectus is postea uenio saepe arcessitus . 
 hinc ille commoueo ut iniustus perfero et indignus praefectus custodia protector mando fido . 
 quo compertus Montius tunc quaestor acer quidem sed ad lenitas propensus , consulo in communis aduocatus palatinus primus schola adlocutus sum molliter doceo neque decet hic fio neque prosum addo que uox obiurgatorius sonus quod si is placeo , post statua Constantius deiectus super adimo uita praeficio conuenio securiter cogito . 
 hic cognosco Galli ut serpens adpetitus telum uel saxum iam que spes extremus opperior et succurro salus suus quiuis ratio colligo omnis iubeo armo et cum sto attoneo , districtus dens acies strido adsum inquam uir fortis ego periclitor uos cum . 
 Montius nos tumor inusitatus quidam et nouus ut rebellis et maiestas recalcitro augusta per hic qui strepo incuso iratus nimirum quod contumax praefectus , quis res ordo postulo ignoro dissimulo formido tenus iubeo custodio . 
 nihil moror post hic milito avidus saepe turba adorior sum mons primus , qui diuerto in proximus , leuis corpus senex atque morbosus , et hirsutus resticula crus is innecto  sine spiramentum ullus ad usque praetorium traho praefectus . 
 et idem impetus Domitianus praeceps per scala itidem funis constringo , is que coniunctus per amplus spatium ciuitas acer rapto discursus . 
 iam que artus et membrum diuello compages superscando corpus mortuus ad ultimus trunco deformitas uelut exsaturo mox  in flumen . 
 incendo autem audax usque ad insanio homo ad hic , qui nefarius egeo conatus , Luscus quidam curator urbs subito uisus : is que ut heiulor baiolus praecentor ad expedio qui  sum incito uox creber . 
 qui haut longe postea ideo uiuus exuro sum . 
 et quia Montius inter dilancino manus spiritus efflo Epigonus et Eusebius neque professio neque dignitas ostendo aliquotiens increpo , qui sum hic magnus quaero industria , et nequid intepesceo , Epigonus ex Lycia philosophus duco et Eusebius ab emitto Pittaca cognomentum , concito orator , cum quaestor non hic sed tribunus fabrica insimulo promitto arma si nouus res agito comperio . 
 idem dies Apollinaris Domitianus gener , paulus ante ago palatium Caesar cura , ad Mesopotamia mitto ab socer per milito numerus immodicus scruto , an quidam altior meditor iam Galli secerno suscipio scribo , qui compertus Antiochea gero per minor Armenia labor Constantinopolis peto exinde que per protector retraho arte teneo . 
 qui dum ita struo , indico sum apud Tyros indumentum regalis textus occulo , incertus qui loco uel qui usus apparatus . 
 ideo que rector prouincia tunc pater Apollinaris idem nomen ut conscius duco sum alium que congrego sum ex diuersus ciuitas multus , qui atrox crimen pondus urgeo . 
 iam que lituus clades concrepo internus non celo ut antea turbidum saeuio ingenium a uerus consideratio detortus et nullus impositus uel compositus fides sollemniter inquiro neque discerno ab societas noxius insons uelut exturbao ex iudicium fas omnis discedo , et causa legitimus sileo defensio carnifex rapina sequester et obductio capet et bonus ubique multatio uersor per orientalis prouincia , qui recenseo puto nunc oportunus absque Mesopotamia digero , cum bellum parthicus dico , et Aegyptus , quam necessarius alius reiicio ad tempus . 
 supero Taurus mons uertex qui ad sol ortus sublimior attollo , Cilicia spatium porrigo late disteno diues bonus omnis terra , is que latus dexter adnecto Isauria , par sors uber palmes uigeo et frux minuo , quam medius navigabilis flumen Calycadnus interscindo . 
 et hic quidem praeter oppidum multus duo ciuitas exorno Seleucia opus Seleucus rex , et Claudiopole qui deduco colonia Claudius Caesar . 
 Isaura enim antehac nimium possum , olim subuerto ut rebellatrix interneciuus aegre uestigium claritudo pristinus monstro admodum paucus . 
 Cilicia uero , qui Cydnus amnis exulto , Tarsus nobilito , urbs perspicabilis hic condo Perseus memoro , Iuppiter filius et Danaes , uel certe ex Aethiopia proficiscor  quidam nomen uir opulentus et nobilis et  auctor uocabulum refero , et mopsuestia uates ille domicilium Mopsus , qui ab conmilitio Argonautar cum aureus uello diripio redeo , error abstraho delo que ad Africa litus mors repentinus consumo , et ex is cespes punicus tectus maneo is heroicus dolor uarietas medeor plerumque sospitalis . 
 hic duo prouincia bellum quondam piraticus caterua mixo praedo ab Seruilius pro consul missa sub iugum facio sum uectigalis . 
 et hic quidem regio uelut in promineo terra lingua pono ob orbis eous mons Amanus disparo . 
 orior uero limes in longus protentus et rego ab Euphratum flumen ripa ad usque supercilium porrigo Nilius , laeuo Saracenus contermino gens , dexter pelagus fragor pateo , quam plaga Nicator Seleucus occupo augeo magnus in modus , cum post Alexander macedonus obitus successorius ius teneo regnum Persis , efficacia inpetrabilis rex , ut indico cognomentum . 
 abusus enim multitudo homo , quam tranquillus in res diu rego , ex agrestis habitaculum urbs construo multus ops firmus et uis , qui ad praesens pleraeque licet Graeci nomen appello , qui idem ad arbitrium impositus sum conditor , primigenius tamen nomen non amitto , qui is Assyria lingua institutor uetus indo . 
 et primus post Osdroena quam , ut dico sum , ab hic descriptio discerno , commagena , nunc Euphratensis , clementer adsurgo , Hierapolus , uetus Ninus et Samosatus ciuitas amplus inlustris , deinde Syria per speciosus interpateo diffundo planities . 
 hic nobilito Antiochea , mundus cognosco ciuitas , qui non certo alius advecticius ita adfluo copia et internus , et Laodicia et Apamia itidem que Seleucia iam inde ab primus auspicium florentissimus . 
 post hic adclino Libanus mons Phoenix , regio plenus gratia et uenusto , urbs decoro magnus et pulcher ; in qui amoenitas celebritas que nomen Tyros excello , Sidon et Berytus idem que par emitto et Damascus saeculum condo priscus . 
 hic autem prouincia , qui Orons ambio amnis imus que pes Cassius mons ille celsus praetermeo fundo in Parthenius mare , Gnaius Pompeius supero Tigranes regnum Armenius abstraho dicio Romanus coniungo . 
 ultimus Syria sum Palaestina per interuallum magnus  , colo abundo terra et nitidus et ciuitas habeo quidam egregius , nullus nullus cedo sed sui uicissim uelut ad perpendiculum aemulus : Caesarea , qui ad honor Octauianus princeps exaedifico Herodes , et Eleutheropolis et Neapolis itidem que Ascalo Gaza aeuum superior exstruo . 
 in hic tractus navigeer nusquam uiso flumen sed in locus plurimus aqua suapte natura calo emergo ad usus aptus multiplex medela . 
 uerus hic quoque regio par sors Pompeius Iudaei domo et Hierosolyma capio in prouincia species defero ius dictio formo . 
 hic Arabia sum consero , ex alius latus Nabataei contiguus ; opimus uarietas conmercio castra que oppleo ualidus et castellum , qui ad repello gens uicina excursus sollicitudo  uetus per oportunus saltus erigo et cautus . 
 hic quoque ciuitas habeo inter oppidum quidam ingens Bostra et Gerasa atque Philadelphia murus firmitas cautissimus . 
 hic prouincia impositus nomen rector que adtributus obtempero lex noster Traianus compello imperator incola tumor saepe contundo cum gloriosus martes medius urgeo et Parthi . 
 Cyprus itidem insula procul ab continens discerno et portuos inter municipium crebrus urbs duo facio clarus Salamis et Paphus , alter Iuppiter delubrum alter Uenus templum insignis . 
 tantus autem tam que multiplex fertilitas abundo res omnis idem Cyprus ut nullus externus indigeo adminiculum indigenus uis ab fundamentum ipse carina ad supremus usque carbasus aedifico onerarius nauis omnis que armamentum instructus mare committo . 
 neque pigeo dico auide magis hic insula populus Romanus inuado quam iustus . 
 Ptolomaeus enim rex foedero nos et socius ob aerarium noster angustia iussus sine ullus culpa proscribo ideo que haurio uenenus uoluntarius mors deleo et tributarius facio sum et uelut hostilis is exuvia classis inposio in urbs advicio sum per Cato , nunc repeto ordo gero . 
 inter hic ruina uarietas ab Nisui qui tueor accio Ursicinus , qui nos obsequor iungo imperialis praeceptum , dispicio lis exitialis certamen cogo abnuo et reclamo , adulor oblatro turma , bellicosus sane miles que semper et miles ductor sed forensis iurgium longe discerno , qui metus suus discrimen anxius cum accusator quaesitor que subditiuus sui consocio ex idem fouea cerno emergo , qui clam palamves agito , occulo constans littera edoceo implorans subsidium , qui metus tumor notus Caesar exhalo . 
 sed cautela nimius in peus haereo plaga , ut narro postea , aemulus consarcino insidia grauis apud constans , ceterus medius princeps sed siquis auris is hic modus quiuis infundo ignotus , acerbus et inplacabilis et in hic causa titulus dissimilis suus . 
 proinde dies funestus interrogatio praestituo imaginarius iudex eques resideo magister adhibeo alius iam qui sum agendus praedoceo , et adsisto hinc inde notarius , quis quaesio sum , quidve responsum , cursum ad Caesar perfero , qui imperium trux , stimulus regina exserto auris subinde per aulaeum , neque diluo obiectum permido neque defendo pereo complures . 
 primus igitur omnis statuo Epigonus et Eusebius ob nomen gentilitas opprimo . 
 praedico enim mons sub ipse  terminus hic uocabulum appello fabrica culpo tribunus ut adminicula futurus molitio polliceor . 
 et Epigonus quidem amictus tenus philosophus , ut appareo , prex frustra tempto , sulco latus mors que metus admoueo turpis confessio cogito socius , qui nullus sum , sum firmo cum neque uideo quisquam neque audio penitus expers forensis res ; Eusebius uero obiectum fidenter nego , suspendo in idem gradus constantia sto latrocinium ille sum , non iudicium clamo . 
 cumque pertinaciter ut lex gnarus accusator flagito atque sollemnis , doceo is Caesar libertas que superbia ratus tamquam obtrectator audax excarnifico praecipio , qui ita euiscero ut cruciatus membrum desum , implorans caelum iustitia , toruus renideo fundo pectus maneo inmobilis neque sui incuso neque quisquam alius passus et tandem neque confiteor neque confutatus cum abicio consors poenalis sum mors multo . 
 et duco intrepidus tempus iniquitas insulto , imitor Zeno ille uetus Stoicus qui ut mentior quidam lacero diu , auello sedes lingua suus cum cruentus sputamen in oculus interrogo Cyprius rex impingo . 
 post hic indumentum regalis quaero et minister fuco purpura torqueo confiteor que pectoralis tunicula sine manica texo , Marus nomen quidam induco sum ut appello Christianus diaconus , qui prolao littera  Graeci sermo ad Tyriium textrinum praeposio celero species perurgeo quam autem non indico denique etiam idem ad usque discrimen uita uexo nihil fateor compulsus sum . 
 quaestio igitur per multiplex dilato fortuna cum ambigo quidam , non nullus leuiter actito consto , post multus clades Apollinares ambo pater et filius in exilium actus cum ad locus cratera nomen peruenio , uilla scilicet suus qui ab Antiochea uicensimus et quartus disiungo lapis , ut mando sum , frango crus occido . 
 post qui nex nihilum lenior ferocio Galli ut leo cadauer pastus multus hic modus scruto . 
 qui singulus narro non refero , ego professio modus , qui evitor sum , excedo . 
 hic dum orio diu perfero , caelum resero tepor constanter consulatus suus septiens et Caesar ter egredior Arelate Valentia peto , in Gundomadus et Uadomarius frater Alamannus rex arma moueo , qui creber excursus uasto confinis limes terra Galli . 
 dum que ibi diu moror commeatus opperior , qui translatio ex Aquitania uernus imber solio crebrior prohibeo auceo que torreo , Herculanus aduenio protector domesticus , Hermogenes ex magister eques filius , apud Constantinopolis , ut supra refero , popularis quondam turbela discerbo . 
 quo uere refereo qui Galli ago , damnum super praetereo maereo et sum timor suspendo angor animus quam diu possum emendo . 
 miles tamen interea omnis apud Cabillona colligo mora impatiens saeuio hic inritatus , quod neque subsidium  suppeto alimentum nondum ex usus transfero . 
 unde Rufinus is tempestas praeficio praetorium ad discrimen trudo sum ultimus . 
 eo enim ipse compello ad miles , qui exagito inopia simul et feritas , et alioqui coalo mos in ordinarius dignitas asperum semper et saeuus , ut satisfacio atque monstro , quam ob causa annona convectio sum impedio . 
 quod opus consulto cogito astute , ut hic insidia genus Galli pereo auunculus , ne is ut praepotens acuo in fiducia exitiosus coeptao . 
 uerus nauo sum opus diligens hic que dilato Eusebius praepono cubiculum mitto sum Cabillona aurum sui cum perfero , qui per turbulentus seditio concitor occultior distribuo et tumor consenesco miles et salus sum in tuto loco praefectus . 
 deinde cibus abunde perfero castra dies praedico sum motus . 
 emetior itaque difficultas multus et nix obruo callis plurimus ubi prope Rauracus uenio sum ad supercilium flumen Rhenus , resisto multitudo Alamanna pons suspendo nauis compages Romanus uis nimius ueto ritus grando undique conuolo telum , et cum is impossibilis uideo , imperator cogitatio magnus  , quis capesso ambigo . 
 ecce autem ex improuisus index quidam regio gnarus aduenio et merces accipio uadosus locus nox monstro unde supero possum flumen : et possum aliorsum intentus hostis exercitus inde transgredior nullus is opinor cunctus uasto , ni paucus ex idem gens , qui sum honoratior militia cura committo , popularis suus hic per nuntius doceo occulo , ut quidam existimo . 
 infamo autem hic suspicio latinus domesticus comes et Agilo tribunus stabulum atque Scudilo scutarius rector , qui tunc ut dexter suus gesto res publica colo . 
 at barbarus suscipio pro insto res ratio consilium , dirimo forte auspex uel congredior prohibeo auctoritas sacrum , mollio rigor , qui fidenter resisto , optimas misere delictum uenia peto et pax . 
 tens igitur rex uterque legatus et negotium tectior diu penso cum pax oportet tribuo , qui iustus condicio peto , is que ex res tum sum sententia uia concino adprobo , aduoco in contio exercitus imperator pro tempus paucus dico tribunal adsistens circumdatus potestas coetus celsus ad hic disseruio modus : nemo quaeso miror , si post exsudao labor iter longus congero que adfatim commeatus fiducia uos ducto barbaricus pagus aduento uelut muto repens consilium ad placidus deuerto . 
 pro suus enim locus et animus quisque tu reputo is inuenio uerus , qui miles ubique , licet membrum uigeo firmus , sui solus uita que proprius circumspicio et defendo , imperator uero officiosus dum metuo omnis , alienus custos salus nihil non ad suus specto tutela ratio populus cognosco et remedium cunctus qui status negotium admitto , arripo debeo alacriter secundus numen uoluntas defero . 
 ut in breuis igitur confero et ostendo qui ex causa omnis uos simul adsum uolo , commilito meus fidus , accipio aequus auris qui succinctius explico . 
 ueritas enim absoluo semper atque perquam sum simplex . 
 arduus uester gloria gradus , qui fama per plaga quoque accola extimus diffundo , excellenter adcrescens , Alamannus rex et populus formido per orator qui uideo summitto ceruix concessio praetereo posco et pax . 
 quam ut cunctator et cautus utilis que monitor , si uester uoluntas adsum , tribuo debeo censeo multus contemplor . 
 primo ut Mars ambiguus declino , dein ut auxiliator pro aduersarius adscisco quod polliceor tum autem ut incruens mitigo ferocia flatus perniciosus saepe prouincia , postremus is reputo quod non ille hostis vinco solus , qui cado in acies pondus arma opprimo et uis , sed multo tuto etiam tuba taceo sub iugum mitto uoluntarius qui sentio experior neque fortitudo in rebellis neque lenitas in supplix animus absum Romanus . 
 in summus tamquam arbiter uos quis suadeo opperior ut princeps tranquillus temperanter adhibeo modus  felicitas decerno . 
 non enim inertius sed modestia humanitas que , ego credo , hic qui recte consultum sum adsigno . 
 mox dico finio , multitudo omnis ad , qui imperator uolo , promptus laudo consilium consentio in pax is ratio magis perceo , qui nosco expeditio creber fortuna is in malus tantum ciuilis uigilo , cum autem bellum moueo externus , accido plerumque luctuosus , ico post hic foedus gens ritus perfectus que sollemnitas imperator Mediolanum ad hiberna discedo . 
 ubi cura abiicio pondus alius tamquam nodus et codex difficillimus Caesar convello nisus ualidus cogito , is que delibero cum proximus clandestinus conloquium et nocturnus qua uis ,  commentum is fio , antequam effundo res pertinaciter incumbo confidentia , accio mollior scribo per simulatio tractatus publicus nimis urgeo idem placeo Gallus , ut auxilium destitutus sine ullus intereo obstaculum . 
 hic sententia uersabilius adulor refragor globus inter qui sum Arbetium ad insidio acer et flagrans , et Eusebius tunc praepono cubiculum effusus ad noceo is occurro Caesar discedo Ursicinus in oriens perniciosus relinquo , si nullus sum , qui prohibeo altior medito . 
 idem que residuus regius accedo spado , qui is tempestas plus habeo cupiditas ultra mortalis modus adolesco , inter ministerium uita secretior per arcanus susurrus nutrimentum fingo crimen subsero : qui pondus inuidia grauior uir fortus opprimo , subolesco imperium adultus is filius mussito , decore corpus favorabilis et aetas , per multiplico armatura scientia agilitas que membrum inter cotidianus proludia exercitus consulto consilium cognosco : Gallus suopte ingenium trux per suppono quidam ad saeuus facinus ideo animo ut is dignus omnis ordo detestatio exosus ad magister eques liber principatus insigne transfero . 
 cum hic talis que sollicitus is auris everbero expono semper is modus rumor et pateo , uarius animus tum misceo consilium , tandem is ut bonus facio eligo : et ursicinum primum ad sui uenio summus cum honor mando is species ut pro res tunc urgeo captus dispono concors consilium , qui uis incrementum parthicus gens ab arma minor impetus frango . 
 et nequid suspicor aduersi uenio , uicarius is , dum redeo , prosper mitto sum comes : accipio que littera et copia res uehicularia datum Mediolanum iter propero magnus . 
 resto ut Caesar post hic propero accio et abstergo causa suspicio soror suus , is uxor , constanter ad sui tandem desidero uenio multus fingo que blanditia hortor . 
 qui licet ambigo metuo saepe cruentus , spes tamen quod is lenio possum ut germanus prŏfectus , cum Bithynia introeo , in statio qui Caeni Gallicani appello , absumo sum uis febris repentinus . 
 qui post obitus maritus contemplor cado fiducia qui sui fultus existimo , anxio cogitatio , quis molior haereo . 
 inter res enim impeditus et turbidus ad hic unus mens sollicitus dirigo , quod constanter cunctus ad suus sententia confero neque satisfactio suscipio aliqui neque erro ignosco , sed , ut sum in propinquitas pernicies inclinatus , laqueus is latenter obtendo , si capio incautus , mors multo . 
 eo necessitas adduco ultimus que ni uigilo opperior , princeps locus , si copia pateo [ quam ] adfecto , sed perfidia proximus ratio bifarius uereor , qui is ut truculentus horreo et leuis , quisque altior Constantium fortuna in discordia ciuilis formido . 
 inter hic cura moles inmensus imperator scribo suscipio adsiduo moneo oro que , ut ad sui uenio et mens monstro obliquo res publica neque possum diuido neque debeo , sed pro uis quisque is fero suppetiae fluctuo , nimirum Gallia indico uastitas . 
 qui subsero non adeo uetus exemplum qui Diocletianus et is  ut apparitor Caesar non resideo , sed ultro citer que discurro obtempero et in Syria Augustus uehiculum irascor per spatium mille passus fere pes antegredior sum Galerius purpuratus . 
 aduenio post multus Scudilus scutarius tribunus uelamentum subagrestis ingenium persuasio opifex callidus . 
 qui is adulabilis sermo seria admixtus solus omnis proficiscor pellicio uultus adsimulo saepe replico quod flagrans uotum is uideo frater cupio patruelis , siquis per imprudentia gero sum remitto ut mitis et clemens , particeps que is suus maiestas adscisco , futurus labor quoque socius , qui Arctoaa prouincia diu fesdo posco . 
 ut que soleo manus iniectao faio hebeto sensus homo et obtundo , hic inceleber ad melior expectatio ericio egredior que Antiochea numen laeuus ducto prorsus eo tendo de fumo , ut prouerbium loquor uetus , ad flamma , et ingressus Constantinopolis tamquam in res prosperus et securis , edo equester ludus caput thorax auriga corona impono ut uictor . 
 qui cognosco constanter ultra mortalis modus exardeo atque nequus casus idem Galli de sum incertus agito quidam conduco salus suus per iter conor , remoueo sum omnis de industria miles ago in ciuitas peruius . 
 eo que tempus Taurus quaestor ad Armenia mitto confidenter neque appello is neque uideo transeo . 
 ueno tamen aliqui iussus imperator administratio species diuersus , idem ne commoueo sui possum , neue tempto aliquis occulo custodo , inter qui Leons sum , postea urbs praeficio ut quaestor , et Lucillianus quasi domesticus comes et scutarius tribunus nomen Bainobaudo . 
 emetior itaque longus interuallum et planus cum Hadrianopolis introeo urbs Haemimontana , Uscudama antehac appello , fessus que labor dies duodecim recreo uis comperio Thebaea legio in uicina oppidum hiemo consors suus mitto quidam , is ut remaneo promissum fidus hortor et firmus , suus fiducia abunde per statio loco confinis , sed obseruo cura pervigilis proximus nullus  uel audiendus qui fero furor possum facultas . 
 inde alius super alius urgeo littera exeo et decem uehiculum publica , ut praeceptum sum , usus relinquo palatinus omnis praeter paucus tor minister et mensa , qui aueho sui cum , squalor concreo celero gradus compello adigo multus , temeritas suus subinde flebiliter imprecatus , qui is iam despectus et uilis arbitrium subdo infimus . 
 inter hic tamen per indutiae natura conquiesco saucio is sensus circumstrido terror larua , interficio que  Domitianus et Montius praeuius corripio is ut existimo in somnus uncus furialis obiecto . 
 solutus enim corporeus nexus animus semper uigeo motus indefessus et cogitatio subicio et cura , qui mortalis sollicito mens , colligo uideo nocturnus , qui phantasia nos appello . 
 pando itaque uia for sors tristissimus , qui praestituo sum is uita et imperium spolio , iter intericio permutatio iumentum emetior uenio Petobio oppidum Noricores , ubi resero sum insidia latebra omnis , et Barbatium repens appareo comes , qui sub is domesticus praesum , cum Apodemius ago in res miles duco , qui beneficium suus oppignero eligo imperator certus neque praemium neque miseratio ullus possum deflecto . 
 iam que non umbro fallacia res ago , sed qui palatium sum extra murus , armo omnis circumdo . 
 ingressus que obscurum iam dies , ablatus regia indumentum Caesar tunica tego et paludamentum communis , is post hic nihil  uelut mando princeps iurandum crebritas confirmo et statim inquam exsurgo et inopinum carpentum priuo inpositum ad Histria duco prope oppidum Pola , ubi quondam peremptus Constantinus filius accipio Crispus . 
 et cum ibi seruo arte terror propinquo exitium iam praesepultus , accurro Eusebius cubiculum tunc praepono Pentadius que notarius et Mallobaude armatura tribunus iussus imperator  is singillatim doceo , qui ob causa quisque apud Antiochea neco iubeo trucido . 
 ad qui Adrasteus pallor perfundo hactenus ualeo loquor , qui plerosque incito coniunx iugulo Constantina , ignoro prŏfectus Alexander Magnus urgeo mater ut occido quidam insons , et dictito spes impetro postea qui uolo is sui per nouo mensis uterus porto praegnans , ita respondeo prudenter alius , parens bonus , posco merces ; homo enim salus beneficium nullus penso . 
 quo compertus inreuocabilis ira princeps percitus et dolor fiducia omnis fundo securitas in idem pono aboleo . 
 et missus Serenianum , qui in crimen maiestas uoco praestigium quidam absoluo sum supra monstro , Pentadius quin etiam notarius et Apodemius ago in res , is capitalis supplicium destino , et ita conligo manus in modus noxius quidam latro ceruix abscisus eripio que uultus et caput dignitas cadauer sum relinquo informis paulus ante urbs et prouincia formido . 
 sed uigilo utrubique supernus numen aequitas . 
 nam et Gallus actus opprimo crudelis , et non diu postea ambo cruciabilis mors absumpio sum , qui is licet noceo blande palpo periurium ad usque plaga perduco letalis . 
 qui Scudilus destillatio iecur pulmo uomito intereo , Barbatius , qui in is iam diu falsus compono crimen , cum ex magisterium pedes alte nitor quidam susurrus incuso , damno extinco per fallacia Caesar manus inlacrimosus obitus parento . 
 hic et hic modus quidam innumerabilis ultrix facinus impius bonus que praemiatrix aliquotiens operor Adrastia atque utinam semper quam uocabulum duplex etiam nemesis appello : ius quidam sublimus numen efficax , humanus mens opinio lunaris circulus superpono , uel ut definio alium , substantialis tutela generalis potentia partilis praesideo faio , quam theologus uetus fingo Iustitia filia ex abdo quidam aeternitas trado omnis despecto terrenus . 
 hic ut regina causa et arbitro res atque disceptator urna sors tempero accido uicis alterno uoluntas que noster exordior interdum alius , quam qui contendo , exitus termino multiplex actus permuto conuoluo . 
 idem que necessitas insolubilis retinaculus mortalitas uincio fastus tumeo in cassus et incrementum detrimentum que momentum uersus , ut nosco , nunc erigo mens ceruix opprimo et eneruo , nunc bonus ab imus suscito ad bene vivo extollo . 
 pinna autem ideo ille fabulosus uetustas apto , ut adsum uelocitas uolucer cunctus existimo , et praetendo gubernaculum do is que subdo rota , ut uniuersitas rego per elementum discurro omnis non ignoro . 
 hic inmaturus interitus ipse quoque suus pertaesus excedo ex uita aetas nonus annus atque uicensimus cum quadriennium impero . 
 nascor apud Tuscus in Massa Ueternensus , pater Constantius Constantinus frater imperator , mater que Gallus soror Rufinus et Cerealis , qui trabea consularis nobilito et praefectura . 
 sum autem forma conspicuus bonus , decet filum corpus membrum que rego compages , flauus capillus et mollis , barba licet recens emergo lanugo tener , ita tamen ut mature auctoritas emineo , tantum ab tempero mos Iulianus differeo frater , quantum inter Uespasianus filius sum Domitianus et Titus . 
 assumo autem in amplus fortuna fastigium uersabilis is motus experior sum , qui ludo mortalitas nunc eueho quidam in sidus , nunc ad Cocytus profundus mergo . 
 qui res cum innumerus sum exemplum , paucus tactus summus transcurra . 
 hic fortuna mutabilis et inconstans facio Agathocl Siculus ex figulus rex et Dionysius gens quondam terror Corinthus litterarius ludus praeficio . 
 hic Adramyttenus Andriscus in fullonius nascor ad Pseudophilippis nomen eueho et Perse legitimus filius ars ferrarius ob quaero doceo uictus . 
 idem Mancinus post imperium do Numantina , Samnitus atrocitas Ueturius , et Claudius corsa , substerno que feritas Carthago Regulus , iste iniquitas Pompeius post quaesitum Magnus ex res gero amplitudo cognomentum ad spado libido in Aegyptus trucido . 
 et Eunus quidam ergastularius seruus elucto in Sicilia fugitiuus . 
 quam multus splendidus locus natis idem res domina coniueo Uiriathus genu sum amplego uel Spartacius ? 
 quot caput , qui  gens , funestus carnifex abscido ? 
 alter in uinculum duco , alter insperatus praeficio potestas , alius ab summus culmen dignitas excutio . 
 qui omnis si scio quisquam uolo quam uarius sum et adsiduo , harena numerus idem iam desipio et mons pondus scrutor puto . 
 utcumque possum ueritas scrutor , is qui uideo licet per aetas , uel perplexus interrogo uerso in medium scio , narro ordo casus expono diuersus : residuus qui sequor aperio textus , pro uis captus limat absoluo , nihil obtrectator longus , ut puto , opus formido . 
 tunc enim laudandus sum breuitas cum mora rumpo intempestiuus nihil subtraho cognitio gero . 
 nondum apud Noricum exuo penitus Gallus Apodemius quoad uiuo igneus turba incentor rapio is calceus ueho equus permutatio uelox , ut nimietas cogo quidam extinguo , praecursorius index Mediolanum aduenio ingressus que regia ante pes proicio Constantius uelut spolium rex occido Parthi et perfero nuntio repentinus , doceo res insperatus et arduus ad sententia totus facilitas completus , hic qui summus aula teneo , omnis placeo studium in adulatio ex mos conlatus uirtus felicitas que imperator extollo in caelum , qui nutus in modus gregarius miles licet diuersus tempus duo exauctoro sum princeps , Ueteranio nimirum et Galli . 
 qui ille studium blanditia exquiro sublao inmunis que sui deinde sum ab omnis mortalitas incommodum fidenter existimo confestim ab iustitia declino ita intemperanter , ut aeternitas meus aliquotiens subsero ipse dicto scribendus que proprius manus orbis totus sui dominus appello , quod dico alius indignanter admodum fero debeo is qui ad aemulatio ciuilis princeps formo uita mos que suus , ut praedico , diligentia laboro enitor . 
 namque etiam si mundus infinitas Democritus rego , qui Anaxarchus incito magnus somnio Alexander , is reputo legens uel audio quod ut doceo mathematicus concino ambitus terra totus , qui nos uideo inmensus , ad magnitudo uniuersitas instar breuis optineo punctum . 
 iam que post misero deleto Caesar clades sono periculum iudicialis tuba in crimen laesus maiestas arcesso ursicinus adulescens magis magis que contra is salus liuor omnis bonus infestus . 
 hic enim superor difficultas quod ad suscipiendus defensio aequo et probabilis imperator auris occludo pateo susurrus insidio clandestinus , qui Constantius nomen per orior tractus omnis aboleo ante dico dux domi foris que desidero ut formidolosus Persica gens fingo . 
 sed contra accidens uir magnanimus sto immobilis , ne sui proicio abiectus caueo , parum tuo locus innocentia sto medullitus gemo , hic que unus tristis quod amicus ante hic frequens ad potior descisco ut ad successor officium mos posco soleo transeo lictor . 
 impugno autem is per fictus benignitas inlecebra collega et uir fortis propalam saepe appello Arbetium ad innecto letalis insidia uita simplex perquam calleo et is tempestas nimium possum . 
 ut enim subterraneus serpens foramen subsido occultus adsultus subito singulus transitor obseruo incedo , ita ille ab imus sors etiam post adipiscor summum militia munus , neque laedo aliquando neque lacesso inexplebilis quidam laedo propono conscientia polluo . 
 igitur paucus arcanus praeficio conscius latenter cum imperator sententia diu digero is sedeo , ut nox uenio procul ab conspectus militaris rapio Ursicinus indemnatus occido , ut quondam Domitius Coruulus dico caedo in conluuio ille Neronianus saeculum , prouincia fidus defensor et cautus . 
 qui ita compositus cum ad hic destino praedico tempus opperior , consilium in lenitudo flexus facinus impius ad deliberatio secundus differo praeceptum sum . 
 Inde que ad Iulianus recens  calumnia uerto machina memorabilis postea princeps , geminus crimen , ut iniquitas aestimo , implicitus : qui ab Macellus fundus in Cappadocia pono ad Asia demigro liberalis desiderium doctrina et per Constantinopolis transeo uideo frater . 
 qui cum obiectum diluo ostendo que neuter sine iussus facio , nefandus adsentatus coetus pereo urgeo , ni adspiratio supernus numen Eusebius suffrago regina duco ad Comus oppidum Mediolanum uicinus ibi que paulisper moror procudo ingenium causa , ut cupido flagro , ad Graecia eo permitto sum . 
 neque desum deinceps ex hic emergo casus , qui dispicio secundus auis contingo , dum punio ex ius , uel tamquam inro diffluo et uanus . 
 sed accido non numquam , ut opulor pulsor praesidium potior idem que tamquam edera celsus arbor adhaereo absolutio pretium mercor immensus : tenuis uero , qui exiguus res sum ad redimo salus aut nullus , damno abrumpo . 
 ideo que et ueritas mendacium uelo et ualeo pro uus aliquotiens falsus . 
 perduco sum idem dies et Gorgonius , qui sum thalamum Caesarianus cura committo , cumque is audeo sum particeps concitor que interdum ex confiteor pateo , conspiratio spado iustitia concinno mendacium obumbro , periculum euoluo abscedo . 
 hic dum Mediolanum ago , militaris caterua ab oriens perduco sum Aquileia cum aulicus plus , membrum inter catena fluo spiritus traho exiguum  que mora per aerumna detestor multiplix . 
 arcesso enim minister sum Galli ferocio per que is Domitianus discerpo credo et Montius , et alium post is actus in exitium praeceps . 
 ad qui audiendus arboreus mitto sum et Eusebius cubiculum tunc praepono , ambo inconsiderao iactantia , iniustus pariter et cruens . 
 qui nullus perspicacitas sine innocens sons que differentia alius  uel tormentum adflictus exulo poena damno , quidam ad infimus trudo militia , residuus capitalis addixor supplicium . 
 impleo que funus bustum reuertor uelut ouo gero refero ad princeps erga hic et similis pala obstino et grauis . 
 uehementior tunc et deinde constanter quasi praescribo for ordo conuello recludo pectus pateo insidio multus . 
 unde rumor auceps subito existo complures , honor uertex ipse ferinus morsus adpetens postea que pauper et diues indiscrete : non ut cibyrata ille Uerrinus , tribunal unus legatus lambo , sed res publicus membrum totus per incido malus uexo . 
 inter qui facile Paulus et Mercurius emineo : hic origo Persa , ille nascor in Dacia : notarius ille , hic ab minister triclinium rationalis . 
 et Paulus quidem , ut refero sum supra , Catena indo sum cognomentum , is quod in complico calumnia nexus sum indissolubilis ira , inuenio sui uarietas dispendo , ut in conluctatio calleo nimis quidam soleo artifex palaestritus . 
 Mercurius somnium appello comes , quod ut clam mordax canis internus saeuitia submisser agito cauda , epulae coetus que sui creber insero si per quies quisquam , ubi fusior natura uagor , uideo aliquis amicus narro , is uenenatus ars coloro in peis patulus imperator auris infundo et ob hic homo tamquam inexpiabilis obnoxius culpa , grauis mol crimen pulso . 
 hic augeo uulgatius fama tantum absum , ut prodo quisquam uideo nocturnus , ut aegre homo dormo sui praesens fateor externus , maereo que doceo quidam , qui apud Atlantei natis non sum , ubi memoro somnium non uideo , qui unde euenio res scientissimus relinquo . 
 inter hic quaestio supplicium que species dirus in Illyricum exorior alius clades ad multus periculum ex uerbum inanitas progredior . 
 in conuiuium Africanus Pannonia secundus rector apud Sirmium poculum amplior madefaco quidam arbiter adsum nullus existimo licenter imperium praesens ut molestus incuso : qui alium opto permutatio tempus aduento uelut ex praesagium adfirmo , non nullus maius augurium sui portendo incogitabilis dementia promitto . 
 ex qui numerus Gaudentius ago in res , mens praeceps stolidus res ut seria defero ad Rufinus , apparitio praefectura praetorianus tunc princeps , ultimus semper avidus homo et coalesco prauitas famosus . 
 qui confestim quasi pinna  ad comitatus princeps aduolo is que ad suspicio hic modus mollis et penetrabilis ita acriter inflammo , ut sine deliberatio ullus Africanus et omnis letalis mensa particeps iubeo rapio sublimo . 
 qui facio delator funestus ueto ex mos humanus ualidior cupio biennium is qui ago , ut postulo , continuo praecipio sum . 
 mitto igitur ad is corripio Teutomer protector domesticus cum collega onustus omnis catena , ut mando sum , perduco . 
 sed ubi uenio sum Aquileia , Marinus tribunus ex campidoctor is tempus uaco , auctor perniciosus sermo , et alioqui natura ferueo in taberna relinquo dum paro iter necessarius , latus culter . 
 . . casus  impingo statim que extractum uitalis intereo . 
 residuus duco Mediolanum excrucio que tormentum et confiteor inter epulae petulanter sui quidam loquor iubeo sum attineo poenalis claustrum sub absolutio aliquis spes licet incertus protector uero pronuntio uerto solus exilium , ut Marinus idem conscius morior permitto , uenia Arbetio mereo precor . 
 res hic modus finio . 
 . . et Lentiens ,  pagus indico sum bellum conlimitia saepe Romanus late inrumpens , ad qui procinctus imperator egredior in Raetia campus que uenio caninus , et digero diu consilium is uideo sum honestus et utilis , ut is cum miles pars  magister eques , cum ualidior exercitus manus relego margo lacus Brigantia pergo protinus barbarus congredior . 
 qui locus figura breuiter , quantum ratio patior , designo . 
 inter mons celsus amfractus inmanis pulsus Rhenus exorior per praerumpo scopulus extendo nullus aduena amnis adopto , ut per cataracta inclinatio praeceps fundo Nilus , et nauigo ab ortus possum primigenius copia exubero proprius , ni ruo curro similis potior quam fluo . 
 iam que ad planior solutus alo que diuortium ripa adrado lacus inuado rotundus et uastus , qui Brigantia accola Raetus appello , per que quadringenti et sexaginta stadium longus par que paene spatium late diffundo horror silua squaleo inaccessus , nisi qui uetus ille Romanus uirtus et sobrius iter compono latus barbarus et natura locus et caelum inclemens refragor . 
 hic ergo palus spumosus strepo uertex amnis inrumpens et unda quies permeo piger , medius uelut finalis interseco libramentum et tamquam elementum perennis discordia separo neque auho neque imminuo agmen qui infero , uocabulum et uis absoluo integer neque contagium deinde ullus perpetior  gurges intimo . 
 quisque sum impendium mirus , neque stagnum aqua rapidus transcursus moueo neque limosus subluvia tardo propero flumen , et confundo misceo non possum corpus : qui , ni ita ago ipse doceo aspectus , nullus uis credo possum discerno . 
 sic Alpheus orio in Arcadia cupido fons Arethusa capio scindo Ionius mare , ut fabula fero , ad usque  confinium progredior nympha . 
 Arbetius qui aduentus barbarus nuntio non exspecto dum adsum , licet scio orior bellum , in occulto defero insidia sto immobilis malo repentinus percello . 
 namque  ex latebra hostis exilio et sine parsimonia quisquis offendo possum , telum genus multiplex configo : neque enim resisto noster quisquam possum neque alius uita subsidium nisi discessus spero uelox . 
 quocirca uulnus declino inteno inconposio agmen miles huc et illic dispalo tergum ferio do . 
 plerusque tamen per angustus semita spargo periculum que praesidium tenebrosus nox extractum reuoluo iam lux redintegro uis agmen quisque proprius sui consocio . 
 in qui casus ita tristis et inopinus abundo numerus armo et tribunus desidero sum decem . 
 ob qui Alamannus tollo animus ferociter incedo sequor dies prope munimentum Romanus adimo matutinus nebula lux stringo mucro discurro frendo minae tumidus intento . 
 egredior que repens Scutarius cum obiectus turma hostilis repercutio sto , omnis suus conspiro mens cieo ad pugna . 
 uerus cum plerosque recens aerumna documentum terreo et intuo sum residuus credo haereo Arbetium , tres simul exsilio tribunus , Arintheus ago uicis armatura rector et Seniachus qui equester turma comes tueor et Bappum duco promoueo . 
 qui cum committo sui miles pro causa communis uelut proprius Decius uetus exemplum instar que flumen hostis superfudo non iustus proelium sed discursionus rapidus uniuersus in fuga cogo foedissimus . 
 qui dispergo laxo ordo dum que elabor propero impedo corpus nudo intego gladius hasta que densus ictus trunco . 
 multus que cum equus interficio iaceo etiam tum is dorsum uideo innexi : qui uideo omnis ex castra effudo , qui prodeo in proelium cum socius ambigo , cavo inmemor protero barbara plebs , nisi qui fuga eximo mors , calco cadauer struo et perfudo sanies peremptor . 
 hic que exitus proelium termino imperator Mediolanum ad hiberna ouo reverto et laetus . 
 exorior iam hinc res adflictus haut dispar prouincia malo calamitas turbo nouus extinguo omnis simul , ni fortuna moderatrix humanus casus motus euentus celer consummo impendium formido . 
 cum diuturnus incuria Gallia caedes acerbo rapina que et incendium barbarus licenter grassor nullus iuvo perfero , Siluanus pedester militia rector ut efficax ad hic corrigendus princeps iussus pergo Arbetio is maturo modus qui possum adigo , ut absum aemulus qui supersum adhuc grauo periculosus mola onus impingo . 
 Dynamius quidam actuarius sarcinalium princeps iumentum commendaticius ab is peto littera ad amicus ut quasi familiaris idem sum notissimus . 
 hic impetro , cum ille nihil suspicor simpliciter praesto , seruo epistula ut perniciosus aliquis in tempus molior . 
 memoro itaque dux Gallia ex res publicus discursao barbarus que propello iam sui diffido et trepido idem Dynamius inquietus ago ut uersutus et in fallo exercitor fraus comminiscor inpia subornator et conscio , ut  rumor incertus , Lampadium praeficio praetorium , et Eusebius ex comes res privatus , qui cognomentum sum indo Mattyocopa , atque aedesio ex magister memoria , qui ad consulatus ut amicus iunctissimus idem curo rogo praeficio , et peniculus series littera abstergeo , solus incolumis relinquo subscriptio alter multum ab uero ille dissono superscribo textus : uelut Siluanus rogo uerbum obliquus hortor que amicus ago intra palatium , uel priuatus inter qui et tuscus sum Albinus , alium que plus ut sui altior coeptor et prope dies locus principalis adeo iuvo . 
 hic fascis ad arbitrium figmentum conposio , uita pulso insons , ab Dynamei suscipio praefectus imperator , auidus scrutor hic et similis , censeo offero . 
 . . solus ingressus intimus capio ex res tempus , deinde spero ut peruigilo salus is custos et cautum lego que in consistorium astus callidus consarcino materia tribunus iubeo sum custodio , et de prouincia duco priuo , qui epistula nomen designo . 
 confestim que iniquitas res percitus Malarichus gentilis rector collega adhibeo strepo inmaniter circumuenio homo dico imperium per factio et dolus parum debeo proclamo , peto que ut ipse relinquo obses locus necessitudo suus , Mallobauda armatura tribunus spondo quod remeo , uelocius iubeo eo duco Siluanus adgredior nihil talis conatus , qualis insidiator acerrimus concito : uel contra sui par promitto Mallobaudes oro propero permitto , hic qui ipse polliceor sum impletur . 
 testor enim is sui procul dubius scio quod , siqui mitto externus , suopte ingenium Siluanus etiam nullus res perterreo timidus compositus forte turbo . 
 et quamquam utilis moneo et necessarius , uentus tamen loquor incassus . 
 namque Arbetio auctor Apodemius ad is  cum littera mitto inimicus bonus omnis diuturnus et grauis . 
 qui incido paruus duco cum uenio in Gallia , dissideo ab mandatum , qui prŏficiscens sum datum , neque uideo Siluanus neque offero scribo ut uenio admoneo remaneo adscisco que rationalis quasi proscriptus iam que neco magister pedes cliens et seruus hostilis tumor uexo . 
 inter hic tamen dum praesens Silvanus spero et Apodemius quietus perturbo , Dynamius ut argumentum ualidior impius structor adsero fides , compositus littera hic concino , qui offero princeps per praefectus , ad tribunus mitto fabrica Cremonensae nomen Silvanus et Malarichus , ab qui ut arcanus conscius moneo paro propere cunctus . 
 qui cum hic lego , haereo et ambigo dius quisnam is sum neque enim memini sui cum aliquando super negotium ullus interior hic qui littera accipio conlocutus epistula ipse per baiulus qui porto , iunctus miles ad Malarichum mitto obsecro , ut doceo aperte qui uolo , non ita perplexus : neque enim intellego firmo ut subagrestis et simplex , quis significo sum obscurior . 
 hic Malarichus subito nanctus etiam tunc squaleo et maestus suus que et popularis Silvanus uicis grauiter ingemisco adhibeo francus , qui is tempestas in palatium multitudo floreo , erectior iam loquor : tumultuor que patefacio insidia retego que iam fallacia , per qui ex confiteor salus is adpeto . 
 hic que cognosco statuo imperator dispicio consistorianus et militaris uniuersus in negotium praeterinquir . 
 cumque iudex fastideo , florenter Nigrinianus filius ago tunc pro magister officium , contemplor diligenter scribo apex que pristinus reliquiae quidam reperio animaduerto , ut facio sum , prior textus interpolo longe alius qui dicto Siluanus , ex libido consarcinata falsitas adscriptus . 
 proinde fallacia nubes discutio imperator doceo gero relatio fidelis , abrogatus potestas praefectus status sub questio praecipio sed absoluo sum enitor conspiratio multus . 
 suspendo autem Eusebius ex comes priuo sui conscio hic dico concito . 
 Aedesius enim paruus scindo quis ago sum pertinax infitiatio contendo abeo innoxius et ita finio negotium omnis sum absoluo qui exhibeo delatio compello criminosus . 
 Dynamius uero ut praeclarus ars inlustratus cum corrector dignitas rego iussus sum Tuscus . 
 ago inter hic apud Agrippina Siluanus assiduus que suus compertus nuntius , qui Apodemius in labo suus ago fortuna et scio animus tener uersabilis princeps , timeo ne trucido absens et indamnatus , in difficultas pono maximus barbaricus sui fides committo cogito . 
 sed Laniogaisus ueto , tunc tribunus , qui dum milito candidatus solus adsum morior constans supra refero , doceo que francus , unde orior , interficio is aut accepto praemium prodo , nihil tutus ex praesens ratus in consilium cogo extremus et sensis cum principium uertex secretior conlocutus idem que magnitudo promisdo merces accendo , cultus purpureus a draco et uexillum insignis XIII ad tempus abstraho ad culmen imperialis surgo . 
 dum que hic ago in Gallia , ad occasus inclino iam dies perfero Mediolanum insperabilis nuntius apertus Siluanus demonstro , dum ex magisterium pedes alte nitor , sollicito exercitus ad angustus culmen evecior . 
 hic mol casus inopinus Constantius ico quasi fulmen fatum primas consilium secundus uigilia conuoco propero omnis in regia . 
 cumque nullus ad eligo quis ago debeo , mens suppeto possum aut lingua , submitto uerbum perstringo Ursicinus mentio , ut consilium res bellicus praestantus frustra que grauis iniuria lacesso , et per admissio magister qui mos sum honoratus accio idem , ingressus consistorium offero purpura multo quam antea placide . 
 Diocletianus enim Augustus omnis primus exter ritus et regio mos instituo adoro , cum semper antea ad similitudo iudex saluto princeps lego . 
 et qui paulus antea cum insectatio maliuolus orior uorago invado que summus res per filius adfecto compello , tunc dux prudentus et Constantinus Magnus sum conmileo solus que ad exstingueo probus quidem sed insidiosus ratio peto . 
 diligens enim opus nauo extinguo Siluanus ut fortus  , aut si secus accido , Ursicinus exulcero iam penitus aboleo ne supersum scrupulus impendium formido . 
 igitur cum de profectio celero dispono , propulsatio obiectum crimen idem dux paro praegredior oratio lenus prohibeo imperator , non is sum memoro tempus ut controuersus defensio causa suscipio , cum uicissim restituo in pristinus concordia pars necessitas subigo urgeo res antequam cresco mollio . 
 habeo igitur deliberatio multiplex is potissimum tracto , qui commentum Siluanus gero etiam tum imperator ignoro existimo . 
 et probabilis argumentum ad firmo fides reperio moneo honorificus scribo , ut accepto Ursicinus successor cum potestas redeo intactus . 
 post hic ita digero protinus iubeo exeo , tribunus et protector domesticus decem , ut postulo , ad iuuandus necessitas publica is coniunctum . 
 inter qui ego quoque sum cum Uerinianus collega , residuus omnis propinquus et familiaris . 
 iam que is  solus de sui metuo quisque per longus spatium deduco . 
 et quamquam ut bestiarius obicio intractabilis ferus , perpendo tamen hic bonum habeo tristis praecedo , quod in locus suus secundus substituo , miror ille sententia Tulliana ex internus ueritas ipse promulgo , qui sum talis et quamquam optatus sum perpetuo fortuna quam florentissimus permaneo , ille tamen aequalitas uita non tantum habeo sentio , quantum cum ex miser et perdo res ad melior status fortuna reuoco . 
 festino itaque iter magnus ut ambitiosus magister arma ante adlapsus per italicus de tyrannis ullus rumor in suspicio finis appareo . 
 uerus cursum nos propero aerius quidam anteuolo prodo fama et Agrippina ingredior inuenio cunctus noster conatus altior . 
 namque convena undique multitudo trepidus coeptum fundo cogo que copia multus pro status res praesens is aptius uideo , ut ad imperator novello per ludibriosus auspicium uis accessus firmo sentio atque uoluntas dux flebilis uerto : qui uarius adsentor figmentum in molliter uergo securitas nihil metuo hostilis decipio . 
 qui res finis arduus uideo . 
 sum enim cautior obseruo , ut adpetitus opportunitas optempero , neque praecurro is neque desero . 
 qui si eluceo intempestiuus , consto nos omnis sub elogium unus mors multo . 
 suscipio tamen idem dux leniter adigo que , inclino negotium ipse ceruix , adoro sollemniter anhelo celsior purpuratus , ut spectabilis colo et intimus : facilitas aditus honor que mensa regalis adeo antepono alius , ut iam secretior de res summus consulto . 
 aegre fero Siluanus ad consulatus potestas que sublimo effero indignus sui et ursicinum solus post exsudao magnus pro res publicus labor et creber ita sum despicio , ut ipse quidem per quaestio familiaris sub disceptatio ignobilis crudeliter agito committo in maiestas arcesso , alter uero ab oriens rapo odium inimicus addico : et hic assidue clam queror et pala . 
 terreo nos tamen , cum dico hic et similis , circumfrementia undique murmuro causor inopia miles et rapidus celeritas ardeo angustia Alpes perrumpo Cottia . 
 in hic aestus mens anceps ad efficio tendo consilium occulo scruto indago sedeo que tandem muto prae timor saepe sententia , ut quaeso magnus industria cautus res minister , obstringo religio consecratio conloquium Bracchiatus sollicito atque Cornutus , fluxior fides et ubertas merces ad momentum omnis uersabilis . 
 firmo itaque negotium per sequestro quidam gregarius obscuritas ipse ad is patro idoneus , praemium exspectatio  sol ortus iam rutilo subitus armo globus erumpo atque , ut soleo in dubius res audentus , caedo custos regius penetro Siluanus extractum aedicula , qui exanimo confugio , ad conuenticulum ritus Christianus tendo densus gladius ictus trucido . 
 ita dux haut exilium mereo hic genus oppeto mors metus calumnia , qui factio iniquus inretitus sum absens , ut tueor possum salus ad praesidium progredior extremus . 
 licet enim ob tempestiuus ille cum armatura proditio ante Mursensis proelium obligo gratia retineo constans , ut dubius tamen et mutabilis uereor , licet pater quoque Bonitus praetendo fortis facio Francus quidem , sed pro Constantinus pars in bellum ciuilis acriter contra Liciniani saepe uerso . 
 euenio autem antequam hic modus aliquis agito in Gallia , ut Roma in circo maximus populus , incertus ratio quidam percitus an praesagio Siluanus deuinco sum magnus uox exclamo . 
 Igitur Siluanus Agrippina , ut refero sum , interficio inaestimabilis gaudium res cognosco princeps insolentia coalesco et tumor , hic quoque felicitas suus prosperus cursus adsigno is mos , qui semper odi fortiter facio , ut quondam Domitianus , supero tamen quicumque ars contrarius cupio . 
 tantum que absum laudo industrius gero , ut etiam quidam scribo de Gallicanus intercipio thesaurus , qui nemo attingo . 
 is que scrutor iubeo arte interrogo remigium etiam tum rationarium apparitio armos magister , qui multus postea Valentiniani tempus laqueus uita in causa Tripolitanus legatio eripio . 
 post qui ita completus constanter ut iam caelum contiguus casus que impero humanus magniloquentia sufflo adulor , qui augeo ipse sperno proicio que is genus parum calleo ut Croesus lego ideo regnum suus Solon expello praeceps quia blandior nescio , et Dionysius intento poeta Philoxenus mors cum is recito proprius uersus absurdus et inconcinnus laudo cunctus solus audio immobilis . 
 qui res perniciosus uitium sum altrix . 
 is demos enim laus gratus sum potestas debeo excelsus , cum interdum et uituperatio secus gero pateo locus . 
 iam que per securitas quaestio agito ex mos et uinculum catena que plus ut noxius plecto . 
 exurgo enim efferuo laetitia Paulus , tartareus ille delator , ad uenenatus ars suus licentior exerceo , et inquiro in negotium consistorianus atque militaris , et praeceptum sum , proculus admoueo eculeus , Silvanus domesticus , homo gracilis et morbosus , metuo cunctus , ne uis nimius tormentum leuis corpus fatigo reus atrox crimen promiscuus cito facio multus . 
 uerus contra quam spero sum contingo . 
 memor enim somnium , qui ueto sum per quies , ut ipse firmo , pulso quidam insons , usque ad confinium mors uexo neque nomino neque prodo aliquis sed adsero factum Silvani constanter , is is cogito qui ineo non cupiditas sed necessitas  , argumentum euidens demonstro causa enim probabilis pono in medium multus testimonium clarus , qui dies quintus antequam infula suscipio principatus , dono stipendium miles constans nomen adlocutus sum , fortis sum et fidus . 
 unde appareo quod , si praesumo fortuna superior insigne conor , aurum tam grauis pondus largior ut suus . 
 post hic damno sors Poemenius rapio ad supplicium intereo , qui , ut supra refero , cum Treueri ciuitas Caesar claudo Decentius , ad defendendus plebs eligo sum . 
 tum Asclepiodotus et Luttus et Maudius comes interempio sum alium que plus , hic et similis perplexus tempus obstinatio scruto . 
 dum hic exitium communis clades suscito turbo feralis , urbs aeternus Leontius rego multus specto iudex documentum praebeo in audiendus celer , in discepto iustissimus , natura beniuolus , licet auctoritas causa  acer quidam uideo et inclinatus ad damno . 
 primus igitur causa seditio in is  uilissimus sum et leuis . 
 Philoromus enim auriga rapio praeceptum sequor plebs omnis uelut defendo proprius pignus terribilis impetus praefectus incesso ut timidus , sed ille stabilis et erectus inmitto apparitor corripio aliquis uexo que tormentum neque strepo ullus neque obsisto insularis poena multo . 
 dies que paucus sequor cum itidem plebs excito calor qui consuesco uinum causor inopia , ad Septemzodium conuenio , celebris locus , ubi opus ambitiosus Nymphaeum Marcus condo imperator , illic de industria pergo praeficio ab omnis toga apparitio que rogo enixe , ne in multitudo sui adrogans inmitto et minax , ex commotio pristinus saeuio : difficilis ad pauor recte tendo adeo , ut is obsequor pars desero licet in periculum festino abruptus . 
 insideo itaque uehiculum cum speciosus fiducia contueor acer oculus tumultuor undique cuneus ueluti serpens uultus perpetior que multus dico probrosus  quidam inter alius eminens  corpus rutilis que capillus , interrogo , an ipse sum Petrus Ualvomeres , ut audio , cognomentum : is que cum sum sonus respondeo obiurgatorius , ut seditiosus antesignanus olim sui  , reclamo multus post tergum manus uincio suspendo praecipio . 
 quis uideo sublimis tribulis que adiumentum nequicquam imploro uulgus omnis paulus ante confertus per uarium urbs membrum diffundo ita euanesco ut turba acerrimus concio tamquam in iudicialis secerno exaro latus ad Picenus eicio , ubi postea audeo eripio uirgo non obscurus pudor Patruinus consularis sententia supplicium sum capitalis addico . 
 hic administro Leontium Libra Christianus lex antistes ab Constantius ad comito mitto praecipio sum tamquam imperatorius iussus et plurimus suus consors decretum obsisto in res , qui breuis textus percurro . 
 Athanasius episcopus is tempus apud Alexandria ultra professio alte sui effero scitor que conatus externus , ut prodo rumor adsiduus , coetus in unus quaero idem locus multus synodus ut appello remoueo ab sacramentum qui optineo . 
 dico enim fatidicus sors fides , quaeue auguralis portendo ales scienter calleo , aliquotiens praedico sum : super hic intendo is alius quoque ab propono lex abhorreo , qui praesideo . 
 hic per subscriptio abicor sedes sacerdotalis par sentio ceterus iubeo princeps Libra moneo , perseueranter renitor neque uideo homo neque audio damno nefas ultimus saepe exclamo , aperte scilicet recalcitro imperator arbitrium . 
 is enim ille , Athanasius semper infestus licet scio impleo , tamen auctoritas quoque potior aeternus urbs episcopus firmo desiderium nitor ardeo : qui non impetro Liberius aegre populus metus , qui is amor flagro , cum magnus difficultas nox medius possum asporto . 
 et hic quidem Roma , ut ostendo textus superior , ago . 
 constans uero exagito adsiduus nuntium deploro iam Gallia indico nullus renito ad internecio barbarus uasto uniuersus : aestuo que diu , qui uis propulso aerumna ipse in Italia resideo ut cupio periculosus enim existimo sui in pars contrudo longe dimoueo reperio tandem consilium rego et Iulianus patruelis frater haut ita dudum ab Achaicus tractus accio , etiam tum palliatus in societas imperium adscisco cogito . 
 is ubi urgeo malus impendo mol confiteor sum proximus succumbo tot necessitas tam que creber unus sui , qui numquam facio , aperte demonstro : ille in adsentatio nimius eruditus infatuo homo , nihil sum ita asperum dictito quod praepotens is uirtus fortuna que tam uicina sidus non supero ex mos . 
 addo que noxa conscientia stimulo complures deinceps caueo debeo Caesar nomen , replico gero sub Gallus . 
 quis adnitor obstino oppono sui solus regina , incertus , migratio ad longinquo pertimesco , an pro natiuus prudentia consulo in communis omnis que memoro antepono debeo propinquus . 
 post multus que per deliberatio ambiguus actito sto figo sententia abiicio que disputatio inritus ad imperium placeo Iulianus adsumo . 
 cum uenio accio praedico dies , aduoco omnis qui adsum commilitium , tribunal ad altior suggestum erigo , quod aquila circumdo et signum , Augustus insisto is que manus retineo dexter , hic sermo placidus peroro : adsisto apud ille , bonus res publicus defensor , causa communis unus paene omnis spiritus  , quam ago tamquam apud aequus iudex succinctius edoceo . 
 post intereo rebellis tyrannus , qui ad hic temptandus qui moueo rabies ago et furor , uelut impius is manus Romanus sanguis parento persulto barbarus Gallia rumpo limes pax , hic animo fiducia , qui nos per disiunctissimus terra arduus necessitas adstringo . 
 hic igitur malo ultra adpositus iam proserpens , si dum patior tempus occurro noster uos que consultum suffragium , et collum superbus gens detumesco et imperium finis sum intactus . 
 resto ut res spes , qui gero , secundo roboro effectus . 
 Iulianus hic frater meus patruelis , ut nosco , uerecundia , qui nos ita ut necessitudo carus sum , recte specto iam que eluceo industria iuuenis in Caesar adhibeo potestas exopto , coipio , si uideo utilis , etiam uester consensio firmo . 
 dico super hic plus conor interpello contio lenior prohibeo arbitrium summus numen is sum , non mens humanus uelut praescius uenio praedico . 
 sto que imperator inmobilis dum sileo , residuus fidenter explico quia igitur tu quoque fauor adsum fremitus indico laetus , adulescens uigor tranquillus , qui tempero mos imito sum potior quam praedico , ad honor prospero exsurgo : qui praeclarus indoles bonus ars instituo hic ipse plenus uideo expono qui eligo . 
 ergo is praeso nutus deus caelestis amictus principalis uelo . 
 dico mox que induo auitus purpura Iulianus et Caesar cum exercitus gaudium declaro hic adloquor contractior uultus submaeso : recipio primaeuus origo tuus splendidus flos , amanter ego omnis frater :  gloria meus confiteor qui iustus in defero supparis potestas nobilitas ego propinquus , qui ipse potestas uideo sum sublimis . 
 adsum igitur labor periculum que particeps et tutela ministerium suscipio Gallia , omnis beneficentia pars leuo adflicto : et si hostilis congredior sum necesse , figo gradus consisto inter signifer ipse , au+dendi in tempus considero hortator , pugno accendo praeeo cautissime turbo que subsidium fulcio , modeste increpo desido ,  testis adsum industria et ignauus . 
 proinde urgeo res magnitudo pergo uir fortis duco uir itidem fortis . 
 adsum nos uicissim amor robustus constantia , milito simul , unus orbis paco , deus modo uolo quod oro , par moderatio pietas que recturus . 
 ego cum ubique uideo praesens et ego tu quicumque ago non desum . 
 ad summus i i , propero socius omnis uotum , uelut adsignatus tu ab ipse res publicus statio cura pervigilis defendo . 
 nemo post hic finio reticeo sed milito omnis horrendus fragor scutum genu inlido qui sum prosperitas indicium plenus : nam contra cum hasta clipeius ferio , ira documentum sum et dolor immanis qui quantus que gaudium praeter paucus Augustus probo iudicium Caesar que admiratio dignus suscipio imperatorius murex fulgor flagrans . 
 qui oculus cum uenusto terribilis uultus que excitate gratus diu multus que contueor , qui sum sum colligo uelut scruto uetus liber , qui lectio per corpus signum pando animus internus . 
 is que ut potior reuerentia seruo , neque supra modus laudo neque infra qui decet , atque ideo censor uox sum aestimo , non miles . 
 suscipio denique ad consessus uehiculum recepo que in regia hic uersus ex homericus carmen susurro . 
 ; ellabio porphyreus thanatus kai moira  . 
 ; hic dies octauus idus nouember gero sum cum Arbetio consul annus habeo et Lollianus .  deinde dies paucus Helena uirgo constans soror idem Caesar iugalis foedus copulo paro que uniuersus , qui maturitas proficisco posco , comitatus paruus suscipio kalendae december egredior sum deduco que ab Augustus ad usque locus duo columna insignis , qui Laumellus interiaceo et Ticinus , iter rego taurinus peruenio , ubi nuntio percello grauis , qui nuper in comitatus Augustus perfero de industria sileo ne paro diffluo . 
 indico autem colonia Agrippina , amplus nomen urbs in secundus Germania , pertinax barbarus obsidio resero magnus uis et deleo . 
 qui maeror percello uelut primo aduento malus auspicium murmuro querulus uox saepe audio : nihil sui plus  quam ut occupatus intereo . 
 cumque Vienna uenio , ingredior opto quidem et impetrabilis honorificus suscipio omnis aetas concurro et dignitas procul que uideo plebs uniuersus cum uicinitas finitimus , imperator clemens appello et faustus , praeuius consonus laus celebro , auide pompa regia in princeps legitimus cerno : communis que remedium aerumna in is loco aduentus , salutar quidam genius adfulgeo conclamo negotium arbitratus . 
 tunc anus quidam orbus lumen cum percontor quinus sum ingressus , Iulianus Caesar comperio , exclamo hic deus templum reparo . 
 proinde quoniam ut Mantuanus uates praedico excelsus magnus opus moueo magnus que ego res nascor ordo , Gallia tractus et situs ostendo puto nunc tempestiuus , ne inter procinctus ardeo proelium que uarius casus ignotus quidam expedio imitor uideo desido nauticus , adtritus linteus cum rudens , qui liceo paro securus , inter fluctus resarcio cogo et tempestas . 
 ambigo super origo primus Galli scriptor uetus notitia reliquo negotium semiplenus , sed postea Timagenes et diligentia Graeci et lingua hic qui diu sum ignoro colligo ex multiplex liber . 
 qui fides sequor obscuritas dimoueo idem distinctus doceo et apertus . 
 aborigines primus in hic regio quidam uisus sum firmo , Celtus nomen rex amabilis et mater is uocabulum Galata dico ita enim Gallus sermo Graeci appello alium Dorienses antiquior sequor Hercules oceanum locus inhabito confinis . 
  memoro res uerus sum populus pars indigenus , sed alius quisque ab insula extimus confluo et tractus transrhenanus , crebritas bellum et adluuio fervidus mare sedes suus expello . 
 aio quidam paucus post excidium Troia fugito Graeci ubique dispergo locus hic occupo tunc uacuus . 
 regio autem incola is magis omnis adseuero , quod etiam nos lego in monumentum is incido , Amphitryoni filius Hercules ad Geryoni et Tauriscus saevi tyrannus pernicies festino , qui alter Hispania , alter Gallia infesto : supero que ambo coeo cum generosus femina suscipio que liber plus et is pars qui imperito suus nomen appello . 
 ab Phocaea uero asiaticus populus Harpalis inclementia uitans , Cyrus rex praefectus , Italia nauigium peto . 
 qui pars in Lucania Uelias , alius condo in uiennensis Massilia : dein sequor aetas oppidum aucueo uis copia instituo non paucus . 
 sed declino uarietas saepe satietas coniunctum per hic locus homo paulatim excolo uigueo studium laudabilis doctrina , inchoatus per bardus et euhagus et drasida . 
 et bardus quidem fortis uir illustris facio heroicus compositus uersus cum dulcis lyra modulus cantitaro , euhago uero scruto series et sublimis natura pando conor . 
 inter is drasida ingenium celsior , ut auctoritas Pythagoras decerno , sodalicius adstrico consortium , quaestio occulo res alo que erigo sum et despecto humanus pronuntio anima inmortalis . 
 hic Gallia plaga ob suggestus mons arduus et horror niualis semper obduco orbis residuus incolus antehac paene ignotus , nisi qui litus sum uicina , munimen claudo undique natura uelut ars circumdatus . 
 et ab latus quidem australis Tyrrenus adluo et gallicus mare : qui caelestis suspicio plaustrum , ab ferus gens fluo distinguo Rhenus : ubi occidentalis subicio sum sidus , oceanus et altitudo Pyrenaeus cingo ; unde ad solus ortus adtollo , agger cedo Alpes Cottia : qui rex Cottius , perdomo Gallia solus in angustia lateo inuius que locus asperitas confido , lenio tandem tumor in amicitia Octauianus recepo princeps , moles magnus exstruo ad uicis memorabilis munus , conpendiarius et uio oportunus , medius inter alius Alpes uetustas super qui compertus paulus postea refero . 
 in hic Alpis Cottii , qui initium ab Segusio sum oppidum , praecello erigo iugum , nullus fere sine discrimen penetrabilis sum enim ex Gallia ueniens pronus humilitas  pendeo saxum altrinsecus uideo terribilis praesertim vernus tempus , cum liquo gelu nix que solutus flatus calidior uentus per dirumpo utrimque angustia et lacuna pruina congeries latebrosus descendo cunctor planta homo et iumentum procido et carpentum ; is que remedium ad arco exitium  sum solum , quod pleraque uehiculum uastus funis inligatus pono cohibeo uir uel bos nisus ualidus uix gressus repto paulus tuto deuoluo . 
 et hic , ut dico , annus vernus contingo . 
 hiems uero humus crusto frigus et tamquam leuigo ideo que labilis incessus praecipito impello et patula ualles per spatium planus glacies perfidus uoro non numquam transeo . 
 ob qui locus callidus eminens ligneus stilus per cautior locus defigo , ut is series uiator duco innoxius : qui si nix operio  , montanisve defluo riuus  , gnarus agrestis praeuius difficile peruado . 
 ab summitas autem hic Italicus cliuus planities ad usque statio nomen Mars per septem extendo mille , et hinc alius celsitudo erectus aegre que superabilis ad Matrona porrigo uertex , qui uocabulum casus femina nobilis do . 
 unde decliuis quidem iter sed expedite ad usque castellum Brigantia pateo . 
 hic sepulcrum regulus , qui iter struo refero , segusion sum moenia proximus maneo que is ratio geminus religiosus colo , qui iustus moderamen rego suus et adscisco in societas res Romanus quies gens praesto sempiternus . 
 et licet hic , qui dico uia , medius sum et conpendiarius magis que celebris , tamen etiam alius multo antea tempus sum construco diuersus . 
 et primus Thebaeus Hercules ad Geryo extinguo , ut refero sum , et Tauriscus lenior gradior prope maritimus compono Alpes , hic que  indo nomen ; Monoecius similiter arx et portus ad perennis sui memoria consecro . 
 deinde emetior postea saeculum multus hic ex causa sum Alpes excogito Poenina . 
 superior Africanus pater Publius Cornelius Scipio Saguntinae memorabilis aerumna et fides , pertinax destinatio Afer obsideo eo auxilium in Hispania traduco onustus manus ualidus classis , sed ciuitas potior Martha deleo Hannibal sequor nequeo triduum ante transitus Rhodanus ad pars Italia contendo nauigatio uelox intercurro spatium mas haut longus  mons apud Genua obseruo Liguria oppidum , ut cum is , si copia fors do , uia asperitas fatigo decerno in planities . 
 consulo tamen res communis Cn. Scipio frater eo moneo in Hispania , ut Hasdrubal exinde similiter erupio arceo . 
 qui Hannibal doceo ab perfuga , ut sum expedita mens et callidus , taurinus duco accola per Tricasini et ora Uocontii extremus ad saltus Tricorii uenio . 
 inde que exordior alius iter antehac insuperabilis facio : excido que rupes in immensus effero , qui cremo uis magnus flamma acetum que infundo in solidus soluo , per Druentia flumen gurges uagus intuo regio occupo Etrusca . 
 hactenus super Alpis . 
 nunc ad resto uenio . 
 tempus priscus cum lateo hic pars ut barbara tripertitus sum credo in celtas idem que Gallus divido et aquitanus et Belgae , lingua institutum lex que discrepo . 
 et Gallus quidem , qui Celtae sum , ab Aquitani Garumna distermino flumen , ab Pyrenaeus orio collis post que oppidum multus transcurgo in oceanus delitesco . 
 ab Belgae uerus idem gens Matrona discindo et Sequana , amnis magnitudo geminus : qui fluo per Lugdunensis post circumclausus ambitus insularis Parisii castellum , Lutetia nomen , consociatim meo protinus prope castra constantia fundo in mare . 
 hic omnis apud uetus Belgae dico sum fortus is propter , quod ab humanior cultus longe  neque aduenticius effeminatus delicia , diu cum transrhenanus certo Germani . 
 Aquitani enim , ad qui litus ut proximus placidus que merx adventicius conueho , mos ad mollities labor facile in dicio ueno romanus . 
 rego autem Gallia omnis iam inde , utor crebritas bellum urgeo  Iulius dictator , potestas in pars diuido quattuor , qui Narbonensis unus uiennensis intra sui contineo et Lugdunensis : alter Aquitani praesum uniuersus : superior et inferior Germania Belgae que duo iurisdictio idem rego tempus . 
 at nunc numero prouincia per omnis ambitus Gallia : secundus Germania , primus ab occidentalis exordior cardo , Agrippina et Tungrus munio , ciuitas amplus et copiosus . 
 dein primus Germania , ubi praeter alius municipium Mogontiacus sum et Uangiones et Nemeta et Argentoratus barbaricus clades notus . 
 post hic Belgica primus Mediomatrici praetendo et Treuiri domicilium princeps clarus . 
 hic adnecto secundus sum Belgica , qua Ambiani sum urbs inter alius eminens et Catelaunus et Remi apud Sequani Bisontii uideo et Rauraci alius potior oppidum multus . 
 Lugdunensis primus Lugdunum orno et Cabillona et Senones et Bituriga et moenia Augustudunus magnitudo uetustus . 
 secundus enim Lugdunensis Rotomagus et Turinus Mediolanum ostendo et Tricasinus : Alpes Graia et Poenina excipio obscurior . 
 . . habeo et Aventicus , desero quidem ciuitas sed non ignobilis quondam ut aedificium semirutus nunc quoque demonstro . 
 hic prouincia urbs que sum splendidus Gallia . 
 in Aquitania qui Pyrenaei mons et is pars specto occean , qui pertineo ad Hispani , primus prouincia sum Aquitanica , amplitudo ciuitas admodum cultus : omitto alius multus Burdigala et Aruerni excello et Santo et Pictaui . 
 nouo populus Ausci commendo et Uasatae , in Narbonensis eludo et Narbona et Tolosa principatus urbs teneo . 
 uiennensis ciuitas exsulto decore multus , qui potior sum Vienna ipse et Arelatus et Valentia : qui Massilia iungo , qui societas et uis in discrimen arduus fultus aliquotiens lego Roma . 
 hic prope Salluvii sum et Nicaea et Antipola insula que Stoechades , et quoniam ad hic pars opus contextus peruenio , sileo super Rhodanus maximus nomen flumen incongruus sum et absurdus . 
 ab Poeninus Alpis effusior copia fons Rhodanus fluo et procliuis impetus ad planior degredior proprius agmen ripa occulto et palus sui ingurgito nomen Lemannus is que intermeo nusquam aqua misceo externus sed altrinsecus summitas unda praeterlabor segnior quaerito exitus uia sui impetus uelox molior . 
 unde sine iactura res per Sapaudia fero et Sequani longe que progredior uiennensis latus sinister perstringo , dexter Lugdunensis et emetior spatium flexuosus Arar , qui Sauconna appello , [ inter Germania primus fluo ] suus in nomen adscisco , qui locus exordium sum Gallia . 
 exinde que non milleni passus sed leuga iter metior . 
 hinc Rhodanus aqua advenus locupletus ueho grandissimus nauis , uentus difflatus iacto saepe adsuetus finio que interuallum , qui is natura praescribo , spumeus gallicus mare concorporao per patulus sinus , qui uoco ad gradus , ab Arelatum octauus decimus fermes lapis disparo . 
 sum satis de situs locus . 
 nunc figura et mos homo designo . 
 celsior statura et candidus paene Galli sum omnis et rutilis lumen que toruitas terribilis , avidus iurgium et sublatior insolens . 
 neque enim is quisquam adhibeo uxor rixor , multus fortior et glaucus , peregrinus fero possum globus , tum magis cum ille inflo ceruix suffrendo pondero que niueus ulna et uastus admixtus calx emitto coepi pugnus ut catapulta tortiles neruus excutio . 
 metuendus uox complures et minax placo iuxta et irascor , tergeo tamen par diligentia cunctus et mundus , neque in tractus ille magis que apud aquitanus possum aliquis uideo uel femina licet perquam pauper ut alibi frustum squaleo pannus . 
 ad milito omnis aetas aptissimus et par pectus robur senex ad procinctus duco et  gelu duro artus et labor adsiduo multus contemno et formido . 
 neque is aliquando quisquam ut in Italia munus Martius pertimesco pollex sui praecido , qui localiter murcus appello . 
 uinum avidus genus , adfectans ad uinum similitudo multiplex potus et inter is humilis quidam obtunsum ebrietas continuus sensus , quam furor uoluntarius species sum Catonianus sententia definio , rapto discursus uagus , ut uerus ille uideo qui aio defendo Fonteius Tullius Gallus post hic dilutior sum poto qui ille uenenum sum arbitror . 
 hic regio , praecipue qui confinis italicus , paulatim leuis sudor sub imperium  Romanus primus temptano per Fulvius , deinde proelium paruus quassano per Sextius , ad ultimus per Fabius Maximus domiio . 
 qui negotium plenus effectus asperior Allobroges gens deuinco hic indo cognomentum . 
 nam omnis Gallia , nisi qui palus invius sum , ut Sallustium doceo auctor , post decennalis bellum mutuus clades Sulpicius , Marcellus cossus . 
 Caesar societas noster foedus iungo aeternus . 
 eueho sum longe sed remeo tandem ad coepo . 
 Domitianus crudelis mors consumo Musonianus is successor orior praetorianus rego potestas praefectus , facundia sermo uterque clarus . 
 unde sublimior quam spero eluceo . 
 Constantinus enim cum limatius superstitio quaero seco , Manichaeor et similis , neque interpres inuenio idoneus , hic sui commendo ut sufficio eligo : qui officium  pereo Musonianus uolo appello , ante Strategius dictito , et ex is percurro honor gradus multus ascendo ad praefectura , prudens alius tolerabilis que prouincia et mitis et blandus sed ex quilibet occasio magis que ex controuersus lis , qui nefor sum , et in totus lucror auiditas sordesco , ut inter alius multus euidenter appareo in quaestio agito super mors Theophilus Syria consularis , proditio Caesar Galli , impetus plebs promiscuus discerbo , ubi damno pauper , qui cum hic ago , peregre sum consto , auctor dio facinus exuo patrimonium absoluo sum diues . 
 hic prosper adaequo , pro magister eques , ago etiam tum in Gallia , miles rego , abiecte ignauus et , ut aio comicus , ars despicio furtum rapio propalam . 
 quis concordo mutuus que commercium uicissim sui conciliandus locupleto Persicus dux uicinus flumen rex in ultimus terra suus terminus occupo per praedatorius globus noster uexo , nunc Armenia , aliquotiens Mesopotamia confidenter incurso Romanus ductor ad colligendus oboedio exuuia occupo . 
 hic per orbis Romanus for ordo contextus verso Caesar apud Vienna in collegium fastus ab consul octio Augustus adscisco urgeo genuinus uigor pugna fragor caedes que barbaricus somnio , colligo prouincia fragmentum iam paro , si adsum flatus tandem secundo . 
 quia igitur res magnus qui per Gallia uirtus felicitas que corrigo , multus uetus facio fortis praesto , singulus series progredior monstro , instrumentum omnis mediocris ingenium , si  , commoueo . 
 quisquis autem narro , qui non falsitas arguo concinno , sed fides integer res absoluo documentum euidens fultus , ad laudatiua paene materia pertineo . 
 uideo enim lex quidam uita melior hic iuuenis ab nobilis cuna ad usque spiritus comitor superior . 
 namque incrementum uelox ita domi foris que conlugo ut prudentia [ Uespasianus filius ] Titus alter aestimo , bellum gloriosus cursus Traianus simillo , clemens ut Antoninus , rectus perfectus que ratio indago congruo Marcus , ad qui aemulatio actus suus effingo et mos . 
 et quoniam , ut Tulliana doceo auctoritas , omnis magnus ars sicut arbor altitudo nos delecto , radix stirpes que non item , sic praeclare hic indoles rudimentum tunc multus obnubilor tego , qui antefero gero is postea multus et mirus hic ratio debeo , quod adulescens primaeuus ut Erechtheus in secessus  nutrio ex academia quietus umbraculum non ex militaris tabernaculum in puluis Martius tractus , stro Germania paco que rigeo Rhenus meatus , cruentus spiro rex hic sanguis fundo , alibi manus catena adfligo . 
 ago itaque negotiosus hiemps apud oppidum ante dico inter rumor , qui uolito adsiduus , comperio Augustudunus ciuitas antiquus murus spatiosus quidem ambitus sed caries uetustas inualidus barbarus impetus repentinus insideo , torpeo praesens miles manus ueteranus concursatio  defendo , ut soleo abrumpo saepe discrimen salus ultimus desperatio propulso . 
 nihil itaque remitto cura , ancillor adulatio posthabeo , qui is proximus ad amoenitas flecto et luxus , satis omnis comparo octauus kalendae iulius Augustudunus peruenio uelut dux diuturnus uis eminens et consilium per diuersus palor barbarus ubi do fors copia adgredior . 
 habeo itaque deliberatio adsistens locus pereo , quodnam iter eligo ut tutus , multus ultro citer que dico alius per arbor . 
 . . quidam per Sedelaucus et coram eo debeo firmo . 
 sed cum subsereo quidam Siluanus paulus ante magister pedes per conpendiodo uia , uerus suspicio quia tenebra multus umbro , cum octo auxiliarius mille aegre transeo , fidenter Caesar audacia uir fortis imitor magnopere nitor . 
 et nequis interuenio mora , adhibeo cataphractarius sol et ballistarius parum ad tuo rector idoneus percurro idem iter Autosiodor peruenio . 
 ubi breuis , sicut soleo , otium cum miles recreo ad Tricasini tendo et barbarus in sui catervatim ruo pars , cum timeo ut amplior , confero later obseruo , alius occupo habilis locus decurro facilis protero , non nullus pauor trado capio , residuus in cura celeritas omnis qui possum confero , quia sequor non ualeo grauitas praepedio arma , innocuus abeo perpetior sum . 
 proinde certior iam spes ad resisto ingruo confirmor per multus discrimen uenio Tricasa adeo insperatus ut eo porta paene pulso diffudo multitudo barbaer metus aditus urbs non sine anxio pando ambages . 
 et paullisper moror dum fatigo consulo miles , ciuitas Remi nihil prolatao existimo peto , ubi in unus congrego exercitus ueho mensis cibarium iubeo opperior praesentio suus : qui praesideo Ursicinus successor Marcellus et ipse ursicinus ad usque expeditio finis ago praecipio idem in locus . 
 post uario itaque sententia plus cum placeo per Decem pagus Alamanna adgredior plebs , denso agmen tendo illic solio alacrus miles . 
 et quia dies umectus et decolor uel contiguus eripio aspectus , iuvo locus gnaritas hostis trames obliquo  post Caesar tergum legio duo arma cogo adorior paene  , ni subito concieo clamor socius auxilium cogo . 
 hinc [ et ] deinde neque iter neque flumen transeo possum sine insidia puto sum prouidus et cunctator , qui praecipuus bonum in magnus ductor ops fero soleo exercitus et salus . 
 audio itaque Argentoro , Brotomagus , Tabernae , Saliso , Nemeta et Vangionae et Mogontiacum ciuitas barbarus possideo territorium is habito nam ipse oppidum ut circumdatus retium bustum declino primus omnis Brotomagus occupo is que iam aduento Germani manus pugna intento occurro . 
 cumque in bicornis figura acies diuido conlatus pes res ago coepio exitium que hostis urgeo anceps , capio non nullus , alius in ipse proelium feruor trunco residuus discedo celeritas praesidium tectus . 
 nullus itaque post hic repugno ad recuperandus eo placeo Agrippina ante Caesar in Gallia aduentus excido , per qui tractus neque ciuitas ullus uiso neque castellum nisi qui apud confluens , locus ita cognomino ubi amnis Mosella confundo Rhenus , rigomagus oppidum sum et una prope ipse colonia turris . 
 igitur Agrippina ingressus non ante motus sum exinde , quam Francus rex furor mitesco perterreo pax firmo res publicus interim prosum et urbs recipio munitissimus . 
 qui uinco primitia laetus per Treueri hiemo apud Senonas oppidum tunc oportunus abscedo . 
 ubi bellum inundo moles umerus suus , qui dico , ueho scindo in multiplex cura , ut miles qui ab solitus descisco praesidium , reduco ad locus suspicio et conspiro gens in noxa Romanus nomen disiecto atque prouideo , ne alimentum desum exercitus per uarius discurro . 
 hic sollicitus perpensor hostilis adgredior multitudo oppidum capiundus spes in magnus accendo , ideo confido quod is neque scutarius adsum prodo perfuga disco , neque gentilis , per municipium distribuo ut commodior uescor quam antea . 
 claudo ergo urbs murus que intuo pars firmo ipse cum armo dies nox que inter propugnaculum uiso et pinna , ira exundo substridens cum erumpo saepe conor paucitas praesens manus impedio . 
 post tricesimus denique dies abeo barbarus tristis inaniter stulte que cogito ciuitas obsidium mussito . 
 at , qui indignitas res sum  , periclitor Caesar differo suppetiae fero Marcellus magister eques ago in statio proximus , cum etiam si ciuitas absque princeps uexo oppositus multitudo malus obsidionalus expedio debeo . 
 hic metus solutus efficacus Caesar prouideo constans sollicitudo , ut miles diuturnus labor quies succedo aliquis licet breuis ad recreo tamen sufficio uis , quamquam ultimus squaleo inopia terra saepe uastitata exiguus quidam uictus congruus suggero . 
 uerus hic quoque diligentia curo pervigilis , adfundo laetior spes prosperus , tollo animus ad exsequendus plurimus consurgo . 
 primus igitur facio que difficile temperantia ipse sui indico atque retineo tamquam adstrictus sumptuarius lex uiuo , qui ex rheter [ Lycurgus is ] et axon Roma transfero diu que obseruo sed senesco paulatim reparo  dictator reputo ex praedico Democritus , quod ambitiosus mensa fortuna , parco uirtus adpono . 
 is enim etiam Tusculanus Cato prudenter definio , qui Censorius cognomentum castus uita indo cultus magnus inquam cura cibus , magnus uirtus incuria . 
 denique cum lego libellus assidue , qui constanter ut priuignus ad studium mitto manus suus conscribo , praelicenter dispono , quis in conuiuium Caesar impendo debeo : phasianus et uulua et sumen exigo ueto et infero , munificus miles uilis et fortuitus cibus contentus . 
 hinc contingo ut nox ad officium diuido tripertitus , quietus et publicus res et musa , qui factito Alexander lego Magnus ; sed multo hic fortiter . 
 ille nam aeneus concha suppono brachium extra cubile protentum pila teneo argenteus , ut cum neruus uigor sopor laxo infundo , gestaminum  tinnitus abrumpo somnus . 
 iulianus uero absque instrumentum quotiens uoluo euigilo et nox dimidio semper exsurgo non ex pluma uel stragulus sericum ambiguus fulgor nitor , sed ex tapete et sisyra , quam uulgaris simplicitas susurna appello , occulo Mercurius supplico , qui mundus uelocior sentio sum , motus mens suscito theologicus prodo doctrina : atque in tantus res defectus exploro res publicus munus curo . 
 post qui ut arduus et seria termino ad procudendum ingenium uerto , et incredibilis , qui quanto que ardor principalis res notitia celsus indago et quasi pabulum quidam animus ad sublimior scando conquiro per omnis philosophia membrum prudenter disputo curro . 
 sed tamen cum hic efficio plenus que colligo , neque humilior despicio , poeticus mediocriter et rhetoricus amo ut ostendo oratio epistula que is cum grauitas comitas incorruptus et noster externus que res historia multiformis . 
 super hic adsum latine quoque dissero sufficio sermo . 
 si itaque uerus sum , quod scriptor uarius memoro , Cyrus rex et Simonis lyricus et Hippia Eleus sophistes  ideo ualeo memoria , qui epoto quidam remedium is impetro , credo sum hic etiam tum adultus totus memoria dolium , si usquam reperio possum , exhaurio . 
 et hic quidem pudicitia uirtus que sum signum nocturnus . 
 dies uero qui orno dico et facetus , quaeue in apparatus uel in ipse egero congressus proelium , aut in res ciuilis magnanimitas  et liberalitas , suus quaequi locus demonstro . 
 IO . 
 cum exerceo proludia disciplina castrensis philosophus cogo ut princeps , ars que modulatius incedo per pyrricha concino disco fistula , uetus ille prouerbium clitella bos sum inposio : plane non sum noster onus Plato crebro nomino exclamo . 
 induco quidam sollemnitas ago in res in consistorium ut aurum accipio , inter alius quidam ex is consortio , non ut mos sum pansa chlamys sed uterque manus cauo suscipio . 
 et imperator rapio inquam non accipio scio ago in res . 
 aditus ab parens uirgo  , is qui uiolo conuiuo relego decerno . 
 hic que indignus patior queror , quod non sum mors multo , respondeo hactenus incuso ius clementia , sed imperator mitus animus lex praesto seuerus decet . 
 egressur is ad expeditio plus interpello ut laedo , qui audiendus prouincia rector commendo : et reuertor , quis  singulus quaero , delictum uindicta genuinus lenitudo mitigo . 
 ad ultimus excipio uictoria , per qui uasto saepe incolumis contumacia barbarus fundo , qui prosum anhelo extremus penuria Galli , hinc magis claro , quod primitus pars is ingressus pro caput singulus tributum nomen uiceni quini aureus reperio flagito , discedo uero septeni tantum munus uniuersus complens : ob qui tamquam sol sui serenus post squaleo tenebra adfulgeo cum alacritas et tripudium laeto . 
 denique is is ad usque imperium finis et uita scio utiliter obseruo , ne per indulgentia qui appello tributarius res concedo reliquus . 
 nosco enim hic facio sui aliquis locuples addeo , cum consto ubique pauper inter ipse indico exordium soluo uniuersus sine laxamentum compello . 
 inter hic tamen rego modero que uia bonus princeps aemulor barbaricus rabies exarso in magnus . 
 I ut que bestia custos neglegentia raptus uiuo soleo ne hic quidem remotus adpositus que fortior abscedo , sed tumesco inedium sine respectus salus armentum uel grex incurso , ita etiam ille cunctus qui diripio consumo fames urgeo ago aliquotiens praeda ; interdum antequam contingo aliquis , oppeto . 
 hic per is annus spes dubius , euentus tamen secundo per Gallia ago . 
 in comitatus uero Augustus circumlatro Arbetio inuidia uelut summus mox  decus cultus imperatorius praestruo , insto que is strepo inmanis comes  nomen arguo coram , qui ab gregarius ad magnus militia culmen eueho hic quoque non teno ut paruus locus adpeto principalis . 
 sed specialiter is insector Dorus quidam ex medicus scutarius , qui nitor res centurio sub Magnentius Roma  refero accuso Adelphius urbs praefectus ut altior coeptao . 
 cumque res in inquisitio uenio necessarius que negotium tens obiectum probatio spero tamquam per satura subito cubicularius suffrago , ut loquor pertinax rumor , et uinculum sum exuo persona qui stringo ut conscia et Dorus euanesco et Uerissimus ilico taceo uelut aulaeum depono scena . 
 idem dies  rumor constanter doceo obsideo apud Senonas Caesar auxilium non fero Marcellus , is sacramentum soluo abeo iubeo in lar . 
 qui tamquam iniuria grauis percello quidam in Iulianus molior auris Augustus confido in omnis pateo crimen . 
 ideo que cum discedo , Eutherius praepono cubiculum mitto statim post is siquis finco  . 
 uerus ille hic nescio mox uenio Mediolanum strepo et tumultuor , ut sum uanidicus et amentum propior , admitto in consistorium Iulianus ut procax insimulo , iam que ad euagor alte ualidior sui pinna apto : ita enim cum motus quidam corpus loquor ingens . 
 hic is fingo licentior Eutherius ut postulo induco iussus que loquor qui uolo , uerecundus et modicus doceo uelo ueritas mendacium . 
 magister enim arma , ut credo , cesso consulto industria uigil Caesar  apud Senonas diu barbarus repello apparitor que fidus auctor suus quoad  sum obligo ceruix suus spondeo . 
 res moneo super hic idem Eutherius paucus subsero forsitan non credo is res , quod , si Numa Pompilius uel Socrates bonum quidam dico de spado dico que religio addo fides , ab ueritas descisco arguo . 
 sed inter uepres rosa nascor et inter ferus non nullus mitesco . 
 itaque carptim is praecipuus , qui sum compertus , monstro . 
 nascor in Armenia sanguis liber capio que ab finitimus hostis etiam tum paruulus abstraho geminus Romanus mercator uenundo ad palatium Constantinus deduco : ubi paulatim adulescens ratio recte  sollertia que ostendo , littera quantum talis fortuna satis sum possum erudio , cogito inveniendo que dubius et scrupulosus acumen nimius praesto , inmensus quantum memoria uigeo , benefacio auidus plenus que iustus consilium , qui si Constans imperator olim ex adultum . 
 . . iam que maturus audio honesto suadeo et rego , nullus uel uenia certe dignus pecco . 
 is praepono cubiculum etiam Iulianus aliquotiens corrigo asiaticus coalesco mos ideo que leuis . 
 denique digredior ad otium adscisco que postea in palatium semper sobrius et in primus consisto ita fides continentia que uirtus colo amplus , ut neque prodo aliquando arcanus , nisi tuo causa alienus salus , neque exarsio cupido plus habeo arcesso ut ceterus . 
 unde facio sum , ut subinde Roma secedo ibi que figo domicilium consenesco , comes circumfero conscientia bonus colo ab cunctus ordo et amo , cum soleo is genus homo post pario ex iniquitas diuitia latebra capto secerno , ut lucifuga uitans multitudo laesus conspectus . 
 qui spado uetus hic  debeo antiquitas replico complures inuenio non possum . 
 sum enim apud uetus licet oppidum paucus fidelis et frux sed ob quidam uitium maculosus . 
 inter praecipuus enim , qui is quisque studium possideo uel ingenium , aut rapax aut feritas contentus sum aut propensus ad laedo , uel cliens nimium blandus , aut potentia fastus superbus : ex omnis latus autem ita perfectus neque lego ego neque audio confiteor , aetas noster testimonium locuples confido . 
 uerus si forte scrupulosus quidam lector antiquitas Menophilus Mithridates Ponticus rex eunuchus nos oppono , hic monitus recordor nihil super is refero praeter is solus , qui in supremus discrimen gloriose monstro . 
 ingens proelium supero ab Romanus et Pompeius rex praedico fugio que ad regnum Colchi  filia nomen Drypetinus uexo asperitas morbus in castellum  hic Menophilus committo relinquo . 
 qui uirgo omnis remedium solacium plenus curo pater tutissimus seruo cum ab Manlium Priscus imperator legatus munimentum , qui claudeo , obsideo coepio defensor que is deditio meditor sentio , uereor , ne parens opprobrium puella nobilis captiuus supersum et uiolo , interficio ille mox gladius in uiscus suus compingo . 
 nunc redeo unde diuerto . 
 supero ut dico Marcellus reuerso que Serdica , unde orior , in castra Augustus per simulatio tuo maiestas imperatorius multus et nefandus perpetro . 
 nam siquis super occentus sorex uel occursus mustela uel similis signum gratia consulo quisquam pereo , aut anilis incantamentum ad lenio adhibeo dolor qui medicinus quoque admitto auctoritas reus , unde non possum opinor , defero rapio que in iudicium poenaliter intereo . 
 per is tempus fere seruus quidam nomen Danus terror tenus uxor res leuis incuso certus an incertus ; unde insons Rufinus subsido qui indico quidam cognosco per gaudeo ago in res , consularis Pannonia tunc Africanus , cum conuiua refero interfectum apparitio praefectura praetorianus tum etiam princeps ob deuotio . 
 is , ut loquor iactanter , uersabilis femina post nefo concubitus in periculosus fraus inlicio : suadeo consarcino mendacium laesus maiestas arcesso maritus insons et fingo qui uelamen purpureus ab Diocletianus sepulcrum furor quidam conscius occulto . 
 hic que ad multus exitium ita formo ipse spes potior ad imperator peruolo castra excito calumnia consuetus . 
 res que compertus iubeo Mavortius tunc praefectus praetorium , uir sublimis constantia crimen acer inquisitio specto iunctus ad audiendus societas Ursulus largitio comes , seueritas itidem non inprobo . 
 exaggero itaque negotium ad arbitrium tempus cum nihil post tormentum multus inuenio iudex que haereo ambiguus , tandem ueritas respiro opprimo et in abrumpo necessitas mulier Rufinus totus machina confiteor auctor , neque adulterium foeditas supprimo : statim que lex contemplor , prout posco ordo et iustitia ambo sententia damno letalis . 
 qui cognosco constanter fremo et tamquam uindico salus suus lugeo  mitto eques cieo Ursulus redeo ad comitatus minaciter iubeo atque sisto ueritas , sed ille sperno , qui prohibeo , perrumpo intrepidus ingressus que consistorium os et pectus liber doceo gero : hic que fiducia lingua adulor occludo et praefectus et sui discrimen grauis subtraho . 
 tunc ille apud aquitanus euenio , quod latus fama uulgo . 
 ueterator quidam ad lauo conuiuium rogo et mundus , qualis sum in hic regio plurimus , cum uideo linteus toralis par , duo clauus ita latissimus ut sui uicissim ars ministro cohaereo , mensa que operimentum par tego , anterior chlamys pars uterque manus ueho intrinsecus structura omnis ut amicio adorno principalis : qui res patrimonium diues euerto . 
 malignitas similis quidam ago in res in Hispania ad cena itidem inuito cum infero uespertinus lumen puer exclamo audio ex usus uinco , uerbum sollemnis interpretor atrociter , deleo nobilis domus . 
 hic talis que ideo magis magis que cresco , quod constanter impendium timidus semper sui ferio spero , ut Dionysius tyrannus ille Sicilia , qui ob hic idem uitium et tonstrix doceo filia , neceo alienus os committo leuigo , aedis que breuis , ubi cubito suesco , alo circumdo fossa is que pons solubilis superstro , qui disicio asser et axiculus sui cum in somnus abeo transfero idem que conpagino lux initium procedo . 
 inflo itidem hic malus ciuilis bucina possum in regius is res , ut damno peto bonum suus adcorporo sum que materia per uicinitas is late grassor . 
 namque ut documentum liquidus prodo , proximus fauces aperio primus omnis Constantinus , sed is medulla prouincia sagino constanter . 
 sub hic enim ordo singulus auctor infinitus cupido diuitia ardeo sine iustitia distinctio uel rectus , inter ordinarius iudex Rufinus primus praefectus praetorium , et inter milito eques magister Arbetium , praepono que cubiculum . 
 . . anus quaestor , et in urbs Anicius , qui ad auus aemulatio posteritas tendo satio numquam possum cum possessio multus maior . 
 at Persaeum in oriens per furtum et latrocinium potior quam , ut soleo antea , per concursatorius pugno homo praeda agito et pecus , quis non numquam lucror ut repentinum , aliquotiens supero multitudo miles amitto , interdum nihil prospicio prorsus qui possum rapio permitto . 
 Musonianus tamen praeficio pro ; torium multus , ut ante dico , bonus ars erudio , sed uenalis et flecto ab ueritas pecunia facilis per emissarius quidam  perstringo que gnarus Persa scitor consilium adsumptus in deliberatio hic modus Cassianum Mesopotamia dux , stipendium et discrimen induro diuersus . 
 qui cum fides concino speculator aperte cognosco sapor III in extremus regnum limes suus sanguis fudo multiplex aegre propulso gens infesto , Tamsapor dux pars noster contiguus occulo per ignotus miles tempto conloquium , ut si copia fors do , suadeo rex per littera pax tandem aliquando cum princeps Romanus firmo , ut hic facio latus ab omnis securus perduellis aduolo adsiduus . 
 pareo  hic que fretus refero ad rex , qui bellum acerrimus constanter implicatus pax postulo precatiuus . 
 dum que ad chionitas et Euseni hic scribo mitto , in qui confinius ago hiemps sapor , tempus interstito longus . 
 hic dum per Eoas pars et Gallia pro captus tempus dispono , constanter quasi recludo Ianus templum strato que hostis cunctus Roma uiseo gestio post Magnentes exitium absque nomen ex sanguis Romanus triumpho . 
 neque enim gens ullus bellum cieo per sui supero , aut uinco fortitudo suus comperio dux , uel addo quidam imperium , aut usquam in necessitas summus primus uel inter primus sum uisus , sed ut pompa nimis extendo rigeo que aurum uexillum et pulchritudo stipo ostendo ago tranquillo populus hic uel similis quisquam uideo neque spero umquam neque opto : ignoro fortasse quidam uetus princeps in pax quidem lictor sum conteno , ubi uero proelium ardor nihil perpetior possum segnis , alius anhelo rabidus flatus uentus lenunculus sui committo piscor II , alius ad Decius exemplum uoueo pro res publicus spiritus III , alius hostilis castra per semet ipse cum miles infimus exploro IV , diuersus denique actus inclaresco magnificus , ut gloria suus posteritas celeber memoria commendo . 
 ut igitur multus  consumo sum in apparatus regio , pro mereo quilibet munus reddo , secundus orfiti praefectura , transcursus Ocriculus , elaeo honor magnus stipo que agmen formido tamquam acies duco instructus , omnis oculus in is contueor pertinax intentus . 
 cumque urbs propinquo , senatus officium reuereor que patricius stirps effigies os serenus contemplor non ut Cinea ille Pyrrus legatus in unus cogo multitudo rex sed asylum mundus totus adsum existimo . 
 unde cum sui uerto ad plebs , stupeo , qui celeritas omnis qui ubique sum homo genus  Roma . 
 et tamquam Euphrates arma species terreo aut Rhenus altrinsecus praeeo signum insideo aureus solus ipse carpentum fulgeo claritudo lapis uarius , qui mico lux quidam misceo uideo alterno . 
 is que post antegredior multiplex alius purpureus subtegmen textum circumdedo draco hasta aureus gemmo que summitas inligo , hiatus uastus perflabilis et ideo uelut ira perceo sibilo cauda que uolumen relinquo in uentus . 
 et incedo hinc inde ordo geminus armo clipeo atque cristatus corusco lumen radio , nitidus lorica induo , spargo que cataphractus eques , qui clibanarius dictito , [ personas ] thorax munio tegmen et limbus ferreus cinctus , ut Praxiteles manus polio credo simulacrum , non uir : qui lammina circulus tenuis aptus corpus flexus ambio per omnis membrum diduco ut , quicumque artus necessitas commoueo , uestitus congruo iunctura cohaerenter apto . 
 Augustus itaque faustus uox appello parum uox lituus que intono fragor cohorret , talis sui tam que immobilis , qualis in prouincia suus uiso , ostendo . 
 nam et corpus perhumilis curuo porta ingredior celsus , et uelut collum munio rego acies lumen tendo neque dexter uultus neque laeuus flecto tamquam figmentum homo : non cum rota concutio nuto , neque spuo aut os aut nasus tergeo uel frico , manumve agito uisus sum umquam . 
 qui licet adfecto , sum tamen hic et alius quidam in citerior uita patientia non mediocris indicium , ut existimo do , unus ille concessus . 
 qui autem per omnis tempus imperium neque in consessus uehiculum quisquam suscipio , neque in trabea socius priuo adscisco , ut facio princeps consecro , et similis multus , qui  in arduus supercilium tamquam lex aequissimus obseruo , praetereo memor is ego refero cum incido . 
 proinde Roma ingressus imperium uirtus que omnis lar , cum uenio ad rostrum , perspectus priscus potentia forum , obstupesco per que omnis latus qui sui oculus confero miraculum densitas praestringo , adlocutus nobilitas in curia populus que ex tribunal , in palatium recepo fauor multiplex , laetitia fruor opto , et saepe , cum equester edo ludus , dicacitas plebs oblecto neque superbus neque ab libertas coalesco descisco , reverenter modus ipse quoque debitum seruo . 
 non enim , ut per ciuitas alius , ad arbitrium suus certamen finio patior , sed ut mos sum uarius casus permitto . 
 deinde intra septem mons culmen per adclivitas planities que pono urbs membrum conlustro et suburbanus , quisquis uideo primus , is emineo inter alius cunctus spero : Iuppiter Tarpeius delubrum , quantum terrenus diuinus praecello : lauacrum in modus prouincia exstruo : amphitheatrum moles solido lapis Tiburtinus compages , ad qui summitas aegre uisio humanus conscendo : pantheus uelut regio teres speciosus celsitudo fornicor : effero que uertex  suggestus consul et prior princeps imitamentum porto , et urbs templum forum que pax et Pompeius theatrum et Odeus et Stadius alius qui inter hic decus urbs aeternus . 
 uerus cum ad Traianus forum uenio , singularis sub omnis caelum structura , ut opinor , etiam numen adsensio mirabilis , haereo adtonitus per giganteus contextus circumfero mens neque relatus effabilis neque rursus mortalis adpetendus . 
 omnis itaque spes hic modus quisquam conor depulsus Traianus equus solus loco in atrium medius , qui ipse princeps ueho , imitor sui uolo dico et possum . 
 qui prope adstans regalis  , qui ex Persis discessus supra monstro , respondeo astus gentilis ante inquam imperator stabulum talis condio iubeo , si ualeo : equus , qui fabrico dispono , ita late succedo , ut iste qui uideo . 
 is ipse interrogo quis de Roma sentio , is tantum sui placeo aio , quod disco ibi quoque homo morior . 
 multus igitur cum stupor uisus horrendus imperator in fama queror ut inualidus uel malignus , quod augeo omnis semper in magnus erga hic explicandus qui Roma sum obsolesco : delibero que diu quis ago , urbs addo statuo ornamentum , ut in maximus circo erigo obeliscus , qui origo forma que locus competo monstro . 
 inter hic Helena soror constans , Iulianus coniunx Caesar , Roma adfectio species duco regina tunc insidio  , ipse quoad uiuo sterilis , quaesio que uenenum bibo per fraus inlicio , ut quotienscumque concipio , immaturus abicio partus . 
 nam et pridem in Gallia , cum mas gigno infans , hic perdo dolus , quod obstetrix corrumpo merces mox nascor praeseco plus quam conuenio umbilicus neco : tantus tam que diligens opus nauo , ne fortissimus uir sobol appareo . 
 cupio itaque augustissimus omnis sedes moror diu imperator , ut otium purior fruor et uoluptas , nuntius terreo et certus , indico Suebi Raetia incurso , Quadi que  , et Sarmatus latrocinor peritus genus superior Moesia et secundus populor Pannonia : qui percitus tricensimus post qui ingressus sum dies quartus kalitulum . 
 iunius ab urbs proficiscor per Tridentum iter in Illyricum festino . 
 unde missus in locus Marcellus seuerus bellum usus et maturitas firmo Ursicinus ad sui uenio praecipio . 
 et ille littera gratanter accipio Sirmium uenio comito socius libro que diu super pax consilium , qui fundo possum cum Persa Musonianus refero , in orior cum magisterium remitto potestas ; proueho ex consortio noster ad regendus miles natus maior , adulescens is sequor iubeo , quisquis pro res publicus mando impleio . 
 At Caesar exigo apud Senonas hiems turbulentus , Augustus noviens sui que iterum consul germanicus undique circumfremo mina , secundus omen motus Remi propero alacrior magis que laetus , qui exercitus rego seuerus neque discors neque adrogans , sed longus militia frugalitas compertus et is rego praeeo sequor ut ductor morigerus miles . 
 pars alius Barbatio post Silvanus intereo promoueo ad pedes magisterium ex Italia iussus princeps cum XXV mille armo Rauraci uenio . 
 cogito sum enim sollicitus que praestruo , ut saeuio ultra soleo Alamannus uagor que fusior multitudo gemino noster forceps species trudo in angustia caedo . 
 dum hic tamen rite dispono celero , Laetus barbarus ad tempestiuus furtum sollers inter uterque exercitus castra occulo transgredior inuado Lugdunum incautus , is que populor uis subeo concremo , ni claudo aditus repercutio quisquis extra oppidum possum inuenio uasto . 
 qui clades cognosco agilis studium Caesar mitto cuneus tres eques expeditus et fortis tres obseruo iter scio per is erumpo procul dubius grassator : neque conor inritus sum . 
 cunctus enim qui per is trames exeo trunco recipio que praeda omnis intactus , hic solus innoxius absoluo sum , qui per uallum Barbatio transeo securis , ideo labor  , quod Bainobaudo tribunus et Ualentinianus postea imperator cum equester turma qui rego ad exsequeo is ordino ab Cella tribunus scutarius , qui Barbatio socio uenio ad procinctus , iter obseruo sum uetitus , unde redeo disco Germani . 
 quo non contentus magister pedes ignauus et gloria Iulianus peruicax obtrectator scio sui is contra utilitas romanus iubeo hic enim cum arguo , Cella confiteor sum relatio fallo constans fingo que hic idem tribunus ad sollicitandus miles qui duco per species uenio negotium publicus : qui causa abrogatus potestas ad lar redeo priuo . 
 idem dies exercitus aduentus perterreo barbarus , qui domicilium figo cis Rhenus , pars difficilis uia et suapte natura clivosus concaedes claudo sollerter , arbor inmensi robur caedo : alium occupo insula spargo crebro per flumen Rhenus ululo lugubris conuicium et Romanus incesso et Caesar : qui grauior motus animus percitus ad corripio aliquis , septem ab Barbatio peto nauis ex hic , qui uelut transeo amnis ad conpagino paro pons : qui , nequid per is impetro , omnis incendo . 
 doceo denique explorator delatio recens capio aestas iam torridus fluuius uado possum transeo , hortor auxiliaris ueles cum Bainobaus cornutus tribunus mitto , facinus memorabilis si iuvo fors patro , qui nunc incedo per brevius aliquotiens scutum in modus alueus subpono nandus ad insula ueno propinquus egredior que promiscuus uirilis et muliebris secus sine aetas ullus discrimen trucido ut pecus , nanco que uacuus linter per is licet uacillo eveco hic modus locus plurimus perrumpo et , ubi caedo satietas capio , opimitas praeda onuseo , qui pars uis flumen amitto , redeo omnis incolumis . 
 hic que compertus residuus Germani , ut infidus praesidium insula relinquo , ad ulterior necessitudo et frux ops que barbaricus confero . 
 conuerto hinc iulianus ad reparo tres taberna , munimentum ita cognomino , haut ita dudum obstinatio subverdo hostilis qui aedifico consto ad intimus Gallia , ut consuesco , adeo Germani arceo et opus spes celere consummo et uicio defensor ibi loco ex barbaricus messis non sine discrimen metus colligo miles manus condo ad usus annus totus . 
 neque sane hic solus contentus sui quoque uiginti dies alimentum paro colligo . 
 libentior enim bellator quaeso dexter proprius utor admodum indignor , quoniam ex commeatus , qui is recens adueho sum , ideo nihil sumo possum quod pars is Barbatium , cum transeo iuxta , superbe praesumo : residuus quod supersum congeso in aceruus exustto , qui uter ut uanus gero et demens , an mando princeps confidenter nefandus multus tempto usque in is tempus lateo . 
 ille tamen rumor tenus ubique iacto quod iulianus non leuo incommodum Gallia eligo sum , sed ut possum per bellum deleo saeuissimus , rudis etiam tum ut existimo et ne sonitus quidem duro arma . 
 dum castra opus mature consurgo miles que pars statio praetendo agrarius , alius frumentum insidia metus colligo cautus , multitudo barbaricus rumor nimius uelocitas praeuerro Barbatio cum exercitus qui rego , ut praedico sum , gallicus uallum discretum impetus repentinus adgredior sequor que fugio ad usque Rauraci et ultra quoad possum , raptum sarcina et iumentum cum calo pars maximus redeo ad suus . 
 et ille tamquam expeditio euentus prosperus termino miles dispergo per statio hiberno ad comitatus imperator reuerto crimen compono in Caesar ut soleo . 
 qui dispalo foedus terror Alamannus rex Chonodomarius et uestralpus , Urius quin etiam et ursicinus cum Serapio et Suomarius et Hortarium in unus robur uis suus omnis colligo consedo prope urbs Argentoro , extremus metuo Caesar arbitror retrocedo cum ille tum etiam perficio munimentum studium stringo . 
 erigo autem confidentia caput alte adtollens scutarius perfuga , qui committo crimen metuo poena transgredior ad is post dux fugo discessus armo tredecim mille tantum remaneo cum iulianus doceo is enim numerus is sequor barbarus feritas certamen rabies undique concito . 
 qui adseueratio idem subinde replico ad maior stimulo fiducia mitto legatus satis pro imperium Caesar mando ut terra abscedo uirtus sui quaeso et ferrum : qui ignarus paueo neque ira neque dolor percello sed fastus barbaricus rideo tens legatus ad usque perfectus opus castra in idem gradus constantia sto inmobilis . 
 agito autem misceo que omnis sine modus ubique sui diffundito et princeps  periculosus rex Chonodomarius arduus subrigo supercilium ut saepe secundus res elao nam et decet Caesar supero aequus Martha congredior et ciuitas eruo multus uasto et opulentus licentior que diu nullus refragor Gallia persulto . 
 ad qui roboro fiducia recens quoque fuga dux accedo numero praesto et uis . 
 Alamannus enim scutum insigne contueor nosco is miles permitto paucus suus latro terra , qui metus aliquotiens , cum gradus confero , amitto plus abeo dispergo . 
 qui anxius fero sollicitus Caesar quod trudo ipse necessitas digredior periculum cum paucus licet fortis ,  gens occurro cogo . 
 iam que sol radia rutilo tuba que concino clangor pedester copia leo incessus educo is que latus equester  sum turma , inter qui cataphractarius sum et sagittarius , formidabilis genus arma . 
 et quoniam ab locus , unde Romanus promoueo sum signum , ad usque uallum barbaricus quartus leuga signo et decimus is sum unus et uiginti mille passus , utilitas securitas que recte consulo Caesar reuoco praecursator iam antegredior indico que solitus uox quies cuneatim circumsisto adloquor genuinus placiditas sermo : urgeo ratio salus tuo communis ut parcissimus dica non iaceo animus Caesar hortor uos et oro , conmilito meus , ut adultus robustus que uirtus confido cautior uia potior eligo ad tolerandus uel ad depello qui spero , non praeproperus et anceps . 
 ut enim in periculum iuuentus inpigra sum conuenio et audax , ita cum res postulo , regibilis et consulo . 
 quis igitur censeo , si arbitrium adsum tu , iustus que sustineo indignatio , paucus  . 
 iam dies in meridies uergo , lassitudo nos iter fatigo scrupulosus trames excipio et obscurus , nox senesco luna nullus sidus adiuvo , terra protinus aestus flagrans nullus aqua subsidium  : qui si do quisquam commodus possum transeo , ruo hostis examen post otium cibus que refectio et potus , quis nos ago ? 
 qui uigor hinedius sitis labor que membrum marceo occurro ? 
 ergo quoniam negotium difficillimus saepe dispositio tempestiuus prospicio et status nuto res rego consilium in bonus pars accepto aliquotiens diuinus remedium reparo , hic quaeso uallum fossa que circumdao diuido uigilia quiesco somnus que et uictus congruo poto pro tempus , pax deus sum dico , triumpho aquila et uexillum uictricius primo lux moueo exordium . 
 nec finio perpedior qui dico , stridor dens infrendor ardor que pugno hasta inlido scutum monstro , in hostis sui duco iam conspicuus exoro , caelestis deus fauor fiducia que suus et fortunatus rector expers uirtus fretus , atque , ut exitus doceo , salutaris quidam genius praesens ad dimico is , dum adsum possum , incito . 
 accedo hic alacritas plenus celsus potestas adsensus magis que Florentius praefectus praetorium , periculose quidem sed ratio secundus pugno sum censeo dum insto barbarus conglobo , qui si diffluo , motus miles in seditio natiuus calor propensior fero non possum aio , extorqueo sui uictoria , ut puto , non sine ultimus conatus grauiter  . 
 addo autem fiducia noster consideratio geminus recordor qui annus nuper emetior Romanus per transrhenanus spatium fusior uolito neque uisus sum quisquam larus suus defensor neque obuius sto sed concaedes arbor denso undique semita claudo sidus uro brumalis aegre uiuo barbarus longe amendo , quisque imperator terra is ingressus neque resisto audo neque appareo pax impetro suppliciter obsecro . 
 sed nullus muto ratio tempus aduerto quod tunc tripertito exitium premo imperator urgeo per Raetia , Caesar proximus nusquam elabor permitto , finitimus , qui hostis facio discordia , modo non occipitium conculco hinc inde que cingo . 
 postea uero pax datum discedo imperator et sedo iurgium materia uicinus gens iam concordo et turpis dux Romanus digredior ferocia natura concipio augeo in magnus . 
 alius itidem modo res sum adgrauatus Romanus ex negotium talis . 
 regius duo frater uinculo pax adstrico , qui annus praetereo impetro ab Constantius , neque  neque commoueo sum audo . 
 sed paulus postea unus ex hic Gundomadus , qui potior sum fides que firmior , per insidia interimo omnis is populus cum noster hostis conspiro et confestim Uadomarius plebs ipse inuito , ut adsero agmen bellum cieo barbarus sui coniungo . 
 cunctus igitur summus infimus que adprobans tunc oportunus congredio neque de rigor animus quisquam remitto exclamo subito signifer pergo , feliciter omnis Caesar , quo tu fortuna prosperus duco : tandem per tu uirtus et consilium militaris sentio . 
 i praeuius ut faustus antesignanus et fortis : experior , quis miles sub conspectus bellicosus ductor testis que individus gerendus , modo adsum superus numen , uis efficio excito . 
 hic audio cum nullus laxo indutiae , promoueo exercitus prope collis aduenio molliter edo , opertus seges iam maturus , ab supercilium Rhenus haut longus interuallum disto : ex qui summitas speculator hostis tres eques exco subito  Romanus exercitus aduento festino ad suus , unus uero pes , qui sequor non possum , capio agilitas noster indico per triduum et trinoctis flumen transeo Germani . 
 qui cum iam prope denso semet in cuneus noster conspicio ductor , sto uestigium figo , antepilanae hastatus que et ordo primus uelut insolubilis murus fundo et par cautela hostis steto cuneatus . 
 cumque ita ut ante dico doceo perfuga , equitatus omnis ab dexter latus sui uideo oppono , quisquis apud is per equester copia praepolleo , in laeuus cornu loco confertus . 
 idem que sparsim pedes misceo discursator et leuis prŏfectus ratio tutus posco . 
 nosco enim licet prudens ex equus bellator cum clibanarium noster congressus frenum retineo et scutum , hasta unus manus uibro , tegmen ferreus abscondo bellator noceo non possum , pedes uero inter ipse discrimen uertex , cum nihil caueo soleo praeter is qui occurro , humus occulo repto latus foro iumentum incautus rector praeceps ago leuis negotium trucidao . 
 hic itaque dispono dexter suus latus struo clandestinus insidia et obscurus . 
 ducto autem populus omnis pugnax et saeuus Chonodomarius et serapius potestas excelsior ante alius rex . 
 et Chonodomarius quidem nefarius bellum totus incentor , qui uertex flammeus torulus apto , anteeo cornu sinister audax et fido ingens robur lacertus , ubi ardor proelium spero inmanis , equus spumo sublimus ,  in iaculum formido uastitas arma que nitor conspicuus , antea strenuus et miles et utilis praeter ceterus ductor . 
 latus uero dexter serapio ago etiam tum adultus lanugo iuuenis , efficacia praecurro aetas : mederichus frater Chhonodomarius filius , homo quoad uiuo perfidus : ideo sic appello , quod pater is diu obsido pignus teno in Gallia doceo que Graecus quidam arcanus hic filius suus Agenarichus genitalis uocabulum dictito ad Serapio transfero nomen . 
 hic sequor potestas proximus rex mumerus quinque regalis que decem et optimas series magnus armo que mille triginta et quinque , ex uarius natio pars merces , pars pactum uicissitudo reddo quaero . 
 iam que toruus concrepo tuba seuerus dux Romanus acies dirigo laeuus cum prope fossa armo refercio uenio , unde dispono sum ut abditus repens exorior cunctus turbo , sto inpavidus suspectus que de obscurus neque refero gradus neque ulterior eo tempto . 
 qui uideo animosus contra labor maximus Caesar ducenti eques saepio , ut ardor negotium flagito , agmen pedes impetus uelox discurro uerbum hortor . 
 et quoniam adloquor pariter omnis neque longitudo spatium extendo neque in unus coacno multitudo permitto crebritas et alioqui uito grauior inuidia pondus ne uideo is adfecto qui solus sui debeo Augustus existimo cautus suus hostis telum praeteruolo hic et similis nosco pariter et ignotus ad facio fortiter accendo : aduenio , o socius , iustus pugno iam tempus olim exopto ego uos cum , qui antehac arcesso , arma inquietus motus posco . 
 item cum ad alius postsignanus in acies loco extremus uenio in inquam conmilito , diu spero praesto sum dies compellens nos omnis  pristinus macula Romanus maiestas reddo proprius decus . 
 hic sum barbarus , qui rabies et inmodicus furor ad pernicies res suus cogo occurro noster uis opprimendus . 
 alius itidem bello usus diutinus calleo aptius ordino hic exhortatio adiuvo exsurgo uir fortis : propello fortitudo congruus inlido noster pars probrum : qui contemplor Caesar nomen cunctandus suscipio . 
 quicumque autem pugna signum inconsultus posco rumpo que imperium  motus praeuideo quaeso inquam ne hostis uertendus in fuga sequor auide futurus uictoria gloria uiolo , neu quis ante necessitas ultimus cedo . 
 nam fugio procul dubius desero , hostis tergum caesura adsum indiscretus , si hic pensatio modero fio et cautum . 
 hic alius que in idem modus saepe replico maior exercitus pars primus barbarus oppono frons , et subito Alamannus pedes fremitus indignatio mixtus auditus sum unanimis conspiratio uociferor relinquo equus sui cum oportet uersor regalis , ne , siquis contingo aduersus , desero miserabilis plebs facilis discedo copia reperio . 
 hic que compertus Chonodomarius iumentum ipse statim desilio et sequor is residuus idem facio nihil moror : neque enim is quisquam ambigo pars suus sum uictrix . 
 do igitur aenator accentus sollemniter signum ad pugno utrimque magnus concursus sum uis . 
 propilo missilis et propero cito quam considero cursus Germani telum que dexter explico inuolo noster eques turma frendo inmanis is que ultra soleo saeuio coma fluo horreo et eluceo quidam ex oculus furor , qui contra pertinax miles scutum obex uertex tego eiecto que gladius uel telum concrispo mors minitor perterreo . 
 cumque in ipse proelium articulus eques sui fortiter conturmo et munio latus suus firmior pes , frons artissimus consero parma , erigo crassus puluis nubes uarius que sum discursus nunc resisto nunc cedo noster , et obnico genu quidam barbarus peritissimus bellator hostis propello laboro , sed destinatio nimius dextera dexter misceo et umbo trudo umbo caelum que exultans cado que resono ab uox magnus , et cum cornu sinister alte gradior urgeo tot agmen Germani uis nimius pello , eo que in barbarus fremo , eques noster cornu teneo dexter , praeter spes inconditus discedo , dum que primus fugio postremus impedio , gremium legio protcio figo integro proelium gradus . 
 hic autem exinde accido , quod dum ordo restituo series , cataphractus eques uideo rector suus leuiter uulnero et consors quidam per ceruix equus labor pondus arma opprimo dilapdo qui quisque possum pedes que calcandus cunctus turbo , ni confertus ille sui que uicissim  sto immobilis . 
 igitur cum eques nihil praeter fuga circumspecto praesidium uideo longe Caesar , concio equus is uelut repagulum quidam cohibeo . 
 qui agnosco per purpureus signum draco , summitas hasta longior apto uelut senectus pendeo exuuia , sto unus turma tribunus et pallor timor que percello ad acies integro recurro . 
 ut que in res amo facio dubius , idem lenior increpo Caesar qui inquam cedo , uir fortus ? 
 an ignoro fuga , qui salus numquam reperio , inritus conor stultitia indico ? 
 redeo ad noster , saltim gloria futurus particeps , si is pro res publicus dimico relinquo inconsultus . 
 hic reverenter dicendus reduco omnis ad munium subeundus bello imitor saluus differentia uetus Sylla , qui cum contra Archelaus Mithridates dux educo acies proelium fatigo ardeo , relinquo ab miles cunctus curro in ordo primus rapio que et conieco uexillum in pars hostilis eo dico socius periculum eligo et scitor ubi relinquo sum imperator , respondeo nihil fallo : solus in Boeotia pro omnis nos cum dispendium sanguis suus decerno . 
 proinde Alamannus pello disiecio que eques noster primus acies pedes incedo , is abiicio resisto animositas pulsurio . 
 sed postquam comminus uenio sum , pugno par diu momentum . 
 cornutus enim et Bracchias usus proelium diuturnus firmo is iam gestus terreo barritum cio uel magnus : qui clamor ipse feruor certamen ab tenuis susurro exorior paulatim que adulescens ritus extollo fluctus cautes inlido : iaculus deinde strido crebritas hinc inde que conuolo puluis aequalis motus adsurgens et prospectus eripio arma arma corpus que corpus obtrudo . 
 sed uiolentia ira que inconposeo barbarus in modus exarso flamma necto que scutum compages , qui noster in modus testudo tueor , scindo ictus gladius . 
 qui cognosco opitulo conturmalis suus celer cursus Batavius ueno cum rex formidabilis manus , exterior necessitas articulus circumuenio , si iuvo fors ,  toruus que cano classicus adultus uis certo . 
 uerus Alamannus bellum alacriter ineo alte anhelo uelut quidam furor adfectus oppositus omnis  . 
 spiculum tamen uerrutum que missilis non cesso ferratus que arundo fundo , quamquam etiam comminus mucro ferio contra mucro et lorica gladius findo , et uulnero nondum effundo cruor ad audeo exsertiter consurgo . 
 par enim quidam modus coivo cum par , Alamannus robustus et celsior , miles usus nimius docilis : ille ferio et turbidus , hic quies et cautum : animus eo fido , grandissimus ille corpus fretus . 
 resurgo tamen aliquotiens arma pondus pulsus locus Romanus lasso que imprimo genu laeuus reflecto poples barbarus subsido hostis ultro lacesso , qui indicium sum obstinatio exterior . 
 exilio itaque subito ardeo optimas globus , inter qui decerno et rex , et sequor uulgus ante alius agmen noster inrumpo et iter sui aperiendus ad usque Primani XIV legio peruenio loco in medium qui confirmatio castra praetorium dictito ubi densus et ordo frequens miles instar turris figo firmitas consisto proelium maior spiritus repeto et uulnus declino intentus sui que in modus mirmillo operio hostis latus , qui nudo ira flagrantis , districtus gladius perforo . 
 at ille prodigo uita pro uictoria contendo tempto agmen noster laxo compages . 
 sed continuo series peremptor , qui Romanus iam fidentus sterno , succedo barbarus superstes interficio audio que occumbo gemitus crebro , pauor perfudo torpeo . 
 fedior denique tot aerumna et ad solus deinceps strenuus fuga per diuersus trames totus celeritas egredior festino ut ex medius saeuio pelagus fluctus quocumque avexo uentus eicio nauticus propero et uector : qui uotum magis quam spes sum fateor quilibet tunc praesens . 
 adsum que propitias numen arbitrium clemens et seco tergum cedo miles cum interdum flexus ensis ferio non suppeto instrumentum , ipse barbarus telum is uitalis inmergo , neque quisquam uulnero sanguis ira expleo neque satio caedes multiplex dexter uel miseror supplico abscedo . 
 iaceo itaque multus transfigo letaliter remedium mors compendium postulo , alium seminex labor iam spiritus lux usura oculus morior inquiro , quidam caput discindo trabalis telum et pendeo iugulum cohaereo , pars per lutosus et lubricus solus in saucius cruor  intactus ferrum corpus aceruus superruo obruo neco . 
 qui ubi satis euenio prosperrimus , ualidior insto uictor acumen densus ictus hebesco splendeo que galea sub pes uoluo et scutum , ultimus denique trudo discrimen barbarus , cum  cadauer agger exitus impedio , ad subsidium flumen peto , qui solus resto is tergum iam perstringo . 
 et quia cursus sub arma conceo fugio miles indefessus urgeo , quidam nor peritia eximo sui possum discrimen arbitror anima fluctus committo . 
 qui causa celer cor sum praeuideo Caesar cum tribunus et dux clamor obiurgatorius prohibeo , ne hostis auide sequor noster quisquam sui gurges committo uerticosus . 
 unde is obseruo sum ut margo insisto confodio telum uarietas Germani , qui siquis mors uelocitas subtraho , iaco corpus pondus ad imus flumen subsido . 
 et uelut in quidam theatralis spectaculum aulaeum mirandus monstro multus licet iam sine metus uideo , no strenuus quidam nescius adhaereo , fluito alius cum expeditior linquo ut stipes , et uelut luctor amnis uiolentia uoro quidam fluctus inuoluo , non nullus clipeus ueho praerumpo unda occurso moles obliquo meatus declino ad ripa ulterior post multus discrimen peruenio . 
 spumo denique cruor barbaricus decolor alueus insuetus stupeo augmento . 
 dum hic ago , rex Chonodomarius reperio copia discedo labor per funus struo cum satelles paucus celeritas rapidus propero ad castra , qui prope Tribunci et concordia munimentum Romanus figo intrepidus , ut escendo nauigium dudum paro ad casus anceps in secerno sui secessus amendo . 
 et quia non nisi Rhenus transito ad territorium suus possum peruenio , uultus ne agnosco operio , sensis refero pes . 
 cumque propinquo iam ripa , lacuna paluster aqua interfusa circumgredior ut transeo , calco mollities glutinosus , equus sum euoluo et confestim licet obedo corpus grauis ad subsidium uicinus collis euado , qui  neque enim possum celo qui sum , fortuna prior magnitudo prodo statim anhelo cursus cohors cum tribunus sequor , arma circumdo agger nemorosus cautior obsideo , perrumpo uereor , ne fraus lateo inter ramus tenebra excipio occulto . 
 qui uisus compulsus ad ultimus metus ultro sui do solus egredior comes que is ducentus numerus et tres amicus  , flagitium arbitror post rex uiuo , uel pro rex non morior , si ita tulo casus , trado sui uincio . 
 ut que natiuus mos sum barbarus humilis in aduerto dispar que in secundus , seruus alienus uoluntas traho pallor confundo claudeo noxa conscientia lingua , inmensus quantum ab is differo qui post ferus lugubris que terror cinis Gallia insulto multus minor et saeuus . 
 qui ita fauor supernus numen termino post exaco iam dies occino liticen reuoco invitus miles prope supercilium Rhenus tendo scutum que ordo multiplico uallo uictus fruor et somnus . 
 cado autem in hic pugna Romanus quidem CCXL et III , rector uero IIII : bainobaudes cornutus tribunus adaeque Laipse et Innocentius cataphractarius duco et uaco quidam tribunus qui non suppeto nomen : ex Alamannus uero sex mille corpus numero sum in campus consterno et inaestimabilis mortuus aceruus per unda flumen fero . 
 tunc iulianus ut sum fortuna suus spectatus meritum que magis quam imperium possum , Augustus adclamatio concors totus exercitus appello ut ago petulantior miles increpo , is sui neque spero neque adipiscor uolo iurandum confirmo . 
 et ut augeo euentus secundus laetitia , concilium conuoco propono que praemium , propitio os Chonodomarius sui iubeo offero . 
 qui primo curuo , deinde humus suppliciter fusus gentilis que prex uenia posco bonus animus sum sum iussus . 
 et dies postea paucus duco ad comitatus imperator missus que exinde Roma in castra peregrinus , qui in mons sum Caelius , morbus veternus consumo sum . 
 hic tot atque talis prospero perago euentus in palatium constans quidam Iulianus culpo , ut princeps ipse delecto , inrisiue Uictorinus ideo nomino , quod uerecundus refero , quotiens impero , supero indico saepe Germani . 
 inter que exaggeratio inanis laus ostentatio que aperte luceo inflo ex usus imperator suops ingenium nimium quisquis per omnis terra ambitus ago felix is auspicium adsignans . 
 quocirca magniloquentia  adulor tunc et deinde edictum propono adroganter satis multus mentior , sui solus , cum gero non adsum , et dimico et uinco et supplex rex gens erigo aliquotiens scribo , et si uerbum gratia is ago tunc in Italia dux quidam ago fortiter contra Persa , nullus is mentio per textus longissimus facio laureatus littera ad prouincia damnum mitto , sui inter primoris  cum odiosus sui iactatio significo . 
 exsto denique is edictum in tabularium princeps publica condo . 
 . . defero narro  que semet in caelum . 
 ab Argentoratum cum pugno mansio quadragesimus disparo , describo proelium acies ordino et sto inter signifer et barbarus fugo praeceps sui que oblo falso indico Chonodomaries pro res indignitas super Iulianus gloriosus actus conticesco , qui sepelio penitus ni fama res maximus uel obumbro plurimus sileo nescio . 
 hic res , qui iam digero , uarietas ita concludo Martius iuuenis Rhenus post Argentoratensis pugna otiosus fluo securus , sollicitus que ne dirus uolucer consumo corpus peremptor , sine discretio cunctus humo mando , absoluo que legatus , qui ante certamen superbus quidam porto praedico , ad tres taberna reuerto . 
 unde cum captiuus omnis praeda Mediomatricus seruandus ad redeo usque suus duco praecipio et peto ipse Mogontiacum , ut pons compactus transgredior in suus requiro barbarus , cum nullus relinquo in noster , refragor ueto exercitus : uerus facundia iucunditas que sermo allectus in uoluntas traduco suus . 
 amor enim post documentum flagrantis sequor libenter hortor sum omnis opera conturmalis , auctoritas magnificus dux , plus labor indico sui quam miles , sicut perspicuus contingo , adsuetum . 
 mox que ad locus praedico sum uenio , flumen pons consterno transmitto occupo terra hostilis . 
 at barbarus praestrico negotium magnitudo , qui sui in tranquillo pono otium tunc parum inquieto possum spero , alius exitium quis fortuna suus inmineo anxius cogito , simulo pax petitio , ut primus uertigo impetus declino , misere legatus cum uerbum compositus qui denuntio concors foedus firmitas ; incertus que qui consilium aut institutum muto uoluntas per alius cursus celer uenio compulsus acerrimum noster minor sum bellum , ni is regio excedo . 
 qui clarus fides compertus Caesar nox primus quies nauigium modicum et uelox octingenti impono miles is res , ut uis ingens sursum uersus decurro egredior quisquis inuenio possum ferrum uiolo et flamma . 
 qui ita dispono sol primus exorior uisus per mons uertex barbarus ad celsior duco alacrus miles nullus que inuenio - hic si quidem opinor discedo confestim - eminus ingens fumus uolumen uiso indico noster perrumpo popularis terra hostilis . 
 qui res Germani percello animus atque desero insidia , qui per artus locus et latebrosus struo noster , trans Menus nomen fluuius ad opitulor suus necessitudo auolo . 
 ut enim res amo fio dubius et turbo , hinc eques noster adcurro , inde nauigium uectum miles impetus repentinus perterrefaco euado subsidium uelox locus inuenio prudens , qui digredior miles libere gradior opulentus pecus uilla et frux rapio nullus parco . 
 extractum que captiuus domicilium cunctus curate ritus Romanus construo flamma subdo exuro . 
 emetior que aestimatio decimus lapis is prope silua uenio squalor tenebrae horrendus , sto diu cunctandus , indicium perfuga doceo per subterraneus quidam occulo fossa que multifidus lateo plurimus , ubi habilis uideo sum erumpo . 
 audo tamen omnis accedo fidenter , ilex incido et fraxinus robur que abies magnus semita inuenio consterno . 
 ideo que gradior cautior retro non nisi per anfractus longus et asper ultra progredior possum uix indignatio capio animus aduerto . 
 et quoniam aer uro saeuitia cum discrimen ultimus laboro in cassus - aequinoctium quippe autumnalis exigo per is tractus superfudo nix oppleo mons simul et campus - opus arrepo sum memorabilis . 
 et dum nullus obsisto , munimentum , qui in Alamannus solus condio Traianus suus nomen uolo appello , dudum uiolenter oppugno , tumultuarius studium reparo sum ; loco que ubi pro tempus defensor , ex barbarus uiscus alimentum congero sum . 
 qui ille maturo ad suus pernicies contemplor metus que res  uolucriter congrego prex et humilitas supremus peto mitto orator pax : qui Caesar omnis consilium uia firmo , causor uerus similis plurimus , per decem mensus tribuo interuallum : is nimirum sollers colligo mens quod castra , supra qui opto possum occupo sine obstaculum , tormentum muralis et apparatus debeo ualidus conmunio . 
 hic fiducia tres  rex uenio tandem aliquando iam trepidus , ex hic qui misere uinco apud Argentoro auxilium , iuro concipio ritus patrius uerbum nihil inquietus ago sed foedus ad praestituo usque dies , quia is noster placeo , cum munimentum seruo intactus frux que porto humerum , si desum sui  defensor . 
 quod uterque metus perfidia freno facio . 
 hic memorabilis bellum , comparo quidem punicus et Teutonicus , sed dispendium res Romanus perago leuissimus ut faustus Caesar exulto et felix : credo que obtrectator possum , ideo fortiter is ubique facio fingo , quod oppeto dimico gloriose magis opto quam damno sors , sicut spero , ut frater Galli occido : ni par propono post excessus quoque constans actus mirandus inclaresco . 
 qui ut in talis res compositus firme , ad sedes reuerto hiberno sudor reliquiae reperio talis . 
 Remi seuerus magister eques per Agrippina peto et Iuliacus Francus ualidissimus cuneus in sexcenti ueles , ut postea claresco , uacuus praesidium locus uasto offendo : hic opportunitas in scelus audacia erigo , qui Caesar in Alamannus secessus occupo nullus que ueto expleo sui possum praeda opimitas sum arbitror . 
 sed metus iam reuorto exercitus , munimentum duo , qui olim exinanio sum , occupo sui quoad fio possum tueor . 
 hic iulianus res nouitas percello et conicio quorsum erumpo , si idem transeo intactus , retineo miles circumvallo dispono castellum munio qui Mosa fluuius  , et ad usque quartus et quinquage dies , december scilicet et Ianuarius mensis , obsidionalis tracio sum mora , destino barbarus animus incredibilis pertinacia reluctor . 
 tunc pertimesco sollertus Caesar , ne obseruo nox inlunus barbarus gelu uincio amnis peruado , cotidie a sol in uespera flexus ad usque lux principium lusorius nauis discurro flumen ultro citer que miles ordino , ut crustus pruina diffringo nullus ad erumpo copia facile peruenio . 
 hic que commentum , hinedius et uigilia et desperatio postremus lassor spons sui proprius do statim que ad comitatus Augustus sum mitto . 
 ad qui eximo periculum multitudo Francus egredior , cum capio comperio et asporto , nihil ample audeo repedo ad suus , hic que perfectus ago hiemps reuerto Parisii Caesar . 
 quia igitur multus gens uis maior conlatura caput spero , dubius bellum coniecto sobrius rector magnus cura moles stringo . 
 dum que per indutiae licet negotiosus et breuis aerumnosus possideo damnum medeor possum credo , tributum ratiocinium dispenso . 
 cumque florenter praefectus praetorium cunctus permetior , ut contendo , quisquis in capitatio desum , ex conquiro sui suppleo firmo , talis gnarus , anima prior amitto quam hic sino fio memoro . 
 nosco enim hic modus provisio , immo euersio , ut uere dico , insanabilis uulnus saepe ad ultimus egestas prouincia contraho , qui res , ut doceo postea , penitus euerto Illyricum . 
 ob qui praeficio praetorium fero non possum clamo sui repens facio infidus , qui Augustus summa  res , iulianus is sedatior lenio scrupulosus computo et uere doceo non sufficio solus , uerus etiam exubero capitatio calculus ad commeatus necessarius apparatus . 
 nihilum minus tamen diu postea indictionalis augmentum oblo sui neque recito neque subnoto perpetior humus proicio . 
 littera que Augustus moneo ex relatio praefectus , non ago ita perplexus ut uideo parum Florentius credo , rescribo grato sum si prouincialis hinc inde uasto salto sollemnis praebeo , nedum incrementum , qui nullus supplicium egenus possum homo extorquo . 
 facio que sum tunc et deinde unus animus firmitas , ut praeter solitus nemo Galli quisquam exprimo conor  inusitatus exemplum is petendus Caesar impetro ab praeficio ut secundus Belgica multiformis malus oppresdo dispositio sui committo is uidelicet lex , ut neque praefectianus neque praesidalis apparitor ad solvo quisquam urgeo . 
 qui leuo solatium cunctus , qui in cura ... separo suus , neque interpello ante praestituo tempus debeo confero . 
 inter hic recreo exordium Gallia administro secundus adhuc Orfitum praefectura obeliscus Roma in circo  sum maximus . 
 super qui nunc , quia tempestiuus sum , paucus discurra . 
 urbs priscus saeculum condo ambitiosus moenia strues et porta centum aditus celeber hecatompylus Thebae institutor ex facio cognomino , qui uocabulum prouincia nunc usque Thebais adpello . 
 hic inter exordium pando sui late Carthago improuisus excursus dux opprimo Poeni , postea que reparo Persa rex ille Cambyses quoad uiuo alienus cupidus et inmanis Aegyptus perrumpo adgredior sum , ut ops exinde rapio inuideo , ne deus quidem donarium parco . 
 qui dum inter praedator turbulentus concurso , laxitas praepedio indumentum concido pronus atque suomo pugio , qui apto femur dexter gesto , subeo uis ruina nudo uulneratus paene letaliter intereo . 
 longe autem postea Cornelius Galli Octavianum res teneo romanus Aegyptus procurator exhaurio ciuitas plurimus intercipio reuertor que cum furtum arcesso et populo prouincia , metus nobilitas acriter indigno , qui negotium spectao do imperator , stringo incubo ferrum . 
 is sum , si recte existimo , Galli poeta , qui fleo quidam modus in postremus bucolicus pars Uergilius carmen lenus decanto . 
 in hic urbs inter labrum ingens diuersus que moles figmentum Aegyptius numen exprimo obeliscus uideo plus alius que iaceo et conminuo , qui antiquus rex bellum domo gens aut prosperitas summa res  mons uenio uel apud extremus orbis incola perscrutor excido erigo que s superus in religio dico . 
 sum autem obeliscus  lapis in figura metaa quidam sensum ad proceritas consurgo excelsus , ut que radius imitor , gracilescens , paulatim species quadro in uertex produco angustus , manus leuigo artifex . 
 forma autem innumerus noto , hieroglyphicus appello , qui is undique uideo incido , initialis sapientia uetus insignio auctoritas . 
 uolucris enim ferus que , etiam alienus mundus , genus multus sculpo ad aeuum quoque sequor aetas ut impetro uulgatius peruenio memoria , promissum uel solutus rex uotum monstro . 
 non enim ut nunc littera numerus praestituo et facilis exprimo quisquis humanus mens concipio possum , ita priscus quoque scriptito Aegyptius , sed singulus littera singulus nomen seruio et uerbum ; non numquam significo integer sensus . 
 qui res scientia hic insero duo exemplum . 
 per uultur natura uocabulum pando , quia mas nullus possum inter hic ales inuenio ratio memoro physicus , per que species apis mellum conficio indico rex moderator cum iucunditas aculeus quoque innascor debeo hic signum ostendo . 
 et similis plurimus . 
 et quia sufflo adulator ex mos constans is sine modo strepo quod , cum Octavianus Augustus obeliscus duo ab Heliopolitanas ciuitas transfero aegyptius , qui unus in circo maximus , alter in Campus loco sum Martius , hic recens aduecio difficultas magnitudo terreo neque contrecto audeo sum neque moueo , disco qui ignoro , uetus princeps transfero aliquis hic intactus ideo praetereo , qui Deus Soli specialis munus dedico figo que intra ambitiosus templum delubrum , qui contingo non possum , tamquam apex omnis emineo . 
 uerus Constantinus is paruus duco , auello hic moles sedes suus nihil que committo in religio recte existimo , si aufero unus templum miraculum Roma sacro , is sum in templum mundus totus , iaceo diu perpetior sum , dum translatio paro utilis . 
 qui conueho per alueus Nilus proicio que Alexandria , nauis amplitudo antehac inusitatus aedifico sum sub trecenti remex agito . 
 qui ita prouideo digredior que uita princeps memoro urgeo effectus intepeo , tandem que sero impositus nauis per mare fluentum que Tibridus uelut paueo ne , qui paene ignotus mitto Nilus , ipse parum sub meatus suus discrimen moenia alumnus infero , defero in uicus Alexander , tertius lapis ab urbs seiunctus . 
 unde chamulcus impositus tractus que lenior per Ostiensis porta piscina que publica circo inlatus sum maximus . 
 solus post hic resto erectio , qui uix aut ne uix quidem spero possum compleo : digero que ad perpendiculum altus trabs , ut machina cerno nemus , innecto uasto funis et longus ad species multiplex licium caelum densitas nimius subtexo . 
 qui conligatus mons ipse effigiao scriptilis elementum , paulatim que in arduus per inanis protentus , diu pensilis , homo mille multus tamquam molendinarius roto meta , cauea loco in medius is que sphaera superpono aheneus aureus lammina nitor , qua confestim uis ignis diuinus contingo ideo que tollo facio imitamentum infigo aereus , itidem aurum imbracteo uelut abundo flamma candeo . 
 sequor que aetas alius transfero . 
 qui unus in Uaticanum , alter in hortus Sallustus , duo in Augustus monumentum ereco sum . 
 qui autem nosco textus obeliscus incido sum uetus , qui uideo in circo , Hermapio liber sequor interpretor littera  Graeci . 
 Datianus et Cerealis consul cum uniuersus per Gallia studium cautior dispono formido que praetereo barbaricus hebeto aexcursus , rex Persa in confinius ago adhuc gens extimus , iam que cum Chionitus et Gelanus omnis acerrimus bellator pignus ico societas redeo ad suus , Tamsapus scribo suscipio , pax Romanus princeps nuntio posco precatiuus ideo que non nisi infirmo imperium robur tempto talis suspicor late semet extento pax amplector nomen et condicio propono grauis , missus que cum munus Narseus quidam legatus littera ad constans do nusquam ab genuinus fastus declino , qui hic sum accipio sentio : ; Rex rex sapor , particeps sidus , frater Soli et I , unus , Constantius Caesar frater meus salus plurimus dico . 
 gaudeo tandem que ego placeo ad optimus uia tu reuerto et incorruptus aequitas agnosco suffragium res ipse  , pertinax alienum cupiditas qui aliquotiens edideo strages . 
 quia igitur ueritas oratio solutus sum debeo et libero et celsior fortuna idem loquor decet atque sentio , propositum meus in paucus confero , reminiscor hic qui dico sum ego saepe replico . 
 ad usque Strymona flumen et macedonicus finis teneo maior meus , antiquitas quoque uester testor : hic ego conuenio flagito - ne sum adrogans , qui adfirmo - splendor uirtus que insignis series uetustus rex antisto , sed ubique ego cor sum rego ratio , qui coalesco ab adulescentia primus nihil umquam paenito admitto . 
 ideo que Armenia recupero cum Mesopotamia debeo , auus meus compositus fraus praeripio . 
 ille apud nos numquam in accipio fero , quod adsero uos exsulto nullus discrimen uirtus atque dolum prosperus omnis laudo debeo bellum euentus . 
 postremus si mos gero suadeo uolo recte , contemno pars exiguus semper luctificus et cruentus , ut ceterus rego securus , prudenter reputo medella quoque artifex uro non numquam et seco et pars corpus amputo , ut reliquus utor licet integer ; hic que bestia factito : qui cum aduerto cur maximus opus capio , ille proprius spons amitto ut uiuo deinde possum  . 
 is sane pronuntio quod , si hic meus legatio redio inro , post tempus hiemalis quietus  , uis totus accingo , fortuna condicio que aequitas spes successus secundus fundo uenio , quoad ratio  , festino ; . 
 hic littera diu libro rego pectus , qui dico , considerate que responsum sum hic modus : ; uictor terra mare que constanter semper Augustus frater meus sapor rex salus plurimus dico . 
 sospitas quidem tuus gratulor ut sum , si uolo , amicus , cupiditas uero semper indeflexus fusior que uagor uehementer insimulo . 
 Mesopotamia posco ut tuus perinde que Armenia et suadeo integro corpus adimo membrum quidam , ut salus is deinceps loco in solidum , qui infringo sum potior quam ullus consensio firmo . 
 accipio igitur ueritas non obtego praestigium sed perspicuus nullus que mina inanis perterreo . 
 praeficio praetorium meus opinor adgredior negotium publicus utilitas conduco cum dux tuus per quidam ignobilis , ego inconsultus , sermo consero super pax . 
 non refuto hic neque repello : adsum modo cum decore et honestas nihil pudor noster pro  uel maiestas . 
 sum enim absonus et insipiens cum gero res ordo  sum aura inuidia , qui nos multipliciter inludo , cum deleo tyranna totus orbis Romanus nos obtempero , is prodo , qui contrudo in orientalis angustia diu seruo inlibo . 
 cesso autem quaeso formido qui nos intento ex mos , is ambigo nequeo non inertia nos sed modestia pugno interdum excipio potior quam infero et noster , quotiens lacesso , fortissimus benevolentia spiritus defenso , is experior legendus que scio in proelium quidam rarus res titubo romanus , in summus uero bellum numquam ad deterior prolabor ; . 
 hic legatio nullus impetro remitto - neque enim effreno rex cupiditas respondeo ample quisquam possum - post paucissimus dies sequor sum prosper comes et Spectascor tribunus et notarius item que Eustathius Musonianus suggero philosophus , ut opifex suado : imperator scriptum perfero et munus , enisurus apparatus interim sapor ars quidam suspendo , ut supra humanus modus prouincia munio arctoe . 
 inter qui ita ambiguus Iuthungus Alamannus pars italicus contermino tractus obleo pax et foedus , qui adipiscor sum obsecro , Raetia turbulentus uasto , adeo ut etiam oppidum tempto obsidium praeter soleo . 
 ad qui repello cum ualidus manus missus Barbatio in locus Silvani pedes promoueo magister , ignauus sed uerbum effusus , alacritas miles uehementer erigo prosterno acerrime multus , ita ut exiguus portio , qui periculum metus sui do in fuga , aegre dilabor lar suus non sine lacrima reuiso et lamentum . 
 hic pugna Nevitta , postea consul , equester praepono turma , et adsum et fortiter facio firmo . 
 idem dies terra motus horreo per Macedonia Asia que et Pontus pulsus oppidum multus concutio et mons . 
 inter monumentum tamen multiformis aerumna emineo Nicomedia clades , Bithynia urbs mater , qui ruina eventum uere breuiter que  . 
 Primo lux exorior dies nonus kalitulum . 
 september concretus nubes globum nigro laetus paulus ante caelum species confundo et amendatus sol splendor neque contiguus uel adpositus cerno : ita oculus obtutus praestringo humus inuoluo crassa caligo squalor insideo . 
 dein uelut numen summus fatalis contorqueo manubia uentus que ab ipse excito cardo magnitudo furo incubo procella , qui inpetus pello auditus sum mons gemitus et elido litus fragor , hic que sequor typho atque prester cum horrificus tremor terra ciuitas et suburbanus funditus euerto . 
 et quoniam adcliuitas collis aedes  deueho , alius super alius concido reclango cunctus sonitus ruina inmensus . 
 inter qui clamor uarius celsus culmen resultao quaerito coniugium liber que et siquis necessitudo arta constringo . 
 post hora denique secundus , multo ante tertius , aer iam sudus et liquidus lateo retego funereus strages . 
 non nullus enim superruo rudus uis nimius constipor sub ipse intereo pondus . 
 quidam collum tenus agger obruo cum supersum possum siquus iuvo , auxilium inopia neco . 
 alium lignum exsto acumen figo pendo . 
 unus ictus caesum complures , paulus ante homo , tunc promiscuus strages cadauer cerno . 
 quidam domus inclino fastigium intrinsecus sero intactus , angor et inedium consumo . 
 inter qui Aristaenetus affecto recens  curo uicarius potestas , qui constanter ad honor uxor Eusebia pietas cognomino , anima hic casus crucio diu exhalo . 
 alium subeo ruina magnitudo opprimo , idem adhuc moles contego . 
 conlisus quidam caput uel umerus praesecio aut crus inter uita mors que confinium alius adiumentum par perfero implorans cum obtestatio magnus desero . 
 et supersum possum aedis sacer et priuo homo que pars magnus , ni palor abrumpo flamma ardor per quinque dies et nox quisquis consumo possum exuro . 
 adsum tempus existimo paucus dico , qui de terra pulsus coniectura uetus conligo . 
 ad ipse enim ueritas arcanus non modo hic noster uulgaris inscitia , sed ne sempiternus quidem lucubratio longus nondum exhaurio physicus iurgium penetro . 
 IO . 
 unde et in ritualis et pontificius obtempero sacerdotium cauo , ne alius deus pro alius nomino , cum , qui is terra concutio sum in abstrudo , piaculum committo . 
 accido autem , ut opinio aestimo , inter qui Aristoteles aestuo et laboro , aut in cauerna minuo terra , qui Graecus syriggo appello , impello crebrior aqua undabundus : aut certe , ut Anaxagoras adfirmo , uentus uis subeo imus terra : qui cum soliditas concrusto incido , eruptio nullus reperio , is pars solus convibro , qui subrepeo umidus . 
 unde plerumque obseruo terra tremeo uentus apud nos spiramen nullus sentio , qui in ultimus is secessus occupo . 
 Anaximander aio aresco nimius aestus siccitas aut post mador imber terra rima pando grandior , qui penetro supernus aer uiolentus et nimius , atque per is uehemens spiritus quasso cieo proprius sedes . 
 qui de causa terror hic modus uaporo tempus aut nimius aqua caelestis superfusio contingo . 
 ideo que Neptunus umeo substantia potestas Ennosigaeon et Sisichthono poeta uetus et theologus nuncupo . 
 Fio autem terra motus modus quattuor . 
 aut enim brasmatiae sum , qui humus intus suscito sursum propello inmanus moles , ut in Asia Delos emergo et Hier et  et Rhodus , Ophiusa et Pelagium prior saeculum dictito , aureus quondam imber perfundo , et Eleusinus in Boeotia et apud Tyrreni Vulcanus insula que plus ; aut climatia qui limes ruo et obliquus urbs aedificium mons que complano ; aut chasmatia qui grandior motus patefacio subito uoratrina terra pars absorbeo , ut in atlanticus mare europaeus orbis spatiosus insula s et in Crisaeus sinus Helice et bura et in Ciminia Italia pars oppidum Saccumus ad Erebius profundus hiatus abacno aeternus tenebra occulto . 
 inter hic tres genus terra motus mycematia sonitus audio minax cum dissoluo elementum compages ultro adsilio uel relabor concido terra . 
 tunc enim necesse sum uelut taurinus reboo mugitus fragor fremitus que terrenus . 
 sed hinc ad exordior . 
 at Caesar hiemps apud Parisii ago Alamannus praevenio studium maturo ingens , nondum in unus cogo sed in insanio post Argentoro audax omnis et saeuus , operio que Iulius mensis , unde sumo Gallicanus procinctus exordium , diu ango . 
 neque enim egredior possum antequam ex Aquitania aestas remissio solutus frigus et pruina ueho annona . 
 sed ut sum difficultas paene omnis diligo ratio uictrix , multus mens uersus et uarius is tandem reperio solum , ut annus maturitas non exspecto barbarus occurro insperatus firmo que consilium  dies frumentum ex is , qui sum in sedes consumo , ad usus diuturnitas  bucello , ut uulgus appello , umerus impono libens miles , hic que subsidium fretus secundus , ut ante , auspicium proficiscor sum , intra mensis quintus uel sextus duo expeditio consummo possum urgeo et necessarius arbitratus . 
 qui paro peto primus omnis francus , is uidelicet qui consuetudo Salii appello , audeo olim in Romanus solus apud Toxandria locus habitaculum sui figo praelicenter . 
 qui cum Tungrus uenio , occurro legatio praedico , opinor reperio imperator etiam tum in hiberna , pax sub hic lex praetendo ut quiesco is tamquam in suus neque lacesso quisquam neque uexo . 
 hic legatus negotium plenus digero oppositus que condicio perplexitas ut in idem tractus moror , dum redeo , munero absolvito . 
 dico que cito sequor prŏfectus seuerus dux missus per ripa subito cunctus adgredior tamquam fulmen turbo perculeo iam que precor potior quam resisto in oportunus clementia pars effectus uictoria flexus dedo sui cum ops liber que suscipio . 
 Chamavos itidem audeo similis adortus idem celeritas pars cado pars acriter repugno uiuus que capio compingo in uinculum , alius praeceps fuga trepido ad suus , ne miles spatium longus defatigo , abeo interim permitto innocuus , qui legatus paulus postea mitto preco consultum que res suus humus prosterno sub obtutus is pax hic tribuo pactum ut ad suus redeo incolumis . 
 cunctus igitur ex uotum curro studium pervigilis propero modus omnis utilitas fundo prouincia , munimentum tres rego series supercilium impositus flumen Mosa , subuerto dudum obstinatio barbaricus reparo pro tempus cogito , et ilico sum instauro procinctus paullisper omitto . 
 atque ut consilium prudens celeritas facio tutus , ex annona decem dies et septem , qui in expeditio pergo ueho ceruix miles , portio subtraho in idem condo castra spero ex Chamavi seges is suppleo possum qui aufero sum . 
 longe autem aliter accido . 
 frux enim nondum etiam maturus miles , expendo qui porto , nusquam reperio uictus , extremus minitor Iulianus compellatio incesso et probrum , Asianus appello Graeculus et fallax et species sapientia stolidus . 
 ut que inuenio soleo quidam inter armo uerbum uolubilitas conspicuus , hic et similis multus strepo : ; qui traho spes melior aboleo , olim quidem durus et perpetior asperrimus per nix tolero et acumen crudelis pruina ? 
 sed nunc - pro nefas - cum ultimus hostis faio insto , fames , ignauissimus mors genus tabesco . 
 et nequeo nos turba existimo concitor , pro uita loquor solus testor , non aurum neque argentum peto , qui olim neque contrecto possum neque uideo , ita nos nego uelut contra res publica tot suscipio labor et periculum confuto ; . 
 et sum ratio iustus querella . 
 inter tot enim res probabilis cursus articulus que necessitas anceps sudor Gallicanus miles exhaurio neque donatiuum mereo neque stipendium iam inde ut iulianus ille sum mitto , is res quod neque ipse qui do suppeto possum usquam neque constanter erogo mos solio permitto . 
 hic que exinde claresco fraus potior quam tenacitas committo quod , cum idem Caesar peto ex usus gregarius quidam ut barba detondeo , do aliquis uilis , contumeliosus calumnia adpetitus sum ab Gaudentium tunc notarius ad exploro is actus diu moror per Gallia , qui postea ipse interficio iubeo , ut locus monstro competo . 
 lenio tandem tumultus non sine blanditia genus uarius contextus que naualis pons Rhenus transio terra Alamannus calco seuerus magister eques bellicosus ante hic et industrius repens conmarceo . 
 et qui saepe uniuersus ad fortiter facio hortor et singulus , tunc dissuasor pugno contemptus uideo et timidus mors fortasse metuo aduento , ut in Tageticus liber lego et  fulmen mox tangendus adeo hebeto ut neque tonitrus neque maior aliquis possum audio fragor . 
 et iter ignaviter ago praeter soleo , ut ductor uia praeeo alacer gradus ultimus minitor terreo , ni omnis conspiro in unus sui locus penitus ignoro firmo . 
 qui interdico metuo auctoritas nusquam deinde sum progredior . 
 inter hic tamen mora Alamannus rex Suomarius ultro cum suus improuisus occurro , ferox ante saeuio que in damnum Romanus sed tum lucrum existimo insperatum , si proprius retineo permitto . 
 et quia uultus incessus que supplex indico , suscipio bonus que animus sum iussus et placidus , nihil arbitrium suus relinquo pax genu curuo oro . 
 et is cum concessio praetereo sub hic mereo lex , ut captiuus reddo noster et , quotiens sum necesse , miles alimentum praebeo , suscipio uilis mos securitas accipio pro inlatus : qui si non ostendo in tempus , scio sui rursus idem fatigo . 
 qui ita recte dispono sum impraepedio  . 
 hortor nomen petendus sum rex alter pagus et quia nihil uideo desum praeter ductor , Nesticus tribunus scutarius et Chariettonus uir fortitudo mirus impero Caesar , ut magnus quaesitum industria conprehendo que offero sui captiuus , et corripio uelociter adulescens duco Alamannus pactum obtino salus polliceor iter sui monstraio . 
 hic progredior sequor exercitus celsus arbor obsisto concaedes eo protinus ueto . 
 uerum per circuitus longus et flexuosus uenio sum tandem ad locus ; et ira quisque percitus armo uro ager , pecus diripio et homo , resisto que sine ullus parsimonia contrunco . 
 hic malus percello rex cum multiplex legio , uicus que reliquiae cerno exuro , ultimus fortuna iactura adsum iam contemplor oro ipse quoque uenia , facio sui impero iurandum exsecratio restituo uniuersus promitto : is enim cura ago inpensior : detineo que plurimus reddo paucus . 
 qui cognosco ad indignatio iustus iulianus erigo , cum munero uenio ex mos , quattuor comes is , qui ops et fides magis nitor , non ante absoluio , dum omnis redeo captiuus . 
 ad colloquium tandem accio ab Caesar tremo oculus adoro uictor que supero aspectus condicio difficilis premo , hic scilicet ut , quoniam consentaneus sum post tot secundus euentus ciuitas quoque reparo uis barbarus excido , carpentum et materia ex ops suus suus que praebeo : et hic polliceor imprecatus que si perfidus quisquam ago , luendus sui cruor supplicium , ad proprius remeo permitto sum . 
 annona enim transfero , ita ut Suomarius , is res compello non possum , quod ad internicio regio is uasto nihil inuenio possum quod do . 
 ita rex ille tumeo quondam inmaniter rapina que ditesco adsueti noster Romanus potentia iugum subdo collum iam domo et uelut inter tributarius natis et educo obsecundo imperium ingrauo . 
 qui hic modus perago dispergo per statio miles consuetus ad hiberna regredior sum Caesar . 
 hic cum in comitatus Constantius subinde nosco - sum enim necesse tamquam apparitor Caesar super omnis gero ad Augustus refero scientia - omnis qui plus possum in palatium , adulor professor iam doceo recte consulto prosperus que completus uerto in deridiculum : talis sine modus strepo insulsus ; in odium uenio cum uictoria suus capella , non homo ; ut hirsutus Iulianus carpo appello que loquax talpa et purpuratus simia et litterio Graecus : et hic congruentia plurimus aeque ut tintinnabulum princeps resono , audio hic talis que gestio , uirtus is obruo uerbum impudens conor ut segnis incesso et timidus et umbratilis gero que secus uerbum comptus exorno : qui non tunc primitus accido . 
 namque ut soleo amplissimus  gloria obiectum sum semper inuidia , lego in uetus quoque magnificus dux uitium crimen que , etiam si inuenio non possum , fingo malignitas spectatissimus actus is offensus . 
 ut Cimones Miltiad filius insimulo intemperantia , qui saepe ante et prope Eurymedontaus Pamphylius flumen Persa populus deleo innumerus cogo que gens insolentia semper effero obsecro suppliciter pax : Aemilianus itis Scipio ut somniculosus aemulus incuso malivolentia , qui inpetrabilis uigilantia obstino in pernicies Roma duo sum potentus urbs excido . 
 neque non etiam in Pompeius obtrectator iniquus multus scruto cum nihil unde uitupero debeo inuenio , duo hic obseruo ludibriosus et inro : qui genuinus quidam mos caput digitus unus scalpo , quisque aliquandiu tego ulcus causa deformis fasciola candidus crus colligo : qui alter factito ut  , alter ut nouus res cupidus adsero : nihil intersum oblatro argumentum suabfrigidus quam pars corpus redimio regius maiestas insignis : is uir , quo neque fortis neque cautus quisquam patria sum , ut documentum praeclarus testor . 
 dum hic ita ago , Roma Artemius curo uicarius praefectura pro bassus quoque ago , qui recens promoueo urbs praefectus fatalis decedo sors . 
 qui administratio seditio perpetior sum turbulentus neque memorabilis quisquam habeo quod narro sum dignus . 
 Augustus inter hic quiesco per hiemps apud Sirmium indico nuntium grauis et crebris permisceo Sarmata et Quadi uicinitas et similitudo mos armatura que concors Pannonia Moesia que alter cuneus incurso dispergo . 
 qui ad latrocinium magis quam aperto habilis Mars hasta sum longior et lorica ex cornu rado et laeuigatus , pluma species linteus indumentum innexus : equus que multus ex usus castro , ne aut femina uideo exagito rapto aut in subsidium ferocio prodo hinnitus densior uector . 
 et per spatium discurro amplissimus sequor alius uel ipse tergum uerto , insido uelox equus et morigerus traho que singulus , interdum et binus , uti permutatio uis foueo iumentum uigor que otium integro alterno . 
 aequinoctium itaque tempus uernus conficio imperator coago miles ualidus manus , ductus laetior fortuna proficiscor cum ad locus aptus peruenio , flumen Histrus exundo , pruina iam resoluo congeries , super nauis forus pons contextus transgredior populor barbarus incubo terra . 
 qui iter festino  caterua que bellator exercitus iugulum suus inmineo cerno , qui nondum per annus tempus colligo possum reor , neque spiro audo neque sto , sed uitans exitium insperatum semet omnis effundo in fuga . 
 strato que plurimus , qui gressus uincio timor , hic , qui eximo celeritas mors , inter latebrosus conuallis mons occultor uideo patria ferrum pereo , qui uindico prŏfectus , si uigor , qui discedo , resisto . 
 gero hic in is pars Sarmatia , qui secundus prospecto Pannonia , par que fortitudo contra  ops barbara uro rapiendus que occurro militaris turbo uasto . 
 qui clades inmensitas permoueo posthabeo lateo consilium Sarmata peto species pax agmen tripertito ago securiter noster adgredior cogito : ut neque expedio telum neque uis uulnus declino , neque , qui sum in res artissimus ultimus , uerto possum in fuga . 
 adsum autem ilico Sarmatus periculum Quadum particeps , qui noxa saepe socius sum  : sed ne is quidem promo iuuo audacia in discrimen ruo aperio . 
 caedo enim complures pars , qui possum supersum , per nosco callis euado : qui euentus uis et animus incito iunctus dense cuneus ad Quadi regnum propero exercitus , qui ex praetereo casus impendo formido  suppliciter pax , fido ad princeps ueno conspectus erga hic et similis lenior , dico que dies statuo condicio , [ modo ]  quoque etiam tum regalis , haud paruus corpus iuuenis ordo Sarmata mos certamen instruo ad prex ; uideo que imperator abiicio arma pectus totus procumbo exanimis stratus . 
 et amitto uox officium prae timor , tum cum oro debeo maior misericordia moueo conor aliquotiens parum que impediens singultus permitto explico qui posco . 
 recreo denique tandem iussus que exsurgo , genu nigo , usus lingua recupero concessio delictum sui tribus supplico et uenia , is que ad precor admitto multitudo , qui ora formido muto claudeo , periculum adhuc praestantior ambiguus , ubi ille solus iussus attollo oro signum exspecto diu monstro , omnis clipeus telum que proiicio manus prex do plus excogito ut uinco humilitas supplico regalis . 
 duco potior cum ceterus Sarmatus etiam Rumo et Zinafrus et  subregulus plurimus que optimas cum impetro spes similis peto . 
 qui , licet elo gaudium salus indultus , condicio sarcina conpenso inimicus facio polliceor sui que cum facultas et liberi et coniunx terra que suus ambitus Romanus potentia libenter offero , praeualeo tamen aequitas iunctus benignitas iubeo que obtineo sedes inpavidi noster reddo captiuus . 
 duco que obses postulo et oboedio praeceptum deinde promptissimus spondeo . 
 hortor hic exemplum clementia aduolo regalis cum suus omnis Araharius et usafer inter optimas excello , agmen gentilis dux , qui alter Transiugitanus quadi que pars , alter quidam Sarmatus praesum locus confinius et feritas iunctus : qui plebs arceo imperator , ne ferio foedus simulo in arma repens consurgo ; discerno consortio pro Sarmatus obsecro iubeo paulisper abscedo dum Araharius et Quadi negotium specto . 
 qui cum reus ritus oblatus , sto curuo corpus facinus grauis purgo non possum , ultimus sors infortunium metuo do obses impero , numquam antea pignus foedus exhibeo conpello . 
 hic ex aequus bonus que compositus usafer in prex admitto sum Araharius pertinaciter obstrepo firmo que pax , qui ipse mereo , is quoque debeo proficio ut particeps licet inferior et obtempero suus imperium consuetus . 
 uerus quaestio discutio , alienus potestas eripio Sarmata iubeo ut semper Romanus cliens offero obses quietus uinculum  gratanter amplego sum . 
 ingero autem sui post hic maximus numerus caterua confluo natio et rex , suspendo ab iugulum suus gladius obsecro postquam Araharius impunis comperio abscedo : et par modus ipse quoque adipio pax , qui posco , accio ex intimus regnum procerus filius obsidor sors opinio celere offero itidem que captiuus , ut placeo , noster , qui haut minor gemitus perdo quam suus . 
 qui ordino transfero sum in Sarmatus cura miseratio dignus potior quam simultas : qui incredibilis quantum prosperitas hic affero causa : ut uerus ille aestimo , quod opimor quidam , fatum uinco princeps potestas uel fio . 
 possum olim atque mobilis sum hic indigena regnum , sed coniuratio clandesten seruus armo in facinus . 
 atque ut barbarus sum omnis ius in uis adsuesco , uinco dominus ferocium par sed numerus praemino . 
 qui confundo metus consilium ad Uictohali discerno longe confugio , obsequor defensor ut in malus optabilis quam seruio suus mancipium arbitror : qui deploro post impetro uenia recipio in fides posco praesidium libertas is que iniquitas res permoueo inspecto omnis exercitus conuoco adlocutus uerbum mollior imperator nullus nisi sui dux que Romanus paro praecipio . 
 atque ut restitutio libertas habeo dignitas augmentum , Zizaim rex idem praeficio , conspicuus fortuna tum insignis aptus prŏfectus , ut res doceo , et fidelis , neque discedo quisquam post hic gloriose gero permitto sum antequam , ut placeo , remeo noster captiuus . 
 hic in barbaricus gero Bregetio castra commoueo sum , ut etiam ibi bellum quadi reliquiae circa ille agito tractus lacrima uel sanguis extinguo . 
 qui regalis Uitrodorus uiduo filius rex et Agilimundus subregulus alium que optimas et iudex uarius populus praesideo uideo exercitus in gremium regnum solus que genitalis sub gressus iaceo miles et adipio uenia iussus facio , sobolis que suus obsido pignus ut  condicio impositus trado educo que mucro , qui pro numen colo , iuravio sui permaneo in fides . 
 hic , ut narro sum , secundo finio euentus ad Limigo Sarmata seruus ocior signum transfero utilitas publicus flagito , qui sum admodum nefas impunis multus et nefarius perpetro . 
 nam uelut obleo prior tunc erumpo  ipse quoque tempus aptus nanco limes perrumpo Romanus , ad hic solus fraus dominus suus hostis que concors . 
 delibero sum tamen is quoque lenior uindico quam crimen magnitudo posco , hactenus ultio porrectus , ut ad longinquo translo amitto copia noster  , qui periculum formido moneo scelus conscientia diu conmissor . 
 ideo que in sui pugna moles suspicor uertendus dolus paro et ferrum et prex . 
 uerus aspectus primo exercitus tamquam fulmen ictus percello ultimus que cogito , uita precor , tributum annuum delectus que ualidus iuuentus et seruitium spondeo , abnuo paro si iubeo aliorsus migro ut gestus indico et uultus , locus confido praesidium , ubi lar post exigo dominus figo securis . 
 hic enim terra Parthiscus inruo obliquo meatus Hister misceo . 
 sed dum solus licentior fluo , spatium longus et latus sensum praeterlabor et is coarto prope exitus in angustia , accola ab impetus Romanus alueus Danubius defendo , ad barbaricus uero excursus suus tutus praesto obstaculum , ubi pleraque umidior solus natura et incrementum flumen redundo stagnosus sum et refercio salix ideo que inuius nisi perquam gnarus : et super hic insularis anfractus aditus Parthiscius paene contiguum amnis potior ambio terra consortio separo . 
 hortor igitur princeps cum genuinus fastus ad citerior  flumen ripa , ut exitus doceo , non iussus facio sed ne uideo miles praesentio formido , sto que contumaciter , ideo que propinquo monstro ut iubo repudio . 
 qui imperator accido possum contemplor in agmen plurimus clam distribuo exercitus celeritas uolucer migro intra suus acies claudo . 
 sto que in agger celsior cum paucus et stipo praesidium tego is , ne feroceo , lenior admoneo . 
 sed fluctuo ambiguitas mens in diuersus rapio et furor mixtus uersutia tempto cum prex proelium uicinus que sui in noster paro excursus proieco consulto longe scutum , ut ad is recuperandus sensis progredior sine ullus fraus indicium spatium furor . 
 iam que uergo in uesper dies cum mora rumpo lux moneo excedo , erigo uexillum in is igneus miles impetus fero . 
 qui confertus acies que densior contraho aduersus ipse princeps sto , ut dico sum , alte omnis impetus confero is oculus incesso et uox truculentus . 
 qui furor amentia exercitus ira fero non possum is que imperator , ut dico sum , acriter immineo desino in angustus frons , qui habitus caput porcus simplicitas militaris appello , impetus disicio ardeo , et dexter pedes caterua pedes obtrunco , eques laeuo eques sui turma agilis infundo . 
 cohors praetorium ex aduersus Augustus cautior stipo resisto pectus mox que tergum fugio incido et cado insuperabilis contumacia barbarus non tam mors doleo quam noster laetitia horrendus stridor monstro , et iaceo absque mortuus multus succido poples ideo que adimo fugio subsidium , alium dexter amputo , non nullus ferrum quidem intactus sed superruo conlido pondus cruciatus altus silentium perfero . 
 neque is quisquam inter diuersus supplicium uenia peto aut ferrum proicio aut exoro celer mors , sed arma iugiter retineo licet adfligo parum crimen aestimo alienus uis potior quam conscientia suus iudicium uinco : musso que audio interdum , fortuna non meritum sum qui euenio . 
 ita in semihora curriculum discrimen proelium emetior tot procumbo subito barbarus ut pugna sum solus uictoria declaro . 
 uix dum populus hostilis straio gregatim peremptor necessitudo duco humilis  tugurium aetas sexus que  et fastus uita prior aboleo ad infimitas obsequium  seruilis , et exiguus tempus interuallum decurro caesum agger et captiuus agmen cerno . 
 incito itaque feruor certamen fructus que uinco consurgo sum in pernicies is , qui desero proelium , uel in tugurium latito occulto . 
 hic , cum ad locus uenio auidus barbaricus sanguis miles , disicio culmus leuis obtrunco neque quisquam casa uel trabs compactus firmissimus periculum mors extraho . 
 denique cum inflammo omnis nullus que lateo iam possum , cunctus uita praesidium circumcido , aut obstino ignis pereo absumo , aut incendium uitans egredior que unus supplicium declino ferrum sterno hostilis . 
 fugio tamen aliqui telum incendium que magnitudo amnis uicinus sui  gurges , peritia no ripa ulterior occupo possum spero , qui plerusque summergo neco sum , alium iaculus pereo configo adeo ut abunde cruor diffundo meatus flumen spumo immensis : ita per elementum uterque Sarmatus uinco ira uirtus que deleo . 
 placeo igitur post hic res ordo cunctus adimo spes omnis uita que solacium . 
 et post lar incendo rapio que familia nauigium iussus sum colligo ad indago , qui ab noster acies ulterus discerno ripa . 
 statim que ne alacritas intepesco pugnator , inposo linter per abdo duco ueles expedito occupo latibulum Sarmata , qui repentinus fallo aspectus , gentilis lembus et notus remigium conspicor . 
 ubi uero procul mico telum , qui uereor propinquo sentio , ad suffugium locus paluster sui confero is que sequor infestior miles caedo plurimus ibi uictoria reperio , ubi neque cautus possum consisto neque audeo aliquis credo . 
 post absumo paene diffundo que Amicenses peto sum sine mora Picensis , ita ex regio appello conterminus : qui tutior facio socius aerumna rumor adsiduitas  . 
 ad qui opprimendus - sum enim arduus sequor per diuersus conspersus inprudentia uia arceo - Taifalus auxilium et Liber adaeque Sarmata  sum . 
 cumque auxilium agmen locus ratio separo , tractus contiguus Moesia sui miles eligo , Taifalis proximus suus sedes obtineo , Liber terra occupo ex regio sui oppositus . 
 Limigor terreo subigo exemplum et prosterno diu haesito ambiguus mens , uter oppeto an rogo , cum uterque res suppeto documentum non leuis . 
 uinco tamen ad ultimus coetus senium urgeo dedo sui consilium . 
 uarius que palma uictoria accedo is quoque supplicatio , qui arma libertas inuado , et relinquo is cum prex , ut supero et inbellis dominus aspernor fortior uisus inclino ceruix . 
 accipio itaque publicus fides , desero mons propugnaculum ad castra Romanus conuolo is pars magnus diffundo per spatium amplus campus cum parens et nascor atque coniunx ops que uilitas , quam is celeritas ratio furor permitto . 
 et qui anima amitto potior quam cogo solum  puto , dum licet amentia libertas existimo , paro imperium et sedes alius suscipio sum adsendo tranquillo et fido , ut neque bellum uexo neque muto seditio possum . 
 idem que ex sententia , ut credo , accipio quiesco paullisper , post feritas natiuus in exitialis scelus ereco , ut congruo doceo textus . 
 hic res prosperus curro successus tutela Illyricum competo gemina sum ratio firmo , qui negotium duplico magnitudo imperator adgredior uterque perficio . 
 infidus ... exul populus licet mobilitas supparis , ago tamen paulus uerecundior , tandem reduco in auitus sedes conloco . 
 idem que ad gratia cumulus non ignobilis quispiam rex sed qui ipse antea sui praeficio , regalis impono , bonus animus corpus que praesto , talis textus recte facio constanter iam metuo sublimior militaris que consensus secundo Sarmaticus appello ex uocabulum subigo , iam que discedo conuoco cohors et centuria et manipulus omnis tribunal insisto signum que ambitus et aquila et agmen multiplex potestas hic exercitus adlocutus sum , os omnis favorabilis , ut soleo : ; hortor recordatio res gloriose gero omnis iucunditas uir fortis gratus admodum uerecundus replico , qui diuinitus defero sors uinco et ante proelium et in ipse corrigo feruor pugna , Romanus res fidus defensor . 
 quis enim tam pulchrus tam que posteritas memoria iustus ratio mando quam ut miles strenuus facio , ductor prudenter consultum exulto ? 
 persulto Illyricum furor hostilis , absentia noster inanitas tumeo despicio , dum italus tueor et Gallus , uarius que discursus uasto extimus limes , nunc cauo robur , aliquotiens peragro pes flumen , non congressus neque arma fretus aut uis sed latrocinium adsuetus occulo , astus et ludifico uarietas iam inde ab instituo gens noster quoque maior formido : qui longe disparo , qui fero possum , fero , leuior iactura efficacia dux ueto possum spero . 
 ubi uero per licentia scando in magnus ad funestus prouincia clades erepo et creber , communio aditus Raeticus tutela que pervigilis Gallia securitas fundo , terror nullus relinquo post tergum uenio in Pannonia , ut placeo numen sempiternus , labor  : cunctus que paro , ut nosco , uere adultum egredior arripio negotium maximus moles : primum ne struo texo compages pons telum officio multitudo , qui opus leuis perfectus uisus terra hostilis et calco , obstino ad mors animus conor resisto Sarmatus absque noster dispendium sterno , par que petulantia ruo in agmen nobilis legio Quadi Sarmatus adiumentum fero adtero . 
 qui post aerumnosus dispendium inter discursus et  minax anhelitus , quis noster ualeo uirtus expers , manus ad dimico apto armos abicio munimen pono tergum uincio resto que solus salus contemplor in prex , adfusus sum uestigium Augustus clemens , qui proelium saepe comperio exitus habeo felix . 
 hic sequestro Limigo quoque fortitudo supero par , interficio que plus alius periculum declinatio adigo suffugium peto latebra paluster . 
 hic que secundo finio euentus lenitas tempus adsum tempestiua . 
 Limigo ad locus migro compello longe discerno , ne in pernicies noster sui commoueo possum ulterior , et parco plurimus et Zizaim praeficio Liberi , dico nos sum et fidus , plus aestimo creo quam aufero barbarus rex , hic decore augeo sollemnitas quod idem quoque rector  antehac eligo sum et acceptus . 
 quadruplex igitur praemium , qui unus procinctus absoluo , nos quaero et res publicus , primo ultio pario de grassator noxius , deinde qui uos abunde sufficio ex hostis captiuus . 
 hic enim uirtus oportet sum continio , qui sudor quaero et dexter . 
 nos amplus facultas ops que sum magnus thesaurus : integer omnis patrimonium noster labor et fortitudo  . 
 hic enim bonum princeps mens , hic successus congruo prosperus . 
 postremus ego quoque hostilis uocabulum spolium prae ego fero , secundum Sarmaticus cognomentum , quod uos unus idem que sentio ego - ne sum adrogans dico - merito tribuo ; . 
 post hic dico finis contio omnis alacrus solio , aungo spes potior et lucrum , uox festus in laus imperator adsurgens deus que ex usus testor non possum constans uinco , tentorium repeto laeto . 
 et reduco imperator ad regia otium que biduus recreo Sirmium cum pompa triumphalis regredior sum et milito numerus destino remeo sedes . 
  idem dies Prosper et Spector atque Eustathius legatus ad Persa , ut supra doceo , mitto ctesiphontus  rex adeo , littera perfero imperator et munus , posco que res integer pax et mando memor nusquam ab utilitas Romanus res maiestas que discedo , amicitia foedus sub hic lex firmo debeo adseuerans , ne super turbo Armenia uel Mesopotamia status quisquam moueo . 
 diu igitur ibi moror cum obstinatus rex nisi hic regio dominium sui adiudico obduresco ad suscipiendus cerno pax , negotium redeo inficio . 
 post quod is ipse condicio robur par  Lucillianus mitto sum comes et Procopius tunc notarius , qui postea nodo quidam uiolentus necessitas adstrictus ad res consurgo nouus . 
 hic per orbis  pars unus idem que annus sum gero . 
 at in Gallia cum in melior status res sum et Eusebius atque Hypatius frater sublimo uocabulum consul , iulianus contextus successus clarus apud Parisii hiberno sequestro interim sollicitudo bellicus haut minor cura prouincia fortuna multus conduco dispono , diligenter obseruo , nequis tributum sarcina praegravo , neue potentia praesumo alienus , aut hic uersor in medium , qui patrimonium publicus clades augeo , uel iudex quisquam ab aequitas deuio impunis . 
 is que is res leuis labor corrigo quod ipse iurgium dirimo , ubi causa cogo magnitudo uel persona , sum indeclinabilis iustus iniustus que distinctor . 
 et licet multus sum is laudandus in hic modus controuersia , unus tamen sufficio pono , ad qui similitudo ago uel dico sum . 
 Numerius Narbonensis paulus ante rector accuso ut fur inusitatus censorius uigor pro tribunal pala admitto uolo audio , qui cum infitiatio defendo obiectum , neque possum in quisquam confuto , Delphidius orator acerrimus uehementer is impugnans documentum inopia percitus exclamo ecquis , florentiter Caesar , nocens sum possum usquam si nego sufficio ? 
 contra qui iulianus prudenter motus ex tempus ecquis aio innocens sum possum si accuso sufficio ? 
 et hic quidem et hic modus multus ciuilis . 
 egredior autem ad procinctus urgeo , cum Alamannus pagus aliquis sum reputo hostilis et audeo inmanis , ni ipse quoque ad ceterus sterno exemplum , haereo anxius qua uis , qui celeritas , cum primus ratio copia tribuo , rumor praecurro terra is inuado repentinus , sedeo que tandem multus et uarius cogito , is tempto qui utilis probo euentus . 
 Hariobaus uaco tribunus fides fortitudo que notus nullus conscio legatio species ad Hortarius mitto rex iam pacatus , ut exinde facile ad conlimite progredior is , in qui sum arma protinus commoueo , scitor possum quis molior , sermo barbaricus perquam gnarus . 
 quo fidenter ad hic patro digredior ipse annus tempus oportunus ad expeditio undique miles conuoco proficiscor is inter potissimus mature duco impleo , ut ante proelium feruor ciuitas multus ante excido introeo recipio que  , horreum quin etiam exstruo pro incendo , ubi condio possum annona ab Brittanni suesco transfero . 
 et uterque perfectus sum spes omnis cito . 
 nam et horreum uelox opus surgo alimentum que in idem satio condo , et ciuitas occupao sum septem : Castra Hercules , quadriburgium , Tricensima , Noveses , Bonna , antennacus et Bingium , ubi laetus quidam euentus etiam florenter praefectus appareo subito pars miles duco et commeatus perfero copia sufficio usus longus . 
 post hic impetro resto adigo necessitas articulus recipio urbs moenia reparo nullus etiam tum interturbo , is que clarus indicium appareo is tempestas utilitas publicus metus barbarus oboedio , rector amor Romanus . 
 rex ex pactum superior annus aedificium habilis multus suus misere carpentum et auxiliarium miles semper munium sperno hic modus ad obsequor sedulitas Iulianus blanditia deflecto quinquagenarius longior que materia  ceruix ingrauo et fabrico ministerium ops maximus confero . 
 qui dum diligo maturo effectus , Hariobaudes exploro omnis redeo doceo que compertus . 
 post qui aduentus incito uis omnis ueno Mogontiacum , ubi Florentius et Lupicinus , Severus successor , destino certo per pons illic constitutum transeo debeo , renitor firmissimus Caesar adserens pacator terra non debeo calco ne , ut saepe contingo , per incivilitas miles occurro  abrumpo foedus frango . 
 Alamannus tamen omnis , qui peto exercitus , confinis , periculum cogito suomarius rex amicus nos ex pactio praetereo moneo minaciter ut ab transitus Romanus arceo . 
 is enim pagus Rhenus ripa ulterior adhaereo . 
 qui testor resisto solum non possum , in unus coago barbara multitudo uenio prope Magontiacum prohibeo uis magnus exercitus ne transmitto flumen . 
 geminus itaque ratio uideo sum habilis qui suadeo Caesar , ne pacator terra corrumpo , neue renito pugnacis plebs pons cum multus discrimen iungo , eo in locus ad conpagino pons aptus . 
 quod hostis sollertissimus contemplo per contrarius ripa leniter incedo ubi noster figo tentorium procul cerno , ipse quoque nox ago exsomnis custodio pervigilis studium ne transitus tempto . 
 uerus cum noster locus aduento prouideo , uallum fossa que quiesco circumdo et adscisco Lupicinus in consilium Caesar certus impero tribunus , ut trecenteni paro cum sudis miles expeditus , quis ago , quive eo debeo penitus ignoro . 
 et colleco nox proueho inposo que omnis , qui lusoria nauis quadraginta qui tunc adsum solus capio , decurro iubeo per flumen adeo taceo ut etiam remo suspendo ne barbarus sonitus excito unda , atque mens agilitas et corpus , dum hostis noster ignis obseruo , aduerto perrumpo limes ripa . 
 dum hic celero , Hortarius , rex nos antea foedero , non nouo quidam , sed amicus finitimus quoque suus , rex omnis et regalis et regulus ad conuiuium conrogo retineo epulae ad usque uigilia tertius gentilis mos extendo , qui discedo inde casus noster ex improuisus adorior neque interficio neque corripo ullus genus possum tenebrae equus que adiumentum , qui dubius impetus trudo , abripio , lixa uero uel seruus , qui is pes sequor , nisi qui eximo discrimen tempus obscuritas , occido . 
 cognosco denique Romanus transitus , qui tunc per que expeditio praetereo ibi leuamen sumo labor opimor , ubi hostis contingo inuenio , percello rex is que populus , qui pons , ne struo , studium seruo inteno , metus exhorresco diffuse uerto in pes : et indomitus furor sedo necessitudo ops que suus transfero longe festino . 
 statim que difficultas omnis depulsus , pons consterno sollicitus gens opinio praeuenio uisus in barbaricus miles per Hortarius regnum transeo intactus ubi uero terra infestus etiam tum tango rex , uro omnis rapina que per medius rebellium solus grassor intrepidus . 
 post que saepimentum fragilis penatis inflammo et obtrunco homo multitudo uisus que cado multus alius que supplico cum uenio sum ad regio qui Capellatiium uel Pala nomen sum , ubi terminalis lapis Alamannus et Burgundius confinium distinguo , castra sum pono is propter ut Macrianus et Hariobaudus germanus frater et rex suscipio inpavidus , qui propinquo sui pernicies sentio uenio pax anxius animus  . 
 post qui statim rex quoque Uadomarius uenio , qui sum domicilium contra Rauraci , scribo que constans princeps , qui commendo sum artus , allego leniter suscipio sum , ut decet , olim ab Augustus in clientela res Romanus suscipio . 
 et Macrianus quidem cum frater inter aquila admitto et signum stupeo arma que uarius decus , uideo tunc primitus , pro que suus oro . 
 Uadomarius uero noster coalesco utpote uicinus limes miror quidem apparatus ambitiosus procinctus sed uideo sui talis saepe ab adulescentia memini primus libro denique diu consilium concors adsensio cunctus Macrianus quidem et hariobaudo pax sum adtributus , Uadomario uero , qui suus loco securitas in tuto et legatio nomen precor uenio pro Urius et Ursicinus et  rex pax itidem obsecro interim respondeo non possum ne , ut sum fluxior fides barbarus , post abitus recreo noster parum adquiesco per alius impetro . 
 sed cum ipse quoque mitto legatus post messis incendo et habitaculum capio que plus et interficio ita supplico , tamquam ipse hic delinquo in noster , pax condicio similitudo mereo . 
 inter qui is festino sum magis , ut captiuus restituo omnis , qui rapio excursus creber . 
 hic dum in Gallia caelestis corrigo cura , in comitatus Augustus turbo nouus exorior res ab primordium leuis ad luctus et lamento progredior . 
 in domus Barbatio pedester militia tunc rector examen aps facio perspicuus , super que hic is prodigium gnarus sollicitus consulo discrimen magnus portendo responsum sum , coniectura uidelicet talis , quod hic uolucer post compositus sedes ops que congero fumo pello et turbulentus sonitus cymbalum . 
 hic uxor sum Assyria nomen neque taciturnus neque prudens , qui eo ad expeditio prŏfectus et multiplex metus suspendo ob is qui memini sui praedico , percello uanitas muliebris , ancilla adscisco nosco peritus , quam ab patrimonium Silvanus possideo , ad maritus scribo intempestiuus uelut fleo obtestor , ne post obitus constans propinquo in imperium ipse ut spero admitto , despicio sui antepono Eusebias matrimonium tunc regina decore corpus inter multus femina excello . 
 qui littera occulo quantum facio possum mitto ancilla , qui domina dicto perscribo , reuertor omnis ex procinctus exemplum fero ad Arbetio nox primus quies confugio auide que suscipio chartula prodo . 
 hic que indicium ille confido ut sum ad crimino aptus princeps defero atque ex usus neque mora ullus negotium tribuo neque quies Barbatio epistula suscipio confiteor et mulier scribo documentum conuinco non leuis ceruix intereo praecido . 
 hic que punio quaestio longe serpo uexo que multus noceo sum et innocens . 
 inter qui etiam Ualentinus ex primicerius protector tribunus ut conscius inter complures alius torqueo aliquotiens superuiuo , penitus quis sum gero ignoro . 
 ideo que ad iniuria periculum que conpensatio dux in Illyricum mereo potestas . 
 sum autem idem Barbatio subagrestis adrogans que propono , is res multus exosus qui et , dum domesticus protector sub Gallus rego Caesar , proditor sum et perfidus et post is excessus nobilior militia fastus  in Iulianus itidem Caesar par confingo crebro que detestor bonus sub Augustus patulus auris multus garrio et saeuus , ignoro prŏfectus uetus Aristoteles sapio dico , qui Callisthenis sectator et propinquus suus ad rex Alexander mitto is saepe mando , ut quam rarissimus et iucunde apud homo loquor uita potestas et nex in acies lingua porto . 
 ne sum hic mirus , homo prosum discerno non numquam et noceo qui mens cognatus caelestis arbitror , animal ratio careo salus suus interdum altus tueor silentium soleo , ut exemplum sum hic perquam nosco . 
 linquo orior anser ob calor plaga que peto occiduus cum mons penetro coipio Taurus aquila abundo , timeo fortissimus uolucer , rostrum lapillus occludo , ne is elicio uel necessitas extremus clangor , idem que collis agilus uolatus transcurdo proicio calculus atque ita secure pergo . 
 dum apud Sirmium hic diligentia quaero impensus , orior fortuna periculum terribilis tuba inflo . 
 rex enim Persis ferus gens , qui placo , adiumentum accingo augo que regnum cupiditas supra homo flagrans arma uis que paro et commeatus , consilium tartareus manus misceo et praescio omnis consulo de sum , hic que satis collecta peruado cunctus primus uernus temperies cogito . 
 et cum hic primo rumor , dein nuntium certus perfero omnis que suspendo aduento calamitas complico magnus formido , comitatensis fabrica idem incus - ut dico - diu nox que tundo ad spado arbitrium , imperator suspicaec atque timidus intendo ursicinum uelut uultus Gorgoneus toruitas , hic saepe talis que replico qui interimo Siluanus quasi penuria melior ad tueor pars eoao denuo mitto alte anhelo . 
 hic autem adsentor nimius foeditas mercor complures nitor Eusebius fauor , cubiculum tunc praeposo , apud qui - si uere dico debeo - multus constanter possum , ante dictum magister eques salus acriter impugnans ratio bifarius , quod omnis solus neque ops is egeo ut ceterus , et domus suus non cedo Antiochea , qui molestissimus flagito . 
 qui ut coluber copia uirus exubero nascor multitudo etiam tum aegre serpens excito ad noceo , emitto cubicularius iam adultus , ut inter ministerium uita secretior gracilitas uox semper puerilis et blo apud princeps auris nimium patulus existimatio uir fortis inuidia grauis pulso . 
 et breuis iussus facio . 
 hic et similis taedium iuuo uetus laudo Domitianus , qui licet pater frater que dissimilis memoria nomen suus inexpiabilis detestatio perfundo , tamen receptus inclaresco lex qui minaciter interdico ne intra terminus ius dictio Romanus castro quisquam puer , qui ni contingo , quis is fero examen , qui raritas difficilis tolero ? 
 ago sum tamen cautior ne , ut fingo , rursus accio idem ursicinus metus cunctus turbo , sed cum fors copia defero , rapio ad mors . 
 hic operio ille et anceps cogitatio districtus , nos apud Samosata , Commageno quondam regnum clarissimus sedes , parumper moror repens nosco motus rumor densus audio et certus . 
 qui doceo oratio progredior textus . 
 Antoninus quidam ex mercator opulentus rationarius apparitor Mesopotamia dux , tunc protector , exercito et prudens per que omnis ille notus terra , auiditas quidam nexus ingens damnum cum iurgo contra possum sui magis magis que iniustitia frango contemplor , ad defero potior gratia qui specto negotium inclino , ne contra acumen calcitro , flecto sui in blanditia mollior confiteor que debitum per conludium in nomen fiscis transfero , iam que audeo inmanis rimor tectior res publicus membrum totus et uterque lingua littera scio circa ratiocinium uersor , qui uel qui uis miles ubi ago uel procinctus tempus qui sum uenio describo , itidem arma et commeatus copia alius que usus bellum sum an abunde suppeto indefessas sciscitatio percontor . 
 et cum totus orior disco internus , uir stipendium que pars maximus per Illyricum distribuo , ubi distineo ex negotium seria imperator , adlapsurum iam praestituo dies solvo pecunia , qui per syngrapha debeo sui confiteor uis metus que compulsus sum , cum omnis sui prospicio undique periculum  , largitio comes ad alter gratia infestior perurgeo , fuga ad Persa cum coniunx liber et omnis uinculo caritas ingens molimen conor . 
 atque ut lateo stationarius miles , fundus in Hiaspides , qui locus Tigris fluo adluo , pretium non magnus mercor . 
 hic que commentum cum nullus causa uenio ad extremus Romanus limes pars iam possessor cum plurimus audeo exigo , per familiaris fidus peritus que no occulo saepe conloquium cum Tamsapor habeo , qui tractus omnis aduerto dux potestas tunc tueor , et antea  missus ab persica castra auxilium uir pernix , lembus impositus cum omnis penatis dulcedo nox concubius transfreto , res contrarius , species zopyron ille simus ] is Babylonius proditor . 
 res per Mesopotamia in hic status deduco Palatinus cohors palinodia in exitium concino noster inuenio tandem amplus noceo fortissimus uir , auctor et incitator coetus spado , qui ferio et acidus semper careo que necessitudo ceterus diuitia solus ut filiola iucundissimus amplector . 
 sto que sententia ut Sabinianus uieo quidem senex et bene nummatus sed inbellis et ignauus et ab impetro magisterium dignitas per obscuritas adhuc longe discerno praeficio eous pars mitto , ursicinus uero curo pedester militia et succedo Barbatio ad comito reuertor , quo praesens res nouus auidus concio , ut iacto , ab grauis inimicus et metuo incesso . 
 dum hic in castra Constantius quasi per lustrum ago et scaena et diribitor uenundata subito potestas pretium per potior diffundito domus , Antoninus ad rex hiberna perduco aventer suscipio et apex nobilito auctoritas - qui honor participo mensa regalis et mereo apud Persa ad suado ferendus que sententia in contio os pando - non contus neque remulco ut aio , is sum non flexiloquus ambages uel obscurus , sed uelificatio plenus in res publica fero idem que incito rex ut quondam Maharbal lentitudo increpo Hannibal , possum is uinco sed uictoria utor nescio assidue praedico . 
 educo enim in medium ut res omnis gnarus auditus nanctus vigilis sensus et auris delenimentum capto neque laudo sed secundum homericus Phaeaca cum silentium admiror iam inde  annus memoria replico , post bellum adsiduus casus et magis apud Hileia et Singaer , ubi acerrimus ille nocturnus concertatio pugno sum , noster copia ingens strages confodio quasi dirimo quidam medium fetialis Persa nondum Edessa neque pons Euphratus tango uictor , qui armipotens fretus successus que magnificus ita dilato decet res et magis is tempus qui diuturnus bellum ciuilis motus sanguis utrimque Romanus robur fundo . 
 hic atque talis subinde inter epula sobrius perfuga , ubi de apparatus bellum et seria res apud is Graii mos uetus consulto , rex incendo ardeo , ut exigo hiems statim arma fretus fortuna suus magnitudo concito , ipse quoque in multus atque necessarius opera suus fidenter promitto . 
 sub idem fere dies Sabinianus adipiscor repentinus potestas sufflo et Cilicia finis ingressus decessor suus princeps littera do hortor , ut ad comito dignitas adficiendus superior cito propero , is necessitas articulus qui etiam , si apud Thulens moror ursicinus , accio is magnitudo res ratio probabilis flagito , utpote disciplina uetus et longus usus bello ars Persicus scientus . 
 qui rumor prouincia percio ordo ciuitas et populus decretum et adclamatio densus inicio manus detineo penis sui publicus defensor , memor , quod relinquo ad sui tutela cum iners et umbratilis miles nihil amitto per decennium , simul metuo salus qui tempus dubius , remotus ille aduenio homo comperio inertus . 
 credo - neque enim dubius sum - per aerius trames fama praepes uolito , qui indicium hic gero pando , consilium apud Persa summus propono : et multus ultro citer que delibero placeo Antoninus suadeo ut Ursicinus procul amoueo despecto que nouellus dux , posthabeo ciuitas perniciosus obsidium perrumpo Euphrates eo que prorsus , ut occupo possum prouincia fama celeritas praeuenio , omnis ante bellum , nisi tempus Gallienus ,  pax que longissimus locuples , qui res prospero deus ductor commodus sum spondeo . 
 laudo firmo que concors omnis uoluntas consilium conuerto que uniuersus ad is qui sum cito congero , commeatus miles arma ceterus que instrumentum , qui posco procinctus aduento , perpetuus hiems paro . 
 Nos interea paullisper cis Taurus moror ex imperium ad pars Italia festino prope flumen uenio Hebrus ex  mons decurro ibi que princeps scribo suscipio iubeo omnis causatio posthabeo reuertor Mesopotamia sine apparitio ullus expeditio  periculosus , ad alius omnis potestas transfero . 
 qui ideo per molestus formator imperium struo ut , si Persaeus frustra habeo redeo ad suus , dux nosco uirtus facinus adsigno egregius ; si fortuna sequus ingruo , ursicinus reus proditor res publicus defero . 
 agitas ita sine ratio , diu cunctas reuorto que fastidium plenus Sabinianus inuenio homo mediocris statura et paruus angustus que animus uix sine turpis metus sufficio ad leuis conuiuium nedus proelium strepitus perfero . 
 tamen quoniam speculator apparatus omnis apud hostis ferueo constans adseveratiouem perfuga concino adfirmo , oscito homunculus nisibin properus uenio utilis paraio , ego dissimulo obsidium Persae ciuitas superuenio incautus . 
 dum que intra murus maturo perurgeo , fumus mico que ignis assidue ab Tigris per Castra Maurus et Sisara et conlimitia reliquus ad usque ciuitas contineo perluceo solio crebrior , erumpo hostis uastatorius manus supero flumen permonstro . 
 qui causa ne occupo iter , celer cursus praegredior cum ad secundum lapis uenio , liberalis forma puer torquatus , ut coniecto octen , in agger medius uideo heiulor , ingigno quidam filius , ut aio ; qui mater dum inminens hostis terror perceo fugio , inpeditus trepido relinquo solum . 
 hic dum impero dux miseror commotus que inpositum equus prae ego fero ad ciuitas reduco , circumuallo murus ambitus praedator late uagor . 
 et quia ego obsidionalis aerumna terreo , intra semiclausa posticus expono puer noster agmen agilitas uolucer repeto exanimis , neque multum absum quin  . 
 nam cum Abdigildus quidam tribunus fugio cum calo ala sequor hostilis , lapsus que per fuga dominus seruus deprehendo , cum ego rapidus ictus transeo , interrogo quisnam proueho sum iudex , audio que Ursicinus paulus ante urbs ingresdo mons Izala peto : occido indices in unus quaesitus complures nos inrequieo cursus sector . 
 qui cum iumentum agilitas praegredior apud  munimentum infirmus dispergo per pabulum equus recubo noster securius inuenio , porrcio extentus brachium et summitas sagi contorqueo elatior adsum hostis signum solio demonstro idem que iunctus impetus communis fero equus iam fatisco . 
 terreo autem nos plenilunium nox et planities supinus campus , nullus , si occupo artus casus , latibulum praebeo sufficio , ubi neque arbor neque frutectum neque quisquam praeter herba humilis uiso . 
 excogito sum ergo ut ardeo superpono lampas et circumligo , ne ruo , iumentum solus , qui is ueho , soluo sine rector laevorsus eo permitto , cum nos ad montanus excessus dexter pono tendo ut praeluceo sebalis fax duco lenior gradior  credo is teneo potissimum cursus ; qui nisi sum praeuideo , circumvor et capio sub dicio uenio hostilis . 
 hic extractum periculum cum ad nemorosus quidam locus uinea arbustus que pomifer consitum Meiacarir nomen uenio , qui fons dedo uocabulum gelidus , labor accola omnis solum in remotus secessus lateo inuenio miles , qui offero duco et loquor uarius prae timor ideo que suspectus , adigo metus qui intento , pando res integer fides doceo que quod apud Parisii nascor in Gallia , et equester milito turma uindicta quondam committo facinus timeo ad Persa abeo profugus , exinde que mos probitas specto sorto coniunx liber que suscipio speculator sui mitto ad noster , saepe uerus nuntius reporto . 
 at nunc sui ab Tamsapor et Nohodo optimas mitto , qui caterua ducto praedor , ad is redeo , qui disco , perlo . 
 post hic , adiecio qui ago in pars diuersus nosco , occido . 
 proinde cura cresco sollicitudo inde passus cieo Amida pro tempus copia uenio ciuitas postea sequor clades inclytus . 
 qui reuertor explorator noster in uagina internus nosco figura membrana reperio scribo ab Procopius ad nos perfero mando - qui legatus ad Persa antea mitto cum comes Lucillianum praedico - hic consulto obscurior indico , ne capio baiulus sensus que intellectus scriptor excito materia funestis . 
 Amendo procul Graius legatus , forsitan et necandus rex longaeuus non contentus Hellespontus , iunctus Granicius et  pons Asia cum numerosus populus peruado aduenio , suopte ingenium inritabilis et  , auctor et incensor Hadrianus quondam Romanus Princeps successor ; actus et conclamo sum ni co Graecia . 
 qui textus significo Persa rex transeo flumen Anzabas et Tigris , Antoninus hortor dominium orior adfecto totus . 
 hic ob perplexitas nimius  lectus consilium suscipio prudens . 
 sum is tempus satrapa Corduena , qui obtempero potestas Persa , Iovinianuss nomen appello in solus Romanus adulescens , nos cum occulo sentio is gratia , qui obsido sors in Syria detineo et dulcedo liberalis studium inlectus remeo ad noster ardeo desiderium gestio . 
 ad hic missus ego cum centurio quidam fidissimus explorater nosco gratia , qui gero , per auius mons angustia que praeceps uenio . 
 uisus que et agnosco comitor que suscipio causa praesentia meus unus ille confiteor adiungo taciturnus aliquis locus pereo mitto ad praecelsus rupes exinde longe disto , unde nisi oculus deficio acies , ad quinquagesimus usque lapis quiuis etiam minutus appareo . 
 ibi moror integer biduum , cum sol tertius adfulgeo , cerno terra omnis ambitus subieco , qui horizontus appello , agmen oppleo innumerus et antegredior rex uestis claritudo rutilo . 
 qui iuxta laeuus incedo Grumbas Chionita rex nouus aetas quidem medius rugosus que membrum sed mens quidam grandificus multus que uictoria insignis nobilis ; dexter rex Albanus par locus atque honor sublimis ; post dux uarius auctoritas et potestas eminens , qui ordo omnis multitudo sequor ex uicina gens robur lego , ad tolerandus res asperitas diuturnus casus erudio . 
 quo usque nos Doriscus Thracia oppidum et agminatim intra consaepio exercitus recensitus Graecia fabulosus narro ? 
 cum nos cautum uel , ut uere dico , timidus nihil exaggero praeter is qui fides testimonium neque incertus monstro . 
 postquam rex Nineue Adiabena ingens ciuitas transmitto , in medius pons Anzaba hostia caedo , exta que prospero transeo laetissimus , coniecto nos residuus plebs omnis aegre penetro post triduum possum , cito exinde ad satrapen reuorto quiesco hospitalis officium recreo . 
 unde per locus itidem desero et solus magnus necessitas duco solacium celeriter quam possum spero reuorto confirmo animus haesito , unus ex naualis pons transeo rex absque ullus circumitio perdoceo . 
 extemplo igitur eques citus mitto ad Cassianus Mesopotamia dux rector que prouincia tunc Euphronius ,  agrestis cum familia et pecus uniuersus ad tutior transeo et agiliter desero Carra oppidum inualidus circumdo murus , super hic campus omnis incendo , ne pabulum suppeto copia . 
 et impero sine mora  , inieco ignis furo elementum uis maximus frumentum omnis , cum iam stipula flaueo turgeo , herba que pubo ita contorreo , ut ad usque Euphrates ab ipse margo Tigris nihil uiridis cerno . 
 tunc  sum fera complures magis que leo per is locus saeuio inmaniter , consumo uel caeco suetus paulatim hic modus . 
 inter harundinetum Mesopotamia flumen et frutectum leo uagor  , clementia hiems ibi mollissimus semper innocuus . 
 at ubi sol radius exarseo tempus , in regio aestus amburo uapor sider et magnitudo culex agito , qui examen per is terra refercio sum omnis . 
 et quoniam oculus quasi umidus et luceo membrum idem appeto uolucer palpebra libramens mordicus insideo , idem leo crucior diu aut flumen mergo sorbeo , ad qui remedium causa confugio , aut amitto oculus , qui unguis crebro lacero effodio , inmanius efferasco : qui ni fio , uniuersus orio hic modus bestia abundo . 
 dum campus cremo , ut dico sum , tribunus cum protector mitto citerior ripa Euphratum castellum et praeacutus sudis omnis que praesidium genus conmunibo , tormentum , qui non sum uoraginosus , locus oportunus apto . 
 dum hic celero , Sabinianus inter rapiendus momentum periculum communis lectus moderator bellum internecio , per Edessena sepulchrum quasi fundo cum mortuus pax nihil formido , mos uita remissior fluxior ago militaris pyrricus sono modulus pro histrionicus gestus in silentium summus delecto ominosus sane et inceptum et locus , cum hic et hic modus facio dico que tristis [ sum praenuntio motus ] uito bonus quisque debeo saeculum progressio disco . 
 interea rex Nisibi prostratio uilis transmitto , incendium aridus nutrimentum uarietas cresco , fugito inopia pabulum sub mons pes per ualles gramineus incedo . 
 cumque Bebases uilla uenio , unde ad Constantina usque oppidum , qui centesimo lapis disparo , aresco omnis sitis perpetuus , nisi qui in puteus aqua reperio exilis , quis ago diu cuncto iam que suus duritia fiducia transo , explorator fidus doceo cognosco Euphrates nix tabefacio inflo late fundo gurges euagor , ideo que uado nequaquam possum transeo . 
 conuerto ergo ad is qui amplector fortuitus do occasio , spes concipio praeter opinio excludo , atque propono pro abrumpo res praesens status urgeo consilium , Antoninus dico quis sentio iussus ordior , flecto iter suadeo in dexterus latus , ut per longior circumio omnis res usus regio ferax et consideratio is qui rego pergo hostis adhuc intactus , castra duo praesidiarium Barzalum et Claudias peto sui ductao , ubi tenuis fluuius prope origo et angustus nullus que adhuc aqua advenus adulescens facile penetro possum ut uadosus . 
 hic audio laudo que suasor et iussus duco qui nosco , agmen cunctus ab institutum iter conuerto praeuius sequor . 
 qui certus speculatio cognosco nos dispono propero Samosata ut supero exinde flumen pons que apud zeugma et Capersana iungo abscisus hostilis impetus , si iuvo fors ullus , repello . 
 sed contingo atrox et silentium omnis dedecus obruo . 
 namque duo turma eques circiter septingenti ad subsidium Mesopotamia recens ex Illyricum mitto eneruo et timidus praesidium per is traduco ago nocturnus que paueo insidia ab agger publica uesper , quando custodio magis omnis trames conuenio , longe discedo . 
 hic que obseruo is uinum opprimo et somnus uiginti mille fere Persa Tamsapor et Nohodo ductor nullus prospicio transgredior post tumulus celsus uicinus Amida occulto armo . 
 mox que , ut dico sum , cum  Samosata lux etiam tum dubius pergo , ab alo quidam specula radio arma splendor praestrico hostis que adsum excitate clamito , signum do qui ad proelium soleo hortor , resisto conglobo , neque fuga capesso cum sum iam in contueor qui sector , neque congredior cum hostis equitatus et numerus praeualeo metus indubitatus mors cautum existimo . 
 denique ex ultimus necessitas manus iam consero , cum quis ago oportet cunctor , occido quidam noster temere procurso et urgeo uterque pars Antoninus ambitiosus praegredior agmen , ab Ursicinus agnosco et obiurgatorius sonus uox increpo proditor que et nefarius appello , tollo tiara , quam caput summus fero honor insigne , desilio equus curuo que membrum , humus uultus paene contingo saluto patronus appello et dominus , manus post tergum conecto , qui apud Assyrii supplex indico forma . 
 et ignosco ego inquam ample comes , necessitas , non uoluntas ad hic , qui nosco scelestus , prolabor : egeo ego praeceps iniquus flagitator , ut nosco , qui avaritia ne tuus quidem excelsus ille fortuna propugno miseria meus possum refragor . 
 simul hic dico ex medius prospectus abscedo non auersus , sed dum euanesco uerecundus retrogradior et pectus ostento . 
 qui dum in curriculum semihora ago , postsignanus noster , qui teneo editior collis , exclamo alius cataphractus multitudo eques pono uisus celeritas quam maximus propinquo . 
 atque ut in res soleo adflictus , ambigo quisnam debeo aut possum occurro , trudo pondus plebs immensus passum , qui quisque proximus uideo , diffundo uniuersum , dum que sui quisque expedio discrimen magnus conor , sparsim disieco hostis concursator misceo . 
 itaque sperno iam  cupiditas fortiter decerno ad ripa pello Tigris alte excido . 
 unde quidam praeceps pello implico arma haereo ubi uadosus sum amnis , alium lacuna haustus uertigo uoro , non nullus cum hostis congredior uarius euentus certo , quidam cuneus densitas perterreo peto proximus Taurus mons excessus . 
 inter qui dux ipse agnosco pugnator que mol circumdatus cum  tribunus calo que unus equus celeritas eripio abscedo . 
 ego dum auius ab iter comes quis ago circumspicio , uerennianus domesticus protector occurro for sagitta configo , quam dum auello obtestor collega conor , cinctus undique antecedo Persa , ciuitas peto anhelo cursus repo ex is latus qui incesso in arduus sino , unus que ascensus perangustus meabilis , qui scindo collis molina ad callis arto aedifico dense constringo . 
 hic misceo cum Persa idem ictus procurro ad superior nos cum , ad usque ortus alter sol immobilis sto ita confertus , ut caesum cadauer multitudo fultus reperio ruo spatium nusquam possum , ut que miles ante ego quidam discrimino caput , qui in aequo pars ictus gladius findo  , in stipes modus undique coarto haereo . 
 et licet multiplex telum per tormentum omnis genus uolo ex propugnaculum , hic tamen periculum murus nos propinquitas eximo , tandem que per posticus ingressus refercio inuenio confluens ex finitimus uirilis et muliebris sexus . 
 nam et casus ille ipse dies in suburbanus peregrinus commercium circumago annus solitus celebro multitudo convena augeo agrestis . 
 interea sonitus uarius cunctus misceo pars amitto gemo , alius cum exitium saucius , multus caritas diuersus , qui prae angustia uideo non possum , inuoco . 
 hic ciuitas olim perquam breuis Caesar etiam tum constanter , ut accola suffugium possum habeo tutus , is tempus qui Antoninupolis oppidum alius struo , turris circumdo amplus et moenia , loco que ibi conditorium muralis tormentum facio hostis formido suus que nomen uolo appello . 
 et ab latus quidem australis geniculatus Tigris meatus subluo prope emergo ; qui eurus oppono flatus , Mesopotamia planus despecto ; unde aquilo obnoxius sum ,  amnis uicina , uertex taurinus umbro gens Transtigritanas dirimo et Armenia ; spiro zephyrus contrauerto Gumathena contingo regio uber et cultus iuxta fecundus , in qui uicus sum  nomen  aqua lauacrum caleo notus . 
 in ipse autem Amida meditullium sub arx fons diues exundo potabilis quidem , sed uaporo aestus non numquam faeteo . 
 qui oppidum praesidium sum semper quintus parthicus legio destino cum indigenus turma non contemno . 
 sed tunc ingruo Persa multitudo sex legio raptim percurro iter antegretto murus adsisto firmissimus . 
 magnentiacus et  qui post consummo ciuilis procinctus , ut fallax et turbidus ad orior uenio compello imperator , ubi nihil praeter bellum timeo externus , et Tricensimanus Decimanus que Fortenses et Superventor atque Praeventor cum Aelianus iam comes , qui tiro tum etiam nouellus hortor memoro adhuc protector erumpo ab Singara Persa que fundo in somnus refero trucido complures . 
 adsum comes quoque sagittarius pars magnus , equester uidelicet turma ita cognomino , ubi mereo omnis ingigno barbarus , arma uis que firmitudo inter alius eminens . 
 hic dum primus impetus turbo conatus agito insperatus , rex cum populus suus gens que qui ducto , ad Bebase locus iter flexus dextrorsus , ut moneo Antoninus , per Horren et  et Charcha ut transeo Amida , cum prope castellum Romanus uenio , qui unus Remanus , alter Busan appello , perfuga indicium disco multus ops illic transfero seruo , ut in munimentum praecelsum et fido , addo que sum ibi cum suppellectilis pretiosus inuenio femina pulcher cum filia paruulus Craugasiius Nisibenus quidam uxor , in municipalis ordo genus , fama , potentia que circumspectus . 
 auiditas itaque rapio alienus festino peto inpetus fido castellum , unde subeo animus consternatio defensor armum uarietas praestriceo sui cunctus que prodo qui ad praesidium confugio , et digredior iubeo confestim clauis offero porta , patefacio que aditus quisquis ibi congeso sum eruo et produco sum adtonio metus mulier et infans mater implico , grauis aerumna inter initium tenerior aetas expers . 
 cumque rex percontor cuiusnus coniunx sum , Chraugasius comperio , uis in sui metuo prope uenio permitto intrepidus et uisus operio que ad usque labrum ipse ater uelamen , certior iam spes maritus recipio et pudor inviolo  benigne confirmo . 
 audio enim coniunx mirus is amor flagro , hic praemium Nisibenus proditio mercor sui possum arbitror . 
 inuenio tamen alius quoque uirgo Christianus ritus cultus diuino sacro custodio intactus et religio seruio solio mos nullus ueto praecipio , lenitudo prŏfectus in tempus simulo , ut omnis , qui antehac diritas crudelitas que terreo , spons suus metus remotus uenio exemplum recens doceo humanitas is et mos iam placidus magnitudo tempero fortuna . 
 hic miser noster captiuitas euentus rex laetus successus que operio similis , egredior exinde paulatim que incedo Amida dies tertius uenio . 
 cumque primum aurora fulgeo , uniuersus qui uideo possum arma stellans corusco atque ferreus equitatus campus oppleo et collis . 
 insido autem equus ante alius celsus ipse praeeo agmen cunctus , aureus caput arietinus figmentum interstinctus lapillus pro diadema gesto , multiplex uertex dignitas et gens diuersus comitatus sublimis . 
 satis que is consto conloquium tenus defensor moenia  , aliorsus Antoninus consilium festino . 
 uerus caelestis numen ut Romanus res totus aerumna intra unus regio concludo ambitus , adigo in immensus sui extollo credo que , qui uideo statim obsesso omnis metus exanimo supplex uenio in prex , porta obequito comito cohors regalis , qui dum sui prope confidenter insero , ut etiam uultus is possum aperte cognosco , sagitta missilis que ceterus ob decus peto insigne corruo , ni puluis iaculans adimo conspectus pars indumentum tragula ictus discindo edo postea strages innumerus euado . 
 hinc quasi in sacrilegus  saeuio templum temeratus que tot rex et gens dominus praedico eruo urbs apparatus nisus magnus insto , et oro potissimus dux , ne profusus in ira ab gloriosus descisco coipio , lenus summo petitio placo postridie quoque super deditio moneo decerno defensor . 
 ideo que cum primus lux aduenio , rex Chionita Grumbas fidenter suus opera nauo tendo ad moenia cum manus promptissimus stipo , qui ubi uenio iam telum forte contiguus contemplator peritus aduerto , contorqueo ballista filius is primus pubes adulescens latus paternus haereo thorax cum pectus perforo perfodio proceritas et decore corpus aequalis antesto . 
 qui occasus in fuga dilapdo popularis is omnis mox que , ne rapio , ratio iustus regredior numerosus gens ad arma clamor dissonus concito , qui concursus ritus grando hinc inde conuolo telum atrox committo pugno . 
 et post interneciuus certamen ad usque finis dies  cum iam nox sum initium , per aceruus caesum et scaturiginis sanguis aegre defendo caligo tenebrae extraho corpus , ut apud Troia quondam super comes Thessalis dux exanimis acies Martha acerrimus confligo qui funus regius maestus et optimas uniuersus cum parens subeo clades percello indico iustitium iuuenis nobilito commendabilis et dilectus ritus natio proprius lugeo . 
 itaque ut armo soleo  in amplus quidam suggestus loco et celsus , circa que is lectulus decem sterno figmentum ueho homo mortuus , ita curo pollingo , ut imago sum corpus similis iam sepelio , atque per dies spatium septem , uir quidem omnis per contubernium et manipulus epulae indulgeo salto et cantandus tristis quidam genus naenia regius iuuenis lamento . 
 femina uero miserabilis planctus in primaevos flos succido spes gens solitus fletus conclamo , ut lacrimo cultrix Uenus saepe specto in sollemnis Adonides sacer , quod simulacrum aliqui sum frux adultus religio mysticus doceo . 
 Post incensus corpus os qui in argenteus urna conlectus , qui ad gens humus mando porto statuo pater , agito summus consilium placeo bustum urbs subverdo expio peremo iuuenis maneo ; neque enim Grumbas inultus unicus pignus umbra eo ultra patior . 
 biduus que ad otium do atque mitto abunde qui pax modo pateo ager pinguis colo que uasto , quinquiens ordo multiplico scutum cingo ciuitas atque tertius principium lux coruscus globus turma impleo cunctus qui prospectus humanus possum undique contueor , et sors locus diuido clemens gradus incedo ordo occupo . 
  omnis murus ambitus obsideo . 
 pars , qui orior specto , Chionitae euenio qua funestus nos cado adulescens . 
 . . meridianus latus sum destino , tractus seruo septentrio Albanus , occidentalis porta oppono sum Segestani , acerrimus omnis bellator , cum qui effero in arduus species elephantus agmen rugosus horrendus corpus leniter incedo armo onustus , ultra omnis diritas taeter spectaculum formido , ut refero saepe . 
 cerno populus tam indimensus ad orbis Romanus incendium diu quaero in noster conuerto exitium , salus ro desperatio gloriosus uita exitus deinde curo , iam que omnis nos opto . 
 ab sol itaque hortus usque dies ultimus acies immobilis sto ut  nullus uario uestigium neque sonitus uel equus audio hinnitus , idem que figura  qui uenio , cibus recreo et somnus , cum supersum exiguum nox , aeneator clangor ducto urbs ut mox cado terribilis corona cingo . 
 uix que ubi Grumbas hasta inficio sanguis ritus patrius noster que mos coniacio fetialis , arma exercitus concrepo inuolo murus confestim que lacrimabilis bellum turbo crudesco , rapidus turma processus in procinctus alacritas omnis tendo , et contra acer intentus que occursatio noster . 
 proinde diffringo caput multus hostis scorpio iacio moles saxea collido , alium traiectum sagitta , pars configo tragula humus corpus obstruo , uulnero alium socius fuga praeceps repeto . 
 neque minor in ciuitas luctus aut mors , sagitta creberrimus nubes aura spissus multitudo obumbro tormentum que machina , qui diripio Singara possideo  , uulnus infero plus . 
 namque uis collecta propugnator omitto uicissim certamen repeto in maximus defendo ardor saucius perniciosus cado , aut laniatus uoluo sto prope subuerto , aut certe spiculum membrum infigo uiuo adhuc uello peritus quaerito . 
 ita strages strages implicatus et ad extremus usque dies produco ne uespertinus quidem hebeto tenebrae is res , quod obstinatio utrimque magnus decerno . 
 agito itaque sub onus arma uigilia resulto altrinsecus exorior clamor collis noster uirtus constans Caesar extollo ut dominus res et mundus , Persa sapor  appello et  , qui rex rex impero et bellum uictor interpretor . 
 atque priusquam lux occipio , signum per lituus do ad feruor similis proelium excio undique inaestimabilis copia in modus  fero , unde longe atque late prospicio possum campus et conuallis nihil praeter arma mico ferus gens demonstro . 
 mox que clamor tollo cunctus temere prorumpo telum uis ingens uolo ex murus , ut que opinor do , nullus frustra mitto inter homo cado densitas . 
 tot enim nos circumsto malus non obtino causa salus , ut dico , sed fortiter morior studium flagro , et ab dies principium ad usque lux obscurus neutrubi proelium inclino ferociter quam consulto pugno . 
 exurgo enim ruo ferio que clamor ut prae alacritas consisto sine uulnus uix quisquam possum . 
 tandem que nox finis caedes facio et satio aerumna indutiae pars do longior . 
 ubi enim quiesco nos tempus sum do , exiguus qui supersum uis continuus cum insomnis labor absumo sanguis et palleo exspiro facies perterreo , qui ne supremus quidem humo solacium tribus sino angustia spatium , intra ciuitas ambitus non nimium amplus legio septem et promiscuus aduena ciuis que sexus uterque plebs et miles alius paucus ad usque numerus mille centum uiginti cunctus includo . 
 medeor ergo suus quisque uulnus pro possibilitas uel curo copia , cum quidam grauiter sauceo cruor exhaurio spiritus reluctor efflo , alium confodior mucro prostro que humus animus in uenio solutus proicio extinco , aliquis foro undique membrum medeor peritus ueto ne offensio cassis anima uexo  , non nullus uello sagitta in anceps curatio grauior mors supplicium perfero . 
 dum apud Amida hic pars destinatio pugno , Ursicinus maereo , qui ex alter pendo arbitrium , auctoritas tunc in regendus miles potior Sabinianus etiam tum sepulcrum haereo crebro moneo , ut compositus  cunctus per imus pes mons occulo iter propero , quo leuis arma auxilium , siquis fors iuvo , statio intercipio nocturnus hostis adgredior excubia , qui ingens circumeo uallo murus , aut lacessitio creber occupo obsidio fortiter adhaereo . 
 qui Sabinianus renitor ut noxius , pala quidem littera imperialis praetendo , intactus ubique miles quisquis gero possum impleo debeo aperte iubeo , clam uero cor altissimus retineo saepe in comitatus sui mando ut amplus omnis  laus decessor suus ardeo studium gloria circumcido etiam ex res publicus procedo . 
 adeo uel cum exitium prouincia festino , ne bellicosus homo memorabilis aliquis facinus auctor nuntio aut socius . 
 ideo que hic  malus explorator ad nos saepe mittendus , licet ob custodia arto nullus facilis oppidum possum introeo , et utilis agito complures nihil proficio uiso ut leo magnitudo corpus et toruitas terribilis includo intra rete catulus periculum eripio eo non audeo unguis adimo et dens . 
 sed in ciuitas ubi spargo per uia cadauer multitudo humo officium supero , pestilentia tot malus accedo vermino corpus luem tabifico , uaporo aestus uarius que plebs languor nutrio , qui genus morbus unde orior soleo breuiter explico . 
 nimietas frigus aut calor uel umor uel siccitas pestilentia gigno philosophus et illustris medicus trado . 
 unde accolo locus paluster uel humectus tussis et ocularis casus et similis perfero , contra confinis calor tepor febris aresco . 
 sed quanto ignis materies ceterus sum efficacus , tantus ad perimo celerus siccitas . 
 hinc cum decennalis bellum Graecia desudo ne peregrinus poena dissocio regalis matrimonium lucror , hic modus grassor pernicies telum Apollo pereo complures , qui sol aestimo . 
 atque ut Thucydides expono , clades ille , qui in Peloponnesiaci bellum principium atheniensis acerbo genus morbum uexo , ab usque ferueo Aethiopia plaga paulatim proserpo Atticus occupo . 
 alius placeo aura , ut soleo , aqua que uitio faetor cadauer uel similis salubritas uiolo maximus pars , uel certe aer permutatio subeo aegritudo paro leuior . 
 adfirmo etiam aliqui terra halitus densior crassao aer emitto corpus spiramen resisto neco non nullus , qui causa animal praeter homo ceterus iugiter pronus Homerus auctor et experimentum deinceps multus , cum talis incedo labs , ante nosco intereo . 
 et primus species luus pandemus adpello , qui efficio in aridus locus ago calor creber interpello , secundus epideo , qui tempus ingruo acies hebeto lumen et concito periculosus humor , tertius loemodo , qui itidem temporarius sum sed uolucer uelocitas letabilis . 
 hic exitialis pestis quassatus , paucus intemperans aestus consumo , qui multitudo ango , tandem nox , qui dies consequor sum decimus , exiguus imber disieo concretus spiritus et crasso sospitas retineo sum corpus firmus . 
 uerum inter hic inquam Persa uimineus ciuitas pluteus circumdo et erigo agger coeptum turris que fabrico frons ferratus excelsus , qui fastigium ballista locaio sum singulus , ut ab propugnaculum propello defensor , leuis tamen per funditor et sagittarius proelium ne pungo quidem breuis cesso . 
 sum nos cum duo legio Magnentiaca recens ex Gallia duco , ut praedico , uir fortis et pernix ad planarius conflictus aptus , ad is uero bellum ars , qui stringo , non modo inhabilis sed contra nimius turbator , qui cum neque in machina neque in opus constructio iuvo aliquis , stolider erumpo dimico que fidenter minuo numerus reuerto , tantum proficio quantum in publicus , ut aio , incendium aqua unus homo manus adgestus . 
 postremus obsero porta praecaueo que tribunus egredior nequeuns frendeo ut bestia . 
 uerus sequor dies efficacia is emineo ut doceo . 
 in summoueo locus pars meridianus murus , qui despecto fluuius tigris , turris sum in sublimitas exurgeo , sub qui hio rupes abscido ut despicio sine uertigo horrendus non possum , unde cauo fornix subterraneus per radix mons scala ad usque ciuitas duco planities , qui ex amnis alueus haurio aqua furtim , ut in omnis per is regio munimentum , qui contingo flumen , uideo , fabrus politus . 
 per hic tenebra ob dirumpo neglego oppidanus transfuga quidam ducto , qui ad diuersus pars descisco , septuaginta sagittarius  ex agmen regio ars fiducia que praesto , silentium summoueo locus defendo , subito singulus nox medius ad contignatio turris tertius ascendo , ibi que occultas mane sagus puniceus color effero , qui sum  indicium pugna , cum ex omnis pars circumuenio urbs suus copia inundo aduerto , exinanio proicio que ante pes pharetra clamor ululabilis incendium telum summus peritia dispergo . 
 mox que acies omnis densus peto multus infestior quam antea ciuitas . 
 inter incertus nos et anceps qui occurro debeo , insto supra an multitudo transcensus scala iam propugnaculum ipse prenso , diuido opus , et translao leuior quinque ballista contra turris loco , qui ocior ligneus telum fundo non numquam binus foro , ex qui pars grauiter uulnero ruo , alium machina metus strido praeceps actus lanio corpus intereo . 
 qui hic celeritas conficio relatus que ad locus suesco tormentum , paulus securiter moenia omnis concursus defendo . 
 et quoniam augeo cura miles scelestus facinus perfuga , quasi decurro in planus ita iaculans diuersus missilis lacertum fortis incumbo , ut uergo in meridies dies gens uulnus acer repello  , lacrimo complures mors , tentorium repeto metus . 
 adspiro aura quidam salus fortuna innoxius dies cum hostilis clades emetior , qui reliquus tempus ad quies reficio corpus do , postera lux initium ex arx innumerus cerno plebs , qui Zio capio castellum ad hosticus duco , qui in locus ut capacus et munio - spatium quippe decem stadium ambio - promiscuus confugio multitudo . 
 nam etiam alius munimentum idem dies capio sum et incendo , unde homo mille extractum complures serviturus sequor , inter qui multus senectus infirmus et mulier iam grandaevae , cum ex uarius deficio causa iter longinquitas offensa , abiicio  cupiditas sura uel suffraginis relinquo exseco . 
 hic miserabilis turma Galli miles contueor rationabilis quidem sed intempestiuus motus consero cum hostis manus copia sui do posco , mors tribunus ueto primus que ordo minitor si deinceps prohibeo . 
 ut que dento in cauea bestia taeter paedor acerbior effero euado spes repagulum  inlido , ita gladius porta caedo , qui supra dico obsero , admodum anxius , ne urbs excido ipse quoque sine ullus speciosus facinus deleo , aut exuo periculum nihil ago opera pretium pro magnanimitas gallicus memoro , licet antea saepe egredior structor que agger confodio quidam impedio conor , par perfero . 
 inops nos consilium et quis oppono debeo saeuio ambigo is potissimum aegre idem adsentiens tandem eligo ut , quoniam ultra fero non possum , paullisper moror custodia adgredior permitto hostilis , qui non procul sum ab coniectus locano telum , ut is perrumpo pergo prorsus . 
 appareo enim is , si impetro , strages maximus edo . 
 qui dum paro , per uarius certamen genus defenso acriter murus labor et uigilia et tormentum ad emitto undique saxum telum que dispono . 
 et expugnatio ciuitas struo opus lentus : duo tamen agger celsus Persa pedes manus ereco , contra qui noster quoque impensior cura moles excito altus , fastigium adverdo celsitudo aequo , propugnator uel nimius pondus duratura . 
 inter hic Galli mora impatiens securis gladius que succingo patefacio sum egredior posticus , obseruo nox squalidus et interlunus , oro caelestis praesidium ut propitium adsum et libens . 
 atque ipse spiritus reprimo cum prope uenio , conferti ualidus cursus quidam stationarius interficio exterior castra vigilis ut in nullus talis metus sopio obtrunco superveneo ipse regius , si prosperior  euentus , occulo meditor . 
 uerus audio licet leuis repto sonitus gemitus que caesum discutio somnus , excito multus et ad arma pro sui quoque clamito sto miles uestigium figo progredior ultra non audo ; neque enim cautum deinde expergefacio , qui peto insidiae , in aperio propero discrimen , cum iam undique frendo caterua Persa in proelium uenio accendo . 
 contra Galli corpus robur audacia que quoad possum inconcussus , gladius seco aduerto , pars suus stro uel sagitta undique uolo crebritas configo , cum unus in locus totus periculum moles conuerto et curro hostis agmen aduerto , nullus tergum uerto euado festino et , uelut repedo sub modulus , sensis extra uallum protrudo , cum manipulus confertior inuado sustineo non possum , tuba perceo clangor castrensis discedo . 
 et resultantis ex ciuitas lituus multus porta pando receptura noster si peruenio illic usque ualeo , tormentum que machina strido sine iaculatio ullus telum , ut statio praesideo post interimo socius , qui pono ago ignarus , urbs apposeo moenia nudo intutum et porta uir fortis suscipio innoxius . 
 hic que ars Galli porta prope confinium lux introeo minuo numerus , quidam perniciosus , pars leuiter uulnero quadringenti is nox desidero , qui non Rhesus neque cubito pro murus iliacus Thracae , sed Persa rex armo centum mille circumsaepo , ni obsto violentus casus , in ipse tentorium obtrunco . 
 hic campidoctorus ut fortis facio antesignanus post ciuitas excidium armo statua apud Edessa in regio celeber loco iubeo imperator , qui ad praesens seruo  . 
 retego sequor lux funus cum inter caesum cadauer optimas inuenio et satrapa clamor dissonus fortuna alius alibi cum lacrima indico , luctus ubique et indignatio rex audio arbitror per statio murus obieco inrumpo Romanus : indutiae que ob hic triduum do adsentio communis Ilus quoque spatium ad respiro accipio . 
  deinde nouitas res effero que gens omitto omnis cunctatio opus , quoniam uolo parum procedo , decerno iam censeo et concio extremus bellum ardor omnis oppeto gloriose iam propero , aut ruina urbs animus lito caesum . 
 iam que apparatus cunctus alacritas perfectus , exsilieo lucifer opus uarius species cum turris ferratus admoueo , qui in uertex celsus  ballista propugnator agito humiliter disiecto . 
 et albesco iam dies ferreus munimentum membrum caelum omnis subtexo densitata que acies non inordinatim ut antea , sed tuba sonitus lenus ducto nullus procurso incedo machina operio tegmen cratis que uimineus praetendo . 
 cumque propinquo ad coniectus  telum , oppositus scutum Persaeus pedes sagitta tormentum excutio ex murus aegre euito laxo acies nullus paene iaculum genus in uanum cado : etiam cataphractus hebetas et cedo animus augeo noster . 
 tamen quia hostilis ballista ferratus inposio turris in humilior ex supernus ualeo ut locus dispar ita euentus dissimilis noster multus cruor foedo , ingruo iam uespera cum requiesco pars , nox spatium magnus  sum , ut excogito possum quis exitium ita atrox obiecto . 
 et tandem multus versor [ nos ] sedeo consilium , qui tutius celeritas facio , quattuor idem ballista scorpio oppono , qui dum translo et regio cautus , quod ars sum difficillimus , conloco , lux nos aduenio maestissimus Persa manipulus formido ostento adiecio elephantus agmen , qui stridor inmanitas que corpus nihil humanus mens terribilior cerno . 
 cumque omnis ex latus arma et opus belua que moles urgeo , per scorpio ferreus fundo et propugnaculum subinde rotundus lapis actus dissoluo turris coagmentum ballista is que tortor ita fundo praeceps , ut quidam citra uulnus noxa , alium obtreo magnitudo pondus intereo , elephantus uis magnus propello , qui flamma conicio undique  iam corpus tango gradior que reotrorsus retineo magister non possum , post que exuro opus nullus quies certamen datum . 
 rex enim ipse Persa , qui numquam adsum certamen cogo , hic turbo infortunium percitus nouus et nusquam antea cognosco mos proeliator miles ritus prosilio in confercio , et quia conspectus tego multitudo procul speculor uiso , peto crebritas telum multus stipator straio abscedo alterno regibilis acies , et ad extremus dies neque mors trux uideo neque uulnus terreo tandem tempus exiguum tribuo quies permitto . 
 uerum nox proelium dirimo , somnus per breuis otium capio , nitesceo iam lux ad  spero ira et dolor exundan , s neque fas ullus prae oculus habeo gens in nos excito . 
 cumque cremo opus , ut doceo , pugna per agger celsus murus proximus tempto , ex adgestus erigo intrinsecus , quantum facio nitor que possum , noster aequus uis per arduus resisto . 
 et diu cruentus proelium sto neque metus mors quisquam ex aliquis pars ab studium propugno remoueo , is que produco contentio cum sors pars euentus rego indeclinabilis , diu laboro , moles ille noster uelut terra quidam tremor quasso procumbo , et tamquam itinerarium agger uel superpono pons conplano spatium , qui inter murus congero que forinsecus strues hio , patefacio hostis transeo nullus obex inpeditus , et pars pleraque miles deiectus opprimo uel debilito cesso . 
 concursus sum tamen undique ad propulsatio periculum tam abrubo , et festino studium alius inretiens alius audacia hostis ipse successus cresco . 
 accio igitur rex imperium proeliator uniuersus stringo que comminus ferrum cum sanguis utrubique inmensus caedes fundo , oppleo sum corpus fossa latus que uia ideo pando , et concursus copia ardeo iam ciuitas oppleo cum omnis defendo uel  spes sum abscisus , pecus ritus armatus et inbellis sine sexus discrimen trunco . 
 itaque uespera tenebro cum adhuc licet iniquus reluctor fortuna multitudo noster manus consero distringo , in abstrudo quidam pars oppidum cum duo alius lateo obscurus praesidium nox posticus , per qui nihil seruo , euado et squalens peritia locus comes que adiutus celeritas ad decimus lapis tandem peruenio . 
 in qui statio lenior recreo cum eo protinus pergo et incedo nimietas iam  ut insuetus ingenuus , offendo dirus aspectus , sed fatigo ego lassitudo grauis leuamen impendium tempestiuus . 
 fugax equus nudo et infrenis calo quidam sedeo , ne labor possum , ex mos habena , qui ducto , sinister manus art inligo mox que decutio uinculum nodus abrumpo nequeo per auia saltus que membratim discerpo iumentum exhauso cursus pondus cadauer detineo , qui dorsualis  seruitium utor in tempus cum idem socius ad fons sulphureus aqua suapte natura calo aegre peruenio . 
 et quia per aestus aridus sitis repto aqua diu quaerito profundum bene uideo puteus et neque descendo prae altitudo neque restis adsum copia , necessitas doceo postremus indumentum linteus , qui tego , in oblongus discido pannulus , unde explico funis ingens cento , qui sub galea unus fero ex noster , ultimus apto summitas , qui per funis conicio aqua que haurio ad peniculum modus facile sitis , qui haurio , extinguo unde citus fero ad flumen Euphrates , ulterior ripa peto per nauis , qui transfreto causa iumentum et homo in is tractus diuturnus consuetudo loco . 
 ecce autem Romanus agmen cum equester signum disiectum eminus cerno , quod persequor multitudo Persa , incertus unde impetus tam repentinus tergum uiantus adgredior . 
 qui exemplum terrigena ille non sinus terra emergo , sed exubero pernicitas credo nascor , qui quoniam inopinus per uarius uiso , spartois vocitas humus exsilio , uetustas ut ceterus fabulose extollo , sum aestimo . 
 hic conco , cum omnis iam sum in celeritas salus praesidium , per dumetum et silua mons peto celsior exinde que melitina minor Armenia oppidum uenio , ubi  dux comitatus que iam profecio Antiochea reuiso . 
 interea sapor et  quia tendo iam introrsus autumno praeceps haedus que sider exorior prohibeo , captiuus ago et praeda remeo cogito ad suus . 
 inter hic tamen funus direptio que ciuitas excido Aelianus comes et tribunus , qui efficacia diu defendo sum moenia strages que multiplico Persa , patibulum scelestus suffigo Iacobus et caesius numerarius apparitio magister eques alium que protector post tergum uincio manus duco , Transtigritani , qui sollicitus quaero industria , nullus  summus que discrimen ad unus omnis contrunco . 
 uxor uero Craugasius qui retineo pudor inviolatus ut matrona nobilis colo , maereo uelut orbis alius sine maritus uideo , quamquam spero documentum praesens altior . 
 in res itaque consulo suus et accidens longe ante prospicio anxietas bifarius stringo uiduitas detestor et nuptia . 
 ideo familiaris suus perquam fidus regio que Mesopotamia gnarus per Izala mons inter castellum praesidiarium duo Marides et Loorne  nisibin occulo dimitto mandatum arcanus que uita secretior maritus exoro ut audio , qui  , uenio sui cum beatus uicio . 
 qui contentus expeditus uiator per saltuosus trames et frutectum Nisibin passus cieo ingressus , causor que sui domina nusquam uideo et forsitan interimo datum euado copia castra hostilis abscedo , et ideo ut uilis neglego doceo Craugasius gero : mox que accipio fides quod , si tuto licet , sequor coniunx libens , euado exopto mulier nuntius fero , qui hic cognosco per Tamsapor dux supplico rex ut , si do facultas , antequam Romanus excedo finis , in potestas suus iubeo propitius maritus adscisco . 
 praeter spes itaque omnis digredior aduena repentinus , qui postliminium reuertor statim sine ullus euanesco conscientia percello suspicio dux Cassianus praesideo que ibi procer alium minitor ultimus Craugasius incesso , non sine is uoluntas uel uenio uel abeo homo clamito . 
 qui proditor metuo crimen impendium que sollicitus , ne transitio perfuga uxor is supersum doceo et tracto piissimus , per simulatio matrimonium alter splendidus uirgo adfecto . 
 et uelut paro necessarius conuiuium nuptialis egredior ad uilla octauus lapis ab urbs disto , concio equus ad Persa uastatorium globus , qui disco aduento , confugio suscipio que aventer , qui sum ex hic cognio qui loquor , Tamsapor post dies trado quintus per que is rex offero , ops et necessitudo omnis recupero cum coniunx , qui paucus post mensis amitto , sum secundus locus post Antoninus , ut aio poeta praeclarus longus proximus interuallum . 
 ille enim ingenium et usus res diuturnus firmo consilium ualidus sufficio in cunctus qui conor , hic natura simplicus , nomen tamen itidem pervulgo . 
 et hic quidem haut diu postea contingo . 
 Rex uero licet securitas praefero uultus exultans que species tenus urbs excidius uideo , profundus tamen animus grauiter aestuo reputo in obsidionalis malus saepe luctuosus sui perfero iactura multo que amplior sui ipse populus perdo , qui et noster capio uiuus , uel certe per diuersus fundo pugno , ut apud nisibin aliquotiens euenio et Singaer , par que modo cum septuaginta tres que dies Amida multitudo circumsedeo armor , triginta mille perdo bellator , qui paulus postea per  tribunus et notarius numero sum hic discretio facile , quod noster cadauer mox caesum fatisco et  adeo , ut nullus morior facio post quatriduum agnosco , interficio uero Persa inaresco in modus stipes corpus , ut neque liquor membrum neque sanies perfundo madesco , quod uita parcus facio et ubi nascor  calor terra . 
 dum hic per uarius turbo in orior extimus festino , difficultas aduento inopia frumentum urbs uereor aeternus , uis que minacis plebs fames ultimus malus omnis exspecto subinde Tertullus uexo , is tempestas praeficio , inrationabiliter plane , neque enim per is sto , qui m inus tempus congruo alimentum nauis ueho , qui mare casus asperior soliio uentus que procella reflao defero in proximus sinus introeo portus Augustus discrimen magnitudo perterreo . 
 quocirca idem saepe praefectus seditio agito atque plebs iam saeuio inmanus , qui uro impendo exitium , ab omnis spes tuo salus excludo , ut aestimo , tumultuor acriter populus sed accidens considero suesco prudenter obicio paruulus filius et lacrimo in inquam ciuis uos - procul omen deus caelestis auerto - idem perlaio uos cum ni fortuna  laetus . 
 si itaque hic aboleo nihil tristis accido possum existimo , praesto in potestas sum uester . 
 qui miseratio uulgus ad clementia suapte natura procliuis lenitum conticeo aequanimiter uenio operio sors . 
 mox que  arbitrium numen , qui augeo ab incunabulum Roma perpetuus que sum respondeo , dum Tertullus apud Ostia in aedis sacrifico Castor , tranquillitas mare mollio , muto que in auster placidus uentus , uelificatio plenus portus nauis ingressus frumentum horreum refercio . 
 inter hic ita ambiguus constans Sirmus etiam tum hibernus quies curo permoueo nuntium metuo et grauis indico is , qui tunc magnopere formido , Limigo Sarmatus , qui expello paternus auitus que sedes dominus suus ante monstro , paulatim posthabeo locus , qui is annus praetereo utiliter sum destino , ne , ut sum  , aliquis molior inicus , regio confinis limes occupo uagor que licentior genuinus mos , ni pello , omnis turbo . 
 Qui superbius incito prope dies imperator dilato negotium credo , coago undique multitudo miles ad bellum promptissimus , neque dum  uere ad procinctus egredior sum geminus consideratio alacrus , qui expleo praeda opimitas exercitus aestas nuper emetior similis spes fidenter in effectus animo prosperus , quisque Anatolium rego tunc per Illyricum praefectura necessarius cunctus uel ante tempus coago sine ullus dispendium adfluo . 
 neque enim dispositio umquam alter praefectura , ut inter omnis consto , ad praesens Arctoaa prouincia bonus omnis floreo , correctio titubo beniuolus et sollers , uehicularius res iactura ingens , qui claudo domus innumerus et censualis professio speciosus fiducia relevao : indemnis que deinde et innoxius is incola pars querela sopio materia uiuo , ni postea exquisitor detestor nomen titulus per offero suscipio que criminosus in magnus exaggero , hic propugno sui nitor potestas , ille adtenuo omnis ops sui sum spero tutus , ad usque proscriptio miser que suspendium peruenio . 
 res igitur emendo urgeo proficiscor cum instrumentum ambitiosus imperator , ut dico sum , Ualeriam uenio , pars quondam Pannonia , sed ad honor Ualeriae Diocletianus filia et instituo et ita cognomino , sub pellis que exercitus diffundo per  flumen margo barbarus obseruo ante aduentus suus amicitia uelamentum Pannonia furtim uasto inuado hiems durissimus cogito , cum neque dum soluo uerna calor nix amnis undique peruius facio noster que pruina subdivalis mora difficile tolero . 
 confestim itaque mitto ad Limigo duo tribunus cum interpres singulus exploro modeste percuncto , qui ob res relinquo lar post pax et foedus peto adtributus ita palo per uarium limes que contra interdico pulso . 
 qui uanus quidam causor et inro , pauor adigo mentior , princeps exoro in uenia obsecro ut simultas aboleo transmitto flumen ad is uenio permitto docio , qui sustineo incommodum , paro que intra spatium orbis Romanus , si is placeo , terra suscipio longe discerno , ut diuturnus otium involuo et quies colo tamquam salutaris dea tributarius onus subeo et nomen . 
 hic post redeo tribunus compertus imperator exultans ut negotium , qui reor inexplicabilis , sine ullus puluis consummo cunctus admitto , auiditas plus habeo incendo , quam adulor cohors augeo is sine modus strepo , qui externus sopio et ubique pax compositus proletarius lucror plus et tirocinium cogo possum ualidissimus : aurum quippe gratanter prouincialis corpus do , qui spes res romanus aliquotiens adgrauo . 
 proinde uallum prope Acimincus loco celsus que agger in species tribunalis erigo nauis ueho quidam legionarius expeditus alueus flumen proximus ripa obseruo sum  cum Hinnocentius quidam agrimensor hic auctor consilium , ut si barbarus tumultuo sentio , aliorsum intentus post tergum peruado inprovisi . 
 qui Limigo licet propero sentio , nihil tam praeceps fingo sto incuruus , longe alius , quam qui gestus praefero et uerbum altus , mens perpenso . 
 Uisus que imperator ex altus suggestus iam sermo paro lenus , meditor que adloquor uelut morigerus iam sum , quidam ex ille furor percitus trux , calceo suus in tribunal contorqueo marha marha , qui sum apud is signum bellicus , exclamo is que sequor inconditus multitudo uexillum effero repens barbaricus ululo ferus in ipse princeps fero . 
 qui cum ex altus despicio plenus omnis discurro turba cum missilis uideo , retego que gladius et uerrutus iam propinquus pernicies , externus mixtus et suus ignotus que dux sum an miles , quia neque cunctor adsum tempus neque cesso , equus uelox impositus cursus effundo euado . 
 stipator tamen paucus dum ignis mos inundo conor arceo , aut uulnero intereo aut pondus superruo sol  , sella que regalis cum aureus puluinar nullus ueto diripio sum . 
 mox autem audio , qui ad ultimus paene tractus exitium in abrumpo sto adhuc imperator , antiquus omnis exercitus ratus is iuuo - nondum enim exemo periculum aestimo - salus fastus fidentus , licet ob procursio subeo semitectus , sonus et Martius frendo barbarus morior obstino caterua semet inmersum . 
 et quia uirtus dedecus purgo ardeo copia noster erumpo , ira in hostis perfidus paro , obuia  obtrunco sine parsimonia uiuus conculco et seminex et perimo : et antequam exsatio caedes barbaricus manus , aceruus constipo sum mortuus . 
 urgeo enim rebello alius trucido , alius terror disiecio , qui pars spes uita cassis prex usurpo multiplico ictus caedo , post que deleo omnis in recipio cano lituus noster quoque licet rarus uideo exanimo , qui impetus conculco uehemens aut furor resisto hostilis latus que nudo intego ordo fatalis absumo . 
 mors tamen emineo inter alius Cella scutarius tribunus , qui inter confligo exordium primus omnis in medius Sarmata globus sui inmitto . 
 post qui tam saeuus , digero pro securitas limes , qui ratio moneo urgeo , constanter Sirmium redeo fero de hostis fallax uindicta , et maturo , qui necessitas tempus posco insto , egredior exinde Constantinopolis peto , ut orior iam proximus clades apud Amida medeor accipio et redintegro supplementum exercitus impetus rex Persa par uis robur cohibeo , qui consto , ni caelestis ratio inpensus que repello cura multus , Mesopotamia relinquo post tergum per extendo spatium signum moio . 
 inter hic tamen sollicitudo uelut ex recipio quidam antiquitus mos ad uicis bellum ciuilis inflo litus quidam coloro laesus crimen maiestas , qui exsecutor et administer saepe dictus ille notarius mitto sum Paulus , qui peritus ars cruentus ut lanista ex commercium libitinus uel ludo , ipse quoque ex eculeus uel carnifex quaestus fructus que capto . 
 ut enim sum obstino figo que is propositum ad laedo , ita neque furtum abstineo , innocens exitialis causa adfingens dum in calamitosus stipendium uersor . 
 materia autem in infinitus quaestio extendo do occasio uilis et paruus . 
 oppidum sum Abydus in Thebaidis pars situs extremus . 
 hic Besa deus localiter adpello oraculum quondam sum pando , priscus circumiacens regio caerimonia soleo colo . 
 et quoniam quidam praesens , pars per alius desiderium indices mitto scriptura supplicatio exprimo concipio consulto numen scitor , chartula siue membrana , contineo qui peto , post datum quoque responsum interdum remaneo in fanum . 
 ex hic aliquis ad imperator malignus sum mitto , qui , ut sum angustus pectus , obsurdesco in alius etiam nimium seria in hic titulus imus , qui aio , auricula mollus et suspicax et minutus acer fel concaleo : statim que ad orior ocior eo moneo Paulus potestas defero , ut instar dux res experientia clarus ad arbitrium suus audio efficio causa . 
 do que sum negotium modestus etiam tum per orior comes apto ad hic et similis . 
 Hermogenes enim ponticus is tempestas praeficio praetorium ut lenior ingenium sperno . 
 pergo , ut praeceptum sum , Paulus funestus furor et anhelitus plenus datum que calumnia indulgentia multus duco ab orbis prope terra iuxta nobilis et obscurus , qui aliquis uinculum adfligo nexus , alius claustrum poenalis consumo . 
 et eligo sum spectatrix supplicium feralis ciuitas in Palaestina Scythopoli , geminus ratio uideo magis omnis oportunus , qui secretus et inter Antiochea Alexandria que medius , unde multus plerumque ad crimen traho . 
  sum itaque inter primus  Philippus filius ex praeficio et consul , reus hic gratia postulatus , qui super adipiscendus interrogo dico imperium , per que elogium princeps torqueo praecipio , qui in hic casus neque peccatum aliquando pit [ et ] o do neque erro , fatum quidam arceo corpus inmaculatus latus fuga damno sum . 
 dein Parnasius ex praeficio Aegyptus , homo simplex mos , is deduco periculum , ut pronuntio caput reus , itidem pulsus sum in exilium , saepe auditus multus antehac refero quod , cum Patrae Achaicus oppidum , ubi genitus habeo lar , inpetro causa quidam relinquo potestas , per quies deduco sui habitus tragicus figmentum uideo multus . 
 Andronicus postea studium liberalis et claritudo carminus notus in iudicium introduco , cum securus mens nullus suspicio urgeo , purgandus semper et fidenter absoluo sum . 
 Demetrius itidem Cythra cognomentum philosophus , grandaeuus quidem sed corpus durus et animus , sacrifico aliquotiens confutatus , infitior non possum , adserens propitio causa numen hic ab primus adulescentia factito , non tempto sublimior scruto ; neque enim quisquam is nosco adfecto . 
 diu itaque adhaereo eculeus cum fiducia grauis fundo nequaquam uario idem oro intrepidus , Alexandria , unde orior , innoxius abeo permitto sum . 
 et hic quidem alius que paucus aequus sors ueritas adiutrix periculum eximo abrumpo . 
 crimen uero serpens late per implicatus nexus sine finis disteno quidam corpus lanio extinguo , alium poena ulterior damno sum bonus eripio Paulus succentor fabula crudelis quasi ex promptuarium cella fallacia et noco species suggero complures , qui ex nutus prope dico pendo incedo omnis salus . 
 nam siquus remedium quartanus uel dolor alter collum gesto , siue per monumentum transeo uesper maliuolus arguo indicium , ut ueneficus sepulchrum que horror et erro ibidem anima ludibrium colligo uanus pronuntio reus caput intereo . 
 et prorsus ita res ago , quasi clarus Dodonaeo arbor et effor Delphi olim sollemnis in imperator exitium  multus . 
 unde blanditia taeter commentum palatinus cohors exquiro confingo inmunis is sum malus communis adsero , fatum is uigeo semper et praesens in aboleo aduerto conor eluceo uox magnus exclamo . 
 et inquisitum in hic negotium fortis nemo , qui quidem recte sapio , reprehendo . 
 neque enim abnueo salus legitimus princeps propugnator bonus et defensor , unde salus quaero alius , consocio studium munio debeo cunctus ; qui retino causa ualidior ubi maiestas pulso defendo , ab quaestio uel cruentus nullus Cornelia lex eximo fortuna . 
 sed exulto maestus casus effrenate non decet , ne uideo licentia rex subiectum , non potestas . 
 imito sum Tullius cum parco uel laedo possum , ut ipse adfirmo , ignosco quaero causa , non punio occasio , quod iudex lens et considero sum proprius . 
 tunc apud Daphnes amoenum ille et ambitiosus Antiochea suburbanus uideo relatus que horrendus nascor sum monstrum infans os geminus cum dens binus et barba quattuor que oculus et breuissimus duo auricula , qui partus ita distortus praemoneo res publica in status uerto deformis . 
 nascor hic modus saepe portentum indico res uarius euentus , qui quoniam non expio ut apud uetus publicus , inauditus praetereo et incognitus . 
 hic tempus Isaurus diu quies post gero , qui superior contineo textus , temptao que Seleucia ciuitas obsidium paulatim reuiuisco , ut soleo vernus tempus fouea exilio serpens , saltus degredior scrupulosus et inuius confertus que in cuneus densus per furtum et latrocinium finitimus adflicto , praetentura miles ut montanus fallo per que rupes et dumetum ex usus facile discurro . 
 ad qui uis uel ratio sedo lauricius adiicio comes dignitas mitto sum rector , homo ciuilis prudentia , qui mina potior quam acerbitas  corrigo , adeo ut eo diu prouincia obtineo nihil accido qui animaduersio dignus aestimo . 
 hic per Illyricum per que orior res series sum . 
 consulatus uero Constantius decio ter que Iulianus in Brittannius cum Scotti pictor que gens ferus excursus rumpo quies condico locus limes uicina uasto et implico formido prouincia praetereo clades congeries fessus , hiemps ago apud Parisii Caesar distraho que in sollicitudo  , uereor eo subsidium transmarinus , ut refero ante facio constans , ne rector uacuus relinquo Gallia Alamannus ad saeuitia etiam tum incito et bellum . 
 eo igitur ad hic ratio uel uis compono Lupicinus placeo is tempestas magister arma bellicosus sane et castrensis res pereo , sed supercilium erigo ut cornu et de tragicus , qui aio , cothurnus strepo , super qui diu ambigo , auarus sum potior an crudelis .  moueo igitur uelitor auxilium , aerulis scilicet et batauus numerus que Moesiacus duo , adultus hiems dux ante dico Bononia uenio quaeso que nauigium et omnis impositus miles , obseruo flatus secundus uentus ad Rutupias sino ex aduersus defero peto que lundinium ut exinde suscipio pro res qualitas consilium festino ocior ad procinctus . 
 qui cum ita gero , post Amidam oppugnatio Ursicinus ad conmilitium princeps ut pedes magister reverto - succedo enim is Barbatio praedico - obtrectator excipio primo dissemino mordax susurrus , dein propalam fingo crimen subnecto . 
 qui imperator adsensus , ex opinio  aestimo et insidio pateo , Arbitio et floreo officium magister quaesitor do specto , qui ob res oppidum sum  . 
 qui aperio probabilis que refuto causa uereor que , ne offendo Eusebius cubiculum tunc praepono , si documentum suscipio perspicuus demonstro Sabinianus pertinax ignauia hic accido qui contingo , ab ueritas detorto inanis quidam longe que ab negotium distantia scruto . 
 qui iniquitas percitus qui audio etsi ego inquam despicio imperator , negotium tamen sum magnitudo , ut non nisi iudicium princeps nosco possum et uindico ; scio tamen uelut quidam praesagio quod , dum maereo super hic , qui apud Amida gero emendo disco fides , dum que ad spado arbitrium traho , defrusto Mesopotamia proximus uere ne ipse quidem cum exercitus robur omnis opitulor possum praesens . 
 relatus adiecio que cum interpretatio malignus complures iratus ultra modus constanter neque discutio negotium neque patefacio , qui scientia is lateo , permitto adpetitus calumnia depono militia digredior iubeo ad otium , Agilo ad is locus inmodicus saltus promoueo ex gentilis et scutarius tribunus . 
 idem tempus per eous trango caelum subtexo caligo cerno obscurus , et ab primus aurora exorior ad usque meridies intermico iugiter stella hic que terror accedo , quod , cum lux caelestis operio , et mundus conspectus penitus lanx abripio deficio diu sol pavida mens homo aestimo : primo adtenuo in luna corniculans effigies , deinde in species auco semenstris postea que in integer restituo . 
 quod alius non euenio ita perspicuus , nisi cum post inaequalis cursus iter menstruum luna ad idem reuoco initium certus tempus interuallum , is sum cum in domicilium idem signum totus reperio luna sub sol , liniamentum obiectum rectissimus , atque in hic paullisper consisto minuo , qui geometricus ratio pars pars appello . 
 atque licet uterque sidus conuersio et motus , ut scrutator causa intellegibilis aduerto , in unus idem que finis lunaris cursus impleo perennis distinctio conuenio , tamen sol non semper hic dies obduco , sed cum luna et regio uelut libramentum quidam igneus orbis et aspectus noster oppono medius . 
 ad summus tum sol occulto splendor supprimo , cum ipse et lunaris globus astrum omnis inferus parilis comitatus obtineo circulus proprius saluus que ratio altitudo  iunctim loco , ut scienter et decore Ptolemaeus expono , ad dimensio uenio , qui anabibazontus et  ekleiptikous syndesmous coagmento uidelicet defectiuus Graeci dictito sermo . 
 et si contiguus idem iungo praestrinxo spatium , dilutus sum defectus . 
 si uero articulus ipse inhaisio , qui coacte ascensus uincio et descensus , offundo densior tenebra caelum , ut crasso aer ne proximus quidem et adpositus cerno queo . 
 sol autem geminus ita uideo existimo , si eueho solio celsior nubes , aeternus que ignis propinquitas conlucens , orbis alter claritudo tamquam ex speculum purior formo . 
 Nunc uenio ad luna . 
 aperio et euidens ita demos sustineo luna defectus , cum plenus lumen rotundo solus que contrarius ab is orbis centum octoginta pars , is sum signum septimus disparo . 
 et quamquam hic per omnis plenilunium semper euenio , non semper deficio tamen . 
 sed quoniam circa terrenus mobilitas loco sum atque caelum totus pulchritudo extimus , non numquam ferio sui subso lanx obiectum meta nox in conus desino angustus : tum lateo parumper umbro , tum que nigro inuoluo globus , si sol sphaera inferior curvamen circumfundo , mol obsisto terrenus , radia is suus inlustro non possum , qui numquam habeo proprius lumen opinio uarius colligo . 
 et cum ad idem signum aequus pars solus concurro obscuro , ut dico sum , penitus hebeto candor . 
 meneo Graecus synodus dico . 
 nascor autem puto , cum paruus declinatio uelut e perpendiculum superiectus gero sol . 
 exorior uero is adhuc gracilescens primitus mortalitas uideo , cum ad secundus relinquo sol  signum . 
 progredior itaque porrectior iam que abunde nitens cornuta habitus menoeides sum appello . 
 cum autem sol longus coepi interstitio summoueo et ad quartus peruenio signum , radia is ad sui conuerto magnus concipio lumen et fio Graeci sermo dichomenus , qui forma semiorben ostendo . 
 procedo deinde iam disiuncte , quintus que signum arripio , figura monstro amphicyrtus utrimque promineo gibbus . 
 ex regio uero cum normaliter  contra , lumen plenus fulgeo , domicilium septimus retineo signum , et in idem tum etiam ago paullulum que progredior minuo , qui habitus uoco apokrousin , atque idem forma repeto senesco , trado que doctrina multiplex congruo , non nisi tempus intermenstruum deficio uisus usquam luna . 
 qui autem sol nunc in aether , nunc in mundus inferior curso praedico , scio sum sidereus corpus quantum ad uniuersitas pertineo , neque occido neque orior , sed ita uideo noster obtutus constituo in terra , spiritus quidam internus motus suspendo : res que magnitudo instar exiguus subdio punctum , nunc caelum infigo suspicor stella , qui ordo sum sempiternus , aliquotiens humanus uisio langueo discedo suus sedes arbitror . 
 uerus ad instituo iam reuertor . 
 propero constans orior fero suppetiae turbo prope dies excursus persica , ut perfuga concino explorator indico , uro Iulianus uirtus , qui per os gens diuersus fama celebrus effundo , magnus is labor facio que ueho adorea celsus post Alamannia quidam regnum prosterno recipio que oppidum Gallicanus , ante diripio ab barbarus et excido , qui tributarius ipse facio et uectigalis . 
 ob hic et similis percitus metuo que ego augeo in magnus , stimulo , ut fero , praeficio Florentium , decet tribunus et notarius mitto auxiliaris miles exinde protinus abstractuer Aerulus et batauus cumque petulans Celta et lectus ex numerus alius trecenteni , hic species iussus adcelero , ut adsum possum arma primo uere mouendus in Parthi . 
 et super auxiliarius quidem et trecenteni cogendus ocior proficiscor Lupicinus conuentus sum solus , transeo ad Brittannia nondum compertus , de scutarius autem et gentilis excerpo quisque promptus et ipse perduco Sintula iubeo Caesar stabulum tunc tribunus . 
 conticeo hic que adquiesco iulianus , potior arbitrium cunctus concedo . 
 ille tamen neque dissimulo possum neque sileo : ut ille nullus patior molestia , qui relinquo lar transrhenanus sub hic uenio pactum , ne duco ad pars umquam transalpinus , vero sum adfirmans ne uoluntarius barbarus milito , saepe sub is modus lex  transeo ad noster , hic cognosco deinceps arceo . 
 sed loquor in cassus . 
 tribunus enim paruus querela Caesar duco Augustus iussus obtempero et lego expeditior manus uigor corpus que leuitas praesto cum idem proficiscor sum spes potior erectus . 
 et quia sollicitus Caesar quis de residuus mitto praeceptum ago debeo , per qui  cura animus uersus , adtentus negotium tracto oportet censeo , cum hinc barbarum feritas inde iussus urgeo auctoritas , magis que absentia magister eques augeo dubietas , redeo ad sui praefectus hortor sum , olim Vienna species annona   , ut sui militaris eximo turba . 
 perpendo enim ad relatio suus , qui olim puto mitto , abstraho et Gallia defensio pugnax numerus barbarus que iam formido . 
 qui cum suscipio Caesar littera moneo peto que , ut uenio adcelero res publica consilium iuvo , obstinatiter detrecto is ratio pauor mens confundo , qui aperte scribo significo ab imperator nusquam diiungo debeo praefectus in ardor terribilis res . 
 adiicio que sum quod , si procurso dissimulo , ipse proprius spons proicio insigne principatus , gloriosus sum existimo iussus mors oppeto , qui is prouincia intereo adsigno . 
 sed uinco praefectus propono pertinax hic , qui rationabiliter posco , paro contentio maximus reluctor . 
 inter hic tamen mora absum Lupicinus motus que milito timeo praefectus , iulianus consiliator adminiculum destitutus anceps que sententia fluctuo is bonus facio existimo : uia sollemnis cunctus ex statio egredior , in qui hiemo , maturo dispono . 
 hic que compertus apud petulans signum famosus quidam libellus humus proicio occulo , inter alius multus etiam is contineo nos quidem ad orbis terra extremus ut noxius pello et damno , caritas uero noster Alamannus denuo seruio , qui captiuitas primus post interneciuus libero pugno .  qui textus ad comitatus perfero lectus que iulianus contemplor rationabilis querela , cum familia is ad orior proficiscor praecipio , clabulare cursus facultas permitto , et cum ambigo diu qua pergo uia , placeo notarius suggero Decentius per Parisii omnis transeo , ubi moror adhuc Caesar nusquam motus . 
 et ita sum facio . 
 idem que aduento in suburbanus princeps occurro , ex mos laudo qui agnosco , facio que fortis singulus moneo animo lenis uerbum , ut ad Augustus alacer gradus pergo , ubi potestas sum ample pateo et largus , praemium labor adepio dignissimus . 
 ut que honoratior procul abeo tracto , ad conuiuium procer conrogo , peto ius , siquis in promptus sum , edico . 
 qui liberaliter ita suscipio , dolor duplex suspendo discedo et maestus , quod is fortuna quidam inclemens et modero rector et terra genitalis disparo . 
 hic que angor inpliceo in statiuus solitus cedo . 
 nox uero coeptao in aperio erumpo discidium incito que animus ut quisque insperatus res adflicto , ad telum conuerto et manus fremitus que ingens omnis peto palatium et spatium is ambio , ne ad euado copia quisquam peruenio , Augustus Iulianus horrendus clamor concrepo , is ad sui prodeo destinate adigo exspecto que  dum lux promico , tandem progredior compello . 
 quis uideo itero magnitudo sonus Augustus appello consensio firmissimus . 
 et ille mens fundo uniuersus resisto et singulus , nunc indignor semet ostendo , nunc manus tendo oro que et obsecro , ne post multus felicissimus que uictoria ago aliquis indecorus , neue intempestiuus temeritas et prolapsio discordia materia excito . 
 hic que adicio tandem sedo leniter adlocutus : cesso ira quaeso paulisper : absque dissensio uel res adpetitus nouus impetro facile qui postulatum . 
 quoniam dulcedo uos patria retineo , et insuetus peregrinus que metuo locus , redeo iam nunc ad sedes nihil  , quia displiceo , transalpinus . 
 hic que apud Augustus capax ratio et prudentus ego competo satisfactio purgo . 
 conclamo post hic ex omnis pars nihilum minus , unus par que ardor nitor uniuersus maximus que contentio fragor probrum et conuicium mixtus , Caesar adsenteo cogo sum . 
 impositus que scutum pedester et sublatior eminens nullus sileo Augustus renuntio iubeo diadema profero , nego que umquam habeo , uxor collus uel caput posco . 
 eo que adfirmans primus auspicium non congruo apto muliebris mundus , equus phalera quaero , uti corono species salto obscurus superior praetendo potestas sed cum is quoque turpis sum adseuero , Maurus nomen quidam , postea comes , qui res male gero apud succus angustia , petulans tunc hastatus , abstraho sui torquis , qui ut draconarius utor , caput Iulianus impono confidenter , qui trudo ad necessitas extremus iam que periculum praesens uito non possum aduerto , si renitor perseuero , quini omnis aureus argentum que singulus pondus , promitto . 
 hic que gero haut minor qui antea cura constringo , sum que celer prouideo cor , neque diadema gesto , neque procedo audeo sum usquam , neque ago seria qui nimis urgeo . 
 sed cum ad latebra secedo occulto accido uarietas perterreo iulianus , aliqui palatium decurio , qui ordo sum dignitas , plenior gradus signum petulans ingressus atque Celtar , facinus indignus turbulentus exclamo , pridie Augustus is arbitrium declaro clam interemptus . 
 hic que compertus miles , qui ignotus par sollicitudo moueo et notus , pars crispo missilis , alium minitor nudo gladius , diuersus uagus que , ut in repentinus soleo , excursus occupo uolucriter regia , strepitus que inmanis excubitor percello et tribunus et domesticus comes excubitor nomen  que uersabilis perfidia miles , euanesco metus mors subitus dispalo . 
 uideo tamen otium summus , quies steto paullisper armatus et interrogo , qui causa sum inconsultus motus et repentinum , diu tacendus haesito super salus princeps , non antea discedo quam adsco in consistorium fulgeo is augusto habitus conspicio . 
 hic tamen audio etiam ille , qui antegredior refero duco Sintula , cum is iam securis Parisii reuertor : edicto que ut sum lux cunctus conuenio in campus , progredior princeps ambitiosior solio tribunal ascendo signum aquila que circumdatus et uexillum saepio que tute armo cohors globus . 
 cumque  paullulum , dum alte contemplor praesens uultus , alacer omnis uisus et laetus , quasi lituus , uerbum , ut intellego possum , simplex incendo : res arduus posco et flagito , propugnator meus res que publicus fortis et fides , qui ego cum pro status prouincia uita saepe obiecisio , quoniam Caesar tu firmus iudicium ad potestas omnis columen tollo , perstringo paucus summatim , ut remedium permutao res iustus conligo et cautum . 
 uix dum adulescens species tenus purpuratus , ut nosco , uester tutela nutus caelestis committo , numquam ab propono recte  deiicio sum , uos cum in omnis labor perspicuus , cum dispergo gens confidentia post ciuitas excidium perimo que innumerus homo mille , paucus , qui semiinteger sum relinquo , clades inmensitas persulto . 
 et retexor superfluvm puto , quotiens hiems crudus rigeo que caelum , qui tempus terra atque mare opus Martius uaco , indomitus antea cum iactura uis suus repello Alamannus . 
 is sane neque praetermitto sum aequum ; neque taceo qui , cum prope Argentoro  ille beatus dies ueho quidam modus Gallia perpetuus libertas , inter confertissimus telum ego discurro , uos uigor utor que diuturnitas fundo uelut incito torreo hostis abrupte inundo superaso ferrum prosterno , uel flumen profundo submergo , paucus relinquo noster , qui exsequia honesto celeber potior laus quam luctus . 
 post qui opinor tantus et talis neque posteritas taceo de uester in res publica meritum in gens cunctus , si plenus , qui altior fastigium maiestas orno , uirtus grauitas que , siquis aduersus ingruo , defendo . 
 ut autem res integer ordo seruo , praemium que uir fortis maneo incorruptus , neque honor ambitio praeripio clandesten , is sub reuereor consilium uos facies statuo , ut neque ciuilis quisquam iudex neque militia rector , alius quidam praeter mereo suffrago , ad potior uenio gradus , non sine detrimentum pudor eo , qui pro quilibet peto tempto discedo . 
 hic fiducia spes maior animo inferior miles , dignitas iam diu expers et praemium , hasta ferio clipeus sonitus adsurgens ingens , unus prope modus os dico faueo et coipio . 
 statim que ne turbandus dispositio consultus tempus salto breuis concedo , pro actuarius obsecro petulans et Celtae , recturus , qui placeo prouincia , mitto , qui non impetro abeo neque offendo neque tristis . 
 nox tamen , qui declaratio augusta praecedo dies , iunctus proximus refero imperator per quies aliquis uideo , ut formo genius publicus soleo , hic obiurgo dico olim iulianus uestibulum aedis tuus obseruo latenter , augor tuus gestio dignitas et aliquotiens tamquam repudio abscedo : si ne nunc quidem recipio , sententia  multus , eo demissus et maestus . 
 is tamen retineo imus cor qui tu cum non diu habito . 
 hic dum per Gallia ago intentus , truculentus rex ille Persa , incentiuus Antoninus aduentus Craugasiius duplico , ardor obtino Mesopotamia flagrans , dum ago cum exercitus procul constanter , arma multiplico et uis , transmitto sollemniter Tigris , oppugnandus adorior Singaer , miles usus que congruo omnis , ut existimo , qui regio praesum , abunde munio . 
 qui propugnator uideo hostis longe , claudo ocior porta , ingens animus per turris discurro et minae , saxum tormentum que bellicus congero , cunctus que praestruo sto omnis armatus , multitudo paro propello , si moenia subeo tempto . 
 aduento itaque rex cum per optimas suus prope admitto pacatus conloquium flecto defensor ad suus non possum arbitrium , quies dies integer do et matutinus lux exordium , signum per flammeum erigo uexillum circumvado ciuitas ab quidam ueho scala , alius componens machina , plerusque obiectus uineus pluteus que tego , iter ad fundamentum paries quaero subuerto . 
 contra hic oppidanus supersto propugnaculum celsus lapis eminus telum que genus omnis ad interior ferociter sui proripio arceo . 
 et pugno euentus anceps dies aliquot , hinc inde multus amitto et uulnero : postremus ferueo certamen mol et propinquo iam uespera inter machina plus admoueo aries robustissimus orbiculatus turris ferio ictus densus , unde resero urbs obsidium superior doceo , ad qui conuerto plebs dimico artissima fax que cum taeda ardeo et malleolus ad exuro inminens malum undique conuolo neque sagitta crebritas neque glans hinc inde cesso . 
 uinco tamen omnis prohibo commentum acumen aries coagmento fodio lapis recens structor mador que etiam tum infirmis . 
 dum que adhuc ferrum certo et ignis , turris conlapsus cum pateo iter in urbs , nudo propugnator locus , qui periculum disicio magnitudo , Persa agmen undique ululabil clamor tollo , nullus cohibeo cunctus oppidum membrum compleo , cae que promiscuus paucissimus residuus omnis mando sapor uiuo conprehendo ad regio Persis ultimus sum asporto . 
 tueor autem hic ciuitas legio duo , primus Flavius primus que parthicus , et indigena plus cum auxilium eques ilico ob repentinus malum includo , qui omnis , ut dico , uincio manus duco nullus iuvo noster . 
 nisibin enim sub pellis ago pars magnus exercitus custodio interuallum perquam longus discerno , alioqui numquam labor  uel tempus priscus quisquam fero auxilium possum aqua penuria cunctus circum areo locus . 
 et licet ad praescisco aduerto subeo que motus is munimentum oportunus loco antiquitas , dispendium tamen sum res Romanus cum defendo iactura aliquotiens intercepo . 
 excido itaque oppidum rex nisibin prudens consilium uitans , memor nimirum qui saepe ibi perfero , dexter latus iter peto obliquus , Bezabden , qui phaenicha quoque institutor uetus appello , uis uel promissum dulcedo inlectus defensor retineo , munimentum impendium ualidus in collis mediocriter edo pono uergo que in margo Tigris atque , ubi locus suspicio sum et humilis , duplex murus uallo , ad qui tutela tres legio sum deputo , secundus Flavius secundus que armeniaca et parthicus itidem secundus cum sagittarius plus Zabdicenus , in qui solus tunc nos obtempero hic sum municipium pono . 
 primus igitur impetus cum agmen cataphractus fulgeo rex ipse sublimior ceterus castra ambitus circumcurso prope labrum ipse fossa uenio audenter , peto que ballista ictus certus et sagitta densitas , operio arma in modus testudo contextus abscedo innoxius . 
 ira tamen tum sequestro caduceator mitto ex mos claudo blande hortor , ut uita spes que consulturus obsidium deditio soluo oportunus , resero que porta egredior supplex uictor gens semet offero . 
 qui adeo prope audeo defensor moenia ideo parco , qui cohaerenter sui iunctus duco idem nosco ingenuus Singaraus capio : is enim miseratio telum nemo contorqueo neque super pax respondeo . 
 deinde do indutiae dies totus et nox , ante alter lux initium Persa populus omnis adortus auide uallum , acriter minor atque fremo , ubi ad ipse moenia confidenter accedo , insto uis magnus resisto oppidanus . 
 Atque is res saucio plerusque Parthi , qui pars scala ueho , alium oppono uimineus cratis uelut caecus pergo introrsus neque noster innocuus . 
 sagitta enim nimbus crebro uolito sto confertior perforo , pars que post sol occasus aequus iactura digredior , adpetens postridie lux , ardenter multus quam antea pugno , hinc inde concino tuba , neque minor strages utrubique  sum ambo obstinate conluctatus . 
 uerum sequor dies otium conmunus adsentio post aerumna multiplex adtributus , cum magnus terror circumsisto murus Persa que par formido , Christianus lex antistes exeo sui uolo gestus ostendo et nutus , accipio que fides quod redeo permitto incolumis , usque ad tentorium rex accedo . 
 ubi datum copia dico qui uolo , suadeo placidus sermo discedo Persa ad suus , post communis pars uterque luctus formido etiam maior adfirmans forsitan aduenio . 
 sed persto in cassus hic multus que similis dissero , effero uesania rex obsto , non ante castra excidium digredior pertinaciter adiuro . 
 perstringo tamen suspicio uanus quidam episcopus , ut opinor , licet adseueratio uulgo multus , qui clandestinus conloquium sapor doceo , qui moenia adpeto membrum ut fragilis intrinsecus et inualidus . 
 hic que exinde uerus similis uideo sum , qui postea intuo locus caries que nuto cum exsultatio magnus , uelut rego penetralis callidus contemplabiliter machina ferio hostilis . 
 et quamquam angustus callis difficilior aditus do ad murus , apto que aries aegre promoueo , manualis saxum sagitta que metus arceo , neque ballista tamen cesso neque scorpio , ille telum torqueo , hic lapis creber , qualis que simul ardeo pix et bitumen inlitus , qui adsiduitas per procliuis labor machina haereo uelut altus radix  , is que malleolus et fax  destinate exuro . 
 sed cum hic ita sum cado que altrinsecus multus , ardeo magis oppugnator naturalis situs et ingens opus munio oppidum ante brumalis sidus excindo , rabies rex non ante sedo possum credo . 
 quocirca neque multus cruor effusio , neque configo mortifer uulnus multus ceterus ab audacia parilis reuoco . 
 sed diu cum exitium decerno postremus periculum obiecto semet abrumpo , et agito aries densus saxum molaris pondus fomentum que ignis uarius eo protinus ueto . 
 uerum unus aries residuus celsus umectus taurinus operio exuuia , ideo que minus casus flammeus pertimesco aut telum , antegredior omnis repo nisus magnus ad murus uastus que acumen coagmento lapis fodio turris laxo euerto . 
 qui sonitus labor ingens supersto quoque repentinus ruina deicio diffractus que uel obruo mors intereo diuersus et insperatus , inuenio que tutior ascensus armo inrio multitudo . 
 trepidus deinde supero auris ululo undique Persa intono fragor arte proelium intra murus exardeo , hostis noster que caterua certo comminus , cum confero inter sui corpus hinc inde que stringo mucro nullus occurro parco . 
 magnus denique mola , anceps diu exitium reniteo obsesso postremus plebs inmensus pondus effundo disicio sum . 
 et post hic iratus hostis gladius quisquis inuenio possum concido , abripio que sinus mater paruulus , ipse quoque mater trucido , nullus quis ago respecto . 
 inter tam funestus gens rapio cupidus , onustus spolium genus omnis , captiuus que examen magnus duco , tentorium repeto exultans . 
 Rex tamen gaudium insolens  diu que desiderium capio Phaenichaeus flagrans , munimentum perquam  , non ante discedo quam labefacto murus pars reparo firmissimus alimentum que adfatim condiio armo ibi loco insignis origo bellum que ars clarus . 
 uereor enim , qui accido , ne amissio castra ingens fero aegre Romanus ad idem obsidendus uis magnus accingo . 
 Latius sui proinde iactans addo que spes quisquis adgredior possum adipiscor , intercipio castellum alius uilior  adorior dispono , munimentum ualde uetustus , ut aedifico ab macedonus credo Alexander , in extremus quidem Mesopotamia situs , sed murus uelut sinuosus circumdo et cornutus instructio que uarius inaccessus . 
 qui cum omnis ars tempto , nunc promissum defensor allicio , nunc poena cruciabilis minitor , aliquotiens struo agger paro obsidionalis que admoueo machina , multus accipio uulnus quam inlatus , omitto uanus inceptum tandem abscedo . 
 hic is annus inter tigris gero sum et Euphrates . 
 qui cum frequens nuntius disco constanter , metuo expeditio parthicus , hiemps apud Constantinopolis ago inpensior cura limes instruo eos omnis apparatus bellum . 
 arma quoque et tirocinium cogo legio que augeo iuuentus ualidus supplementum , qui statarius pugna per orientalis saepe emineo procinctus , auxilium super hic Scythar posco merces uel gratia , ut adulo uere proficiscor ex thracius locus suspicio protinus occupo . 
 inter qui iulianus apud Parisii hiberna loco , summus coepto quorsum euado pertimesco , sum anxius , nusquam  constans facio multus uoluo considero , apud qui sordeo ut inferus et contemptus . 
 circumspicio itaque trepidus res nouus exordium legatus ad is mitto statuo gero doceo is que concino littera do , quis ago sum quidve fio oportet deinceps moneo apertior et demonstro . 
 quamquam is hic dudum comperio opinor relatus Decentius olim reuorto et cubicularius recens de Gallia regredior , qui ad Caesarea aliquis porto sollemnis . 
 et quamquam non repugnanter , tamen neque adrogans uerbum quisquam scribo ne uideo subito redundo . 
 sum autem littera sensus hic modus : ego quidem propono meus fides non parum mos quam foedus pactum , quoad sum , umus semper atque idem sentio conseruo , ut effectus multiplex claresco euidenter . 
 iam que inde utor ego creo Caesar pugna horrendus fragor obiecio , potestas defero contentus curro ex uotum prosperitas nuntius creber ut apparitor fidus tuus auris impleo , nihil usquam periculum meus adsignans , cum documentum consto , diffundo permisceo que passum Germani in labor ego semper uideo omnis primus , in labor refectio postremus . 
 sed bonus tuus uenia dico , siquis nouo sum nunc , ut existimo : in multus bellum et asper aetas sine fructus contero miles olim delibero impleo , fremo secundus que impatiens locus rector , cum nullus sui uicis ab Caesar diuturnus sudor et uictoria frequens repo possum contemplor . 
 qui iracundia neque dignitas augmento neque annuum mereo stipendium is quoque inopinus accedo , qui ad pars orbis eous postremus uenio iubeo homo  glacialis terra , separo que liberi et coniunx egeo traho et nudus . 
 unde solio saevius effero nox in unus collicio palatium obsideo , Augustus Iulianus uox magnus appello et creber . 
 cohorrus , fateor , et secedo amendo que dum possum salus mussatio quaerito et latebra . 
 cumque nullus do indutiae , liber pectus murus , ut ita dico , saepio , progredior ante conspectus omnis sto , mollio possum tumultus auctoritas ratus uel sermo blandus . 
 exarso mirus in modus , is usque  , ut , quoniam prex uinco pertinacia conor , instanter mors contiguus adsultis intento . 
 uictus denique ego cumque ipse contestor , quod alter confodio ego forsitan libens declaro princeps , adsensus sum , uis lenio spero armo . 
 gero hic textus sum , qui mens quaeso accipio placidus . 
 neque actus quisquam secus existimo , uel susurro perniciosus malignus admitto , ad compendium suus excito secessio princeps adsuetus ; sed adulatio uitium altrix depulsus , excellentissimus uirtus omnis aduerto iustitia , et condicio aequitas , qui propono , bonus fides suscipio , cum animus disputo hic status Romanus prosum , nos que , qui caritas sanguis et fortuna superior culmen socio . 
 ignosco enim : qui cum ratio posco , non tam fio cupio , qui ab tu utilis probo et rego , auide tuus praeceptum deinde quoque suscipio . 
 qui necesse sum fio in compendium redigo breuis . 
 equus praebeo currulis Hispani et miscendus gentilis atque scutarius adulescens laetus quidam , cis Rhenus edo barbarus progenies , uel certe ex dediticius qui ad noster descisco . 
 et hic ad usque exitus uita ego spondeo non modo gratus animus , uerus cupido quoque facio . 
 praefectus praetorium aequitas et mereo nosco tuus nos do clementia , residuus ordinarius iudex militia que moderator promoueo arbitrium meus concedo sum consentaneus itidem que stipator . 
 stultus sum enim , cum ante caueo possum ne fio , is ad latus imperator adscisco , qui mos ignoro et uoluntas . 
 hic sane sine ullus dubitatio firmo : tiro ad peregrinus et longinquo Galli mitto , diuturnus perturbatio casus que uexo grauissimus , neque spons suus possum neque  , ne consumo penitus iuuentus , ut adfligo praetereo recordor , ita desperatio pereo impendo . 
 neque parthicus gens oppono auxilium hinc accio conuenio , cum adhuc neque barbaricus sum impetus intercludo et , si dico qui uerus sum patior , hic prouincia malus iacto continuus externus indigeo adiumentum et fortis . 
 hic hortor , ut aestimo , salutariter scribo posco et rogo . 
 scio enim , scio , nequid sublatior dica cum imperium congruens , qui res acerbitas iam conclamatus et perdo concordia uicissim sui cedo princeps melior reuoco in status , cum appareo maius exemplum noster moderator hic et similis cogito , fortunate beatus que  reperio quidam modus uia , et ultimus tempus posteritas que iucundus sui memoria commendo . 
 hic littera iunctus secretior alius Constantius offero clanculum mitto obiurgatoria et mordax , qui series neque scrutor licet neque , si lico , profero decet in publicus . 
 ad is munus impleo eligo uir sum grauis Pentadius officium magister , et Eutherius cubiculum tunc praepono , post offero littera relaio nullus supprimo qui uideo et super ordo sum fidenter acio . 
 augeo inter hic coeptus inuidia floreo fuga praefectus , qui uelut praesagio concito motus ob miles , ut sermo tenus iacto , accitus , consulto discedo Vienna , alimentarius res gratia diuello causor ab Caesar , qui saepe tractao asperior formido . 
 dein cum comperio is ad augustus culmen evecior , exiguus atque prope nullus  spes uersus in metus , ut longe disiunctus , malus sui , qui suspicor , eximo et necessitudo omnis relinquo digredior uenio ad constans iter lor , ut que sui nullus obnoxius culpa monstro , Iulianus ut perduellis multus crimen adpeto . 
 qui post abitus bene iulianus cogito et prudenter , scio que uolo quod praesens quoque parco , caritas is cum res familiaris intactus , publicus cursus usus permitto , ad orior redeo tute impero . 
 neque minor studium sequor legatus hic sui cum fero , qui praedico , inteno que ad uio cum uenio ad iudex celsior , oblique teneo , mora que per Italia et Illyricum perpedior diuturnus et grauis , tandem transfretas per Bosporus iter que lor progredior , apud Caesarea Cappadocia etiam tum dego inuenio constans , Mazaca antehac nomino , oportunus urbs et celebr sub Argaei mons pes sino . 
 qui intromidior datum potestas offero scribo hic que recito ultra modus soleo indignatio excandesco imperator , lim que oculus is ad usque metus contueor mors , egredior iubeo , nihil post hic percontor uel audio perpetior . 
 percello tamen ardenter cunctatio stringo ambiguus , uter in Persa an contra Iulianus moueo iubeo acies qui fido , haesito que diu perpendo consilium flexus sum quidam sententia utilis suasor , et iter orior uersus edico . 
 statim tamen et legatus absoluo et Leona quaestor suus in Gallia cum littera do ad Iulianus pergo celer statuo gradus , nihil nouo sui adserens suscipio , et is , si salus suus proximus que consulo , tumeo flatus depono intra Caesar sui potestas contineo praecipio . 
 ut que is facile formido intento efficio , uelut magnus uis fretus in locus Florentius praefectus praetorium Nebridius tum quaestor idem Caesar promoueo , et Felix notarius officium magister et quidam alius . 
 Gumoarius enim successor Lupicinium antequam scio hic modus quisquam magister proueho arma . 
 ingressus itaque Parisii Leonae suscipio ut honoror et prudens , postridie princeps progredior in campus cum multitudo armo pariter et plebeius , qui de industria conuoco , e tribunal , ut emineo altus , supersto , scribo iubeo offero . 
 replico que uolumen edictum , qui mitto sum , et lego ab exordium coipio , cum uenio sum ad locus is contineo , qui gero omnis constanter improbans Caesar potestas sufficio iulianus censeo , exclamo undique uox terribilis sonus . 
 Augustus iulianus , ut prouincialis et miles et res publicus decerno auctoritas recreo quidem , sed adhuc metuo rediuiuus barbarus excursus . 
 Qui audio Leonae cum Iulianus littera hic idem indico reuerto incolumis , solus que admitto sum ad praefectura Nebridius . 
 is enim Caesar quoque scribo ex sententia suus sum aperte praedico . 
 magister enim officium iam pridem ipse Anatolius ordino , libellus antea respondeo , et quidam alius ut sui utilis uideo et tutus . 
 et quoniam cum hic ita procedo , timeo Lupicinus licet absens ago que etiam tum apud Brittannos , homo superbus mens et turgida , sum que suspicio quod , si hic trans mare disco , nouus res materia excito , notarius Bononia mitto obseruo sollicitus , ne quisquam fretum oceanum transeo permitto . 
 qui ueto reuertor Lupicinus , antequam hic quisquam scio , nullus cio possum turba iulianus tamen iam celsior fortuna miles qui fiducia laetus , ne intepesceo neue ut remissus arguo et deses , legatus ad constans mitto in limes Germania secundus egredior sum , omnis que apparatus , qui flagito insto negotium , communio Tricensimus oppidum propinquo . 
 Rhenus exinde transmitto regio subito peruado Francus , qui Atthuarius uoco , inquietus homo licentior etiam tum percursantium extimus Gallia . 
 qui adortus subito nihil metuo hostilis nimium que securus , quod scruposus uia difficultas arceo nullus ad suus pagus introeo memini princeps , supero negotium leuis : capio que plurimus et occido , oro alius qui  , pax ex arbitrium do , hic prosum possessor finitimus arbitratus . 
 unde reuertor par celeritas per flumen , praesidium que limes exploro diligenter et corrigo , ad usque Rauraci uenio , locus que recupero , qui olim barbarus intercipio retineo ut proprius , idem que plenior cura firmo per Besantio Vienna hiemo abscedo . 
 hic per Gallia sum ordo gero . 
 qui dum ita prosperus succedo et cautus , constanter adciior Arsacen Armenia rex summus que liberalitas suscipio praemoneo et hortor , ut nos amicus sum perseuero et fidus . 
 audio enim saepe is tempto ab rex Persa fallacia et mina et dolus , ut Romanus societas posthabeo suus ratio stringo . 
 qui crebro adiuro anima prior possum amitto quam sententia , munero cum comes , qui duco , redeo ad regnum nihil audeo temero postea promissum , obligo gratia multiplex nexus Constantius , inter qui ille potior excello quod Olympiada , Ablabius filia praefectus quondam praetorium , is copulo coniunx , sponsa frater suus constans . 
 qui dimitto ab Cappadocia ipse per melitena , minor Armenia oppidum , et lacotena et Samosatus transito Euphrates Edessa uenio , ibi que dum agmen undique conuenio miles et deus cibaria abundo copia operio , diu moror post aequinoctium egredior autumnalis Amida peto . 
 qui cum prope uenio moenia , fauilla oppleo collustro fleo cum gemitus , reputo qualis misero ciuitas perfero clades . 
 ibi tunc forte Ursulus praesens , qui aerarium tueor , dolor percitus exclamo in qui animus urbs ab miles defendo , qui ut abundo stipendium possum imperium ops iam fatisco ! 
 . 
 qui dico ita amarus militaris multitudo postea apud Chalcedona recordor ad is exitium consurgo . 
 Exinde cuneus confero incedo cum Bezabdes aduento , figo tentorium , uallum fossa que altitudo circumsaepio , obequito castra ambitus longe , doceo relatio multus instauro sum firmior locus , qui antehac incuria corrumpo uetustas . 
 et nequid omitto , quod ante feruor certamen sum necessarius praestruo , uir prudens mitto condicio pono duplus urgeo moenia defensor redeo ad suus , alienus sine cruor concessus , aut in dicio uenio romanus dignitas augeo et praemium . 
 atque cum ille destinatio natiuus renitor ut clarentis periculum que et labor iam cunctus obsidio congruus paro . 
 densus itaque ordo cum tuba incitamentum latus oppidum cunctus adortus alacer miles , legio in testudo  conglobo , paulatim tuto progredior subruo moenia conor , et quia telum omnis genus in subeo effundo , nexus clypeum solutus discetto sum , in recipio cano signum . 
 laxo deinde ad dies unus indutiae , tertius lux curiosior tectus , effero passum clamor ascendo undique tempto . 
 et licet defensor obtineo cilicium ne conspicio ab hostis lateo intrinsecus , tamen , quotiens flagito necessitas , lacertus fortiter exserto lapis subieco incesso et telum . 
 et uiminea cratis cum procedo confidenter sum que paries contiguus , dolium desuper cado , mola et columna fragmentum , qui pondus nimius obruo oppugnator , hiatus que uiolentus disiecio operimentum cum periculum ultimus euado . 
 Decimus itaque postquam pugno coepio sum dies , cum spes noster interior cunctus maeror compleo , transfero placeo moles aries magnus , qui Persaeus quondam Antiochea pulsus is excido relatus relinquo apud Carra , qui subito uideo apto que  , clausor hebeto mens ad usque deditio remedium paene prolabor , ni resumo uis oppono minax machina praeparo . 
 neque temeritas post hic cesso neque consilium . 
 namque dum instruo aries uetustus et dissoluo , ut facile ueho omnis ars . 
 intercludo hic bellum difficilis sors Constantius trans flumen Euphrates , iulianus ago apud Vienna formo in sum consilium dies impendo et nox , quantum ops patior angustae alte semet adtollens , semper que ambigo uter constans modus omnis allicio in concordia , an terror incutio gratia lacesso prior . 
 qui sollicitus reputo uterque formido , et amicus cruentus et in aerumna ciuilis saepe uictor , magis que Galli frater exemplum mens is anxius suspendo , qui inertia mixo que periurium fraudo prodo quidam . 
 erigo tamen aliquotiens animus ad multus et urgeo , tutissimum ratus inimicus sui ex confiteor monstro is , qui ex praetereo motus coniecto ut prudens , ne per amicitia fingo insidia fallo occulo . 
 paruus igitur habeo , qui per Leona constanter scribo , nullus que arbitrium is promoueo suscipio praeter Nebridius , quinquennalis Augustus iam edo : et ambitiosus diadema utor lapis fulgor distinctus , cum inter exordium principatus adsumbo uilis corona circumdatus sum xystarcha similis purpuratus . 
 inter qui Helena coniunx defunco supremus mitto Roma in suburbanus uia Nomentanus condo , ubi uxor quoque Galli quondam , soror is , sepelio sum constantina . 
 accedo autem incendo que is cupiditas , paco iam Gallia incesso ultro constans , conicio is per uaticinor praesagium multus , qui calleo , et somnium ex uita protinus excessur . 
 et quoniam erudio et studiosus cognitio omnis princeps malivolus praenosco sum prauus ars adsigno , aduerto sum breuiter , unde sapio uir hic quoque accido possum doctrina genus haud leuis . 
 elementum omnis spiritus , utpote perennis corpus praesentio motus semper et ubique uigeo , ex hic , qui per disciplina  adfecto , participo nos cum munus diuino : et substantialis potestas ritus diuersus  , uelut ex perpetuus fons uenio , uaticinum mortalitas suppedito uerbum , qui numen praesum dico Themidus , quam ex is quod figo fatalis lex decretum praescio facio in posterus , qui tetheimena sermo Graeci appello , ita cognomino in cubile solium que Iuppiter uigor uivificus theologus uetus conloco . 
 augurium et auspicium non uolucris arbitrium sum nescio conligo - neque enim hic uel insipiens quisquam dico - sed uolatus auis dirigo deus , ut rostrum sono aut praeteruolo pinna turbidus meatus uel lenus sum praemonstro . 
 amo enim benignitas numen , siue quod mereo homo , siue quod tango is adfectio , hic quoque ars prodo qui impendo . 
 exta itidem pecus atto fatidicus , in species conuerto suo innumerus , accidens scio . 
 qui disciplina Tages nomen quidam monstro sum , ut fabulor , in Etruria pars emergo subito uisus ex terra . 
 aperio tunc quoque uenio cum aestuo homo cor sed loquor diuinus . 
 sol enim , ut aio physicus , mens mundus , noster mens ex sui uelut scintilla diffundito cum is incendo uehementior , futurus conscio reddo . 
 unde Sibylla crebro sui dico ardeo torrens uis magnus flamma . 
 multus significo super hic crepitus uox et occurro signum , tonitruum quin etiam et fulgur et fulmen itidem que sidus sulcus . 
 somnium autem ratus fides et indubitabilis sum , ni ratiocinor coniectura fallo . 
 interdum que , ut Aristoteles adfirmo , tum figo sum et stabilis , cum animo alte quiesco ocularis pupilla neutrubi inclino recter cerno . 
 et quia uanities aliquotiens plebeius strepo , hic imperitus musso , si sum praesentio notitia quidam , cur ille sui casurus in bellum uel alius hic sui  ignoro aut ille , sufficio dico , qui et grammaticus loquor interdum sum barbare , et absurde cano musicus , et ignoro remedium medicus : at non ideo neque grammaticus neque musicus neque medicina subsisto . 
 unde praeclare hic quoque ut alius Tullius signum ostendo aio ab da res sum . 
 in hic siqui erro , non deus natura sed homo coniectura pecco . 
 ne igitur extra calx , qui dico , sermo decurro lego fastidium fero , ad explicandus prospicio reuertor . 
 cum apud Parisii adhuc Caesar iulianus quatio scutum uarius motus exerceo in campus , axiculus , qui orbis sum conpagino , in uanum excutio amplus remaneo solus , qui retineo ualidus manus stringo . 
 terreo que ut omen dirus praesens cunctus nemo inquam uereor : habeo firmiter qui teneo . 
 item cum apud Vienna postea quiesco sobrius , horror medius nox imago quidam uideo splendidus hic is uersus herous modo non uigilo aperte dico idem saepe replico , qui fretus nihil asperum sui supersum existimo zeus otan is platy terma moleus klytou hydrochooioo Parthenikes de  moireus baineus epi peampte ehikosteus , basileus  Asidus aio terma philou biotou  kai epodynon hexei . 
 ago itaque nihil interim de status res praesens muto , sed animus tranquillo et quieto incido cunctus dispono paulatim que sui conroborans ut dignitas augmento uis quoque congruo incrementum ut que omnis nullus impediens ad suus fauor inlicio , adhaereo cultus Christianus fingo , ab qui iam pridem occulo descisco , arcanus particeps paucus , haruspicinus augurium que intentus et ceterus qui deus semper facio cultor . 
 et ut hic interim celo , feriae dies , qui celebro mensis Ianuarius Christianus Epiphania dictito , progredior in is ecclesia sollemniter numen oro discedo . 
 dum hic ita ago , propinquo iam uere , nuntio percitus inopinus ad tristitia uersus sum et maeror . 
 disco enim Alamannus ad pagus Uadomarius exordior , unde nihil post ictus foedus spero incommodum , uasto confinis Raetiae  , nihil que sino intempto manus , praedatorius fusior discurro . 
 quod ne dissimulo rediuiuus bellum materia excito , Libino quidam comes cum Celti et petulans mitto hiemo sui cum , negotium , ut posco ratio , correcio . 
 qui cum mature prope oppidum sanctio uenio longe uisus ab barbarus , qui iam certamen meditor sui per ualles abdo , hortor que miles licet numerus impar , cupido tamen pugno uehementior inritatus , adgredior inconsultus Germani inter que dimico exordium ipse concido omnis primus , qui interitus erigo barbarus fiducia Romanus que ad dux uindicta accendo certamen committo obstino , et urgeo magnitudo mol disicio sum noster occido paucus et uulnero . 
 cum hic Uadomarius et Gundomadus is frater itidem rex constanter , ut iam refero sum , firmo pax . 
 post qui mortuus Gundomadus hic sui sum existimo fidus secerno que taciturnus exsecutor et efficax mando , si fama solus admittendus sum fides , scribo que , ut tamquam rumpo concordia pactum subinde conlimitium sui uicina uexo , qui iulianus is metuo nusquam ab tutela discedo Gallia . 
 qui , ut dignus sum credo , obtempero Uadomarius hic et similis perpetro , ad perstringo fallo que mirus modus ab aetas primitia calleo , ut postea quisque ducatus per phoenicen rego ostendo . 
 sed res ipse conuinco abstineo . 
 capio enim ab stationarius miles notarius , qui mitto ad constans , scruto que siquis porto , epistula is reperio sum , in qui praeter alius multus is quoque scribo Caesar tuus disciplina non habeo . 
 Iulianus autem assidue per littera dominus et Augustus appello et deus . 
 hic ut sum periculosus et dubius , iulianus in exitialis malum erumpo considero , in unus omnis cogitatio intentus , is incautus rapio festino , ut securitas suus prouincia que loco in tuto , et ineo consilium talis . 
 Philagrius notarius , orior postea comes , ad is mitto pars , qui prudentia fido olim sui  , is que inter multus , qui pro captus insto res sum ago , signo quoque chartula trado , mando que , ne aperio uel recito nisi Uadomarius uideo cis Rhenus . 
 pergo Philagrius ut praeceptum sum , is que praesens et negotium adstrictus diuersus transgredior Uadomarius flumen , ut nihil in profundus metuo pax , nihil que secus gero simulo scio , uideo praepono miles ibi dego , paucus loquor ex mos , ultro semet , ut suspicio nihil relinquo abeo , ad conuiuium is uenio promitto , ad qui sum etiam Philagrius inuito . 
 qui statim ingressus , rex conspicio imperator recordor sum uerbum , causor que res seria et urgeo , ad diuersorium redeo , scribo que lectus doceo quis ago conuenio , confestim reuertor discumbo inter ceterus . 
 finio que epulae Uadomarius fortiter adprehendo rector miles ars custodio apud signum conmitto , textus lectus iussus , comes is ad suus redeo compulsus , super qui nihil sum impero . 
 exhibeo tamen idem rex ad princeps castra iam que spes uenia omnis praecludo , cum interceptus notarius et qui scribo ad constans comperio iam publico , ne conuicium quidem tenus compello mitto sum ad Hispania . 
 is enim studium curo ingens , ne iulianus discedo ab Gallia inmanus homo prouincia status aegre conposeo licentior conturbo . 
 hic casus elatus iulianus , rex opinio cito intercipio , qui profecor ad longinquo formido , nihil remitto cura barbarus adorior dispono , qui perimo Libino comes in congressus cum miles doceo paucus . 
 et ne rumor aduentus sui is ad remotior traduco , supero Rhenus nox altus silentium cum auxilium expeditissimus globus nihil metuo hic modus circumuenio , excito que hostilis fragor arma dum gladius circumspecto et telum , celeriter inuolo et quidam occido , oro alius praeda que offero dediticius capio , reliquus , qui remaneo , pax precor do quies polliceor firmus . 
 Qui dum mens ago erigo , coniecto quantus intestina clades excito moles , nihil que tam conuenio conatus subeo quam celeritas  praeuideo mens , prŏfessus pala defectio sui tutior sum existimo , incertus que de miles fides , placo ritus secretior Bellona , classicus ad contio exercitus conuoco , saxeus suggestus insisto , iam que , ut appareo , fidentus hic clarior solio dissero : iam dudum taceo deliberatio uos aestimo , magnus commilito , gero excio amplitudo hic operio consilium ut euentus , qui spero , perpendo possum et praecaueo . 
 plus enim audio quam loquor miles decet actus coalesco . 
 . . gloriosus , neque alius specto aequitas sentio rector , quam is , qui laudo dignus possum et probo . 
 ut igitur qui propono abiecte  , aduerto oro beniuolus , qui sermo breuis percurro . 
 arbitrium deus caelestis uos inter ipse iuuenta rudimentum permisceo inruptio Alamannus adsiduo et Francus populor que iux licentia frango , et uigor communis Romanus agmen quotiens libet Rhenus peruium facio , contra rumor fremitus gens que ualidus uiolentus excursus standus inmobilis , uirtus uester nimirum firmamentum confido . 
 et hic labor , qui exhaurio , Gallia spectatrix post funerum multus iactura que recreo diuturnus et grauis , posteritas per aetas examen commendo . 
 at nunc cum auctoritas uos iudicium res que necessitas compulsus ad augustus elor sum culmen , deus uos que fautor , si fortuna coepio adsum , altus adfecto maior , is prae ego fero qui exercitus , qui aequitas arma qui inclaresco magnitudo , domi moderor uisus sum et tranquillus et in crebritas bellum contra conspiro gens copia considero et cautus . 
 ut igitur aduerto praeuenio mens societas iunctus ,  uia consilium meus salutao , ut puto , cum integritas res intentio noster uoluntas que respondeo , et dum maior uaco praesidium regio Illyrica , inpraepeditus cursus tendo Dacia interim finis extimus occupo , exinde quis ago oportet bonus successus instruo . 
 ab uos ex mos fido dux iuramentum quaeso concordia spondeo maneo et fides , opera ego nauo sedulus et solio , nequid ago inconsultus et segnis , et produco , siquis exigo , incorruptus conscientia meus , qui nihil uoluntas praeter is , qui in communis conduco , adgredior aut tempto . 
 ille sane obtestor et rogo obseruo , ne inpetus glisco ardor in priuatus damnum quisquam tu exilio , is cogito qui ita nos inlustro hostis innumerus strages , ut indemnitas prouincia et salus exemplum uirtus pervulgo . 
 hic sermo imperator uicis aliquis oraculum comprobo motus sum incitatior contio et res cupidus nouo unanimans consensus uox horrendus inmanis scutum fragor misceo , magnus effero que dux et , ut experior sum , fortunatus domitor gens adpellans et rex . 
 iubeo que uniuersus in is nomen iuro sollemniter gladius ceruix suus admoueo sub exsecratio dirus uerbum iuravio concipio omnis pro is casus , quoad uita  , si is necessitas exigo , perfero ; qui sequor rector omnis que princeps proximus fides similis religio firmo . 
 Solus omnis licet propono stabilis , audacter tamen praefectus repugno Nebridius , ius iurandum nexus contra constans nequaquam sui constringo possum commemoro , qui beneficium obligo sum creber et multus . 
 I qui audio cum sto prope miles acriter inflammo is adpeto trucidao , ad genu suus  imperator paludamentum protego , inde que reuertor in regia cum antegredior is uideo supplex que iaceo oro , ut levo causa timor is porrigo dexter ecquis aio praecipuus amicus seruo , si tu manus tango meus ? 
 sed hinc qui libet abeo securus . 
 hic que audio ille innoxius ad lar suus recedo in Tuscia . 
 hic iulianus , ut posco negotium magnitudo , praestruo experior , quis in res tumultuosus anteuersio ualeo et praegredior , per tessera edicto iter in Pannonia , castra promoueo et signum temere sui fortuna conmitto ambiguus . 
  nunc conuenio tempus et narro summatim qui , dum ago in Gallia ante dico , constanter hiemo Antiochea domi militia que perficio . 
 inter complures alius honor conspicuus adoraio imperator peregre uenio ordino etiam ex tribunus insignis . 
 cum igitur ab Mesopotamia reuertor constanter hic excipio officium , Amphilochius quidam ex tribunus Paphlagus , qui dudum sub constans milito discordia sero causa inter primoris frater suspicio contiguus ueritas pulso , audeo paulus petulantior sto , ut ipse quoque ad parilis obsequium admittendus , agnosco sum et prohibeo , strepo que multus et intueor lux ulterior non debeo clamo ut perduellis et obstino , constanter circa hic lenus solio desino aio urgor homo ut existimo sons sed nondum aperte conuiuo et memini quod , siquis admitto hic modus , sub obtutus meus conscientia ipse sententia punio , qui lateo non possum et ita discetto sum . 
 postridie ludus circensis idem ex aduersus imperator , ubi consuesco , specto repentinus clamor tollo cum certamen opino emitto , diffringo cancellus , qui una cum plus incumbo , cunctus cum is in uanum excutio laedo que leuiter paucus , internus compages disruptus efflo spiritus reperio solus , unde constanter sum quoque praescius exsulto . 
 idem tempus Faustinus nomen sortitus sum coniunx amitto iam pridem  , qui frater sum Eusebius et Hypatius consularis , corpus mos que pulchritudo plus antisto et in culmen tam celsus humanus , qui fauor iustissimus  periculum declaro que Caesar refero Iulianus . 
 habeo sum idem dies etiam Florentius ratio ex Gallia nouitas metus digredo , et Anatolium recens mortuus praeficio praetorium per Illyricum , ad is mitto locus , cumque taurus itidem praeficio praetorium per Italia amplus suscipio insigne magistratus . 
 paro nihilum parum externus atque ciuilis instrumentum bellum et augeo turma equester numerus par que studium supplementum legio scribo sum indico per prouincia tirocinium , omnis que ordo et professio uexo , uestis arma que exhibeo et tormentum , aurum quin etiam et argentum , multiplex que res cibaria copia et diuersus genus iumentum . 
 et quia Persa rex ob difficultas hibernus tempus aegre contrudo , resero caelum temperies ualidior impetus timeo , ad Transtigritani rex et satrapa legatus cum munus mitto sum amplus , monior cunctus et  noster sentio et nihil fallax tempto uel fraudulentum . 
 ante omnis tamen Arsaces et Meribanes , Armenia et Hiberia rex , cultus ambitiosus indumentum emercor et multiformis donum , damnum negotus Romanus  , si res tum etiam dubius descisco ad Persa . 
 inter tot urgeo Hermogens defunctus ad praefectura promoueo Helpidius ortus in Paphlagonia , aspectus uilis et lingua sed simplicior ingenium , incruentus et mitis adeo , ut cum is coram innocens quidam torqueo constanter praecipio , aequus animus abrogo sui potestas oro hic que potior alius ex sententia princeps agendus permitto . 
 rigor itaque insto negotium anceps constanter , quis capesso ambigo , diu multus que anxius , uter Iulianus peto et longinquo , an Parthi repello iam transeo ut minor Euphrates , haereo que tandem cum dux communico saepe consilium , in is flexus sum , ut finio propior bellum uel certe mollio , nullus post tergum relinquo qui formido , Illyriae percurro et Italia , ut reor , Iulianus inter exordium ipse coepto tamquam uenaticia praeda capio . 
 hic enim ad lenio suus metus subinde praedico . 
 tamen ne intepesco aut omitto bellum uideo alius latus , aduentus suus terror ubique dispergo , uereor que ne Africa absens eo perrumpo ad omnis casus princeps oportunus , uelut finis orior egredior per mare notarius mitto gaudeo qui explorator actus Iulianus per Gallia aliquamdiu sum praestringo . 
 hic enim obsequium celer cunctus consideratio geminus efficio possum spero , quod aduerto pars metuo offensus , et propero nanctus hic oportunitas commendo Constantius , qui credo procul dubius sum uictor : nemo enim omnis tunc ab hic constans sententia discrepo . 
 qui cum eo uenio , mando princeps memor per littera Cretio comes quis ago edoceo reliquus que rector , lectus undique miles fortior transfero que ab uterque Mauritania discursator expeditus , Aquitania et Italia obiectum litus tueor arte . 
 neque is consilium fallo constans . 
 eo enim superstes nullus aduerto ille tango terra , licet ora Siciliensis ab Lilybaeum protenta ad pachynus multitudo seruo armo , si pateo facultas , ocior transeo . 
 hic pro res ratio , ut sui prosum existimo constanter , alius que minuo et leuior ordino , dux nuntius doceo et littera Persa copia in unus coaco , rex turgidus praeeo , iam prope margo tendo Tigris , incertus quonam erumpo cogito . 
 qui percitus , ut prope ago sum possum anteuenio conor , quam primum hiberna egredior , accio undique equitatus pedes que robur , qui fido , per Capersana Euphrates naualis pons transcursus Edessa peto uber commeatus et munio , ibi parumper operio dum explorator aut perfuga motus castra hostilis indico . 
 discedo inter hic iulianus ab Rauraci , perago , qui doceo dudum , Sallustius praefectus promoo remitto in Gallia , Germanianus iussus uicis tueor Nebridius , itidem que Nevitta magisterium committo arma , Gumoarius proditor antiquus timeo , qui cum scutarius ago , latenter prodo Ueteraniones suus princeps audio ; et Iouius quaestura , qui in actus Magnentus memini , et Mamertinus largitio curandus , et Dagalaifum praeficio domesticus , alius que plus ex arbitrium suus miles regendus adpono , qui mereo nosco et fides . 
 profecor itaque per Marcianus silua uia que iunctus  flumen ripa , inter subitum uehementer incertus is uereor ne contemptus ut comito paucus multitudo offendo repugno . 
 quod ne fio consilium sollers praeuideo et agmen distribuo , per iter Italia notus quidam propero cum Iovinum mitto et  , alius per mediterraneus Raetia magister eques Nevitta committo , qui diffudo per uarius opinio numerus praebeo immensis , formido que cunctus compleo . 
 is enim et Alexander Magnus et deinde alium plus negotium ita posco peritus facio ductor . 
 mando tamen egredior , ut tamquam hostis protinus occurro tuto gradior , statio que nocturnus ago et uigilia , ne improuisus hostis inuado excursus . 
 qui ita , ut uideo , apte dispono , mos qui tractus perrumpo saepe barbaricus , contextus successus fido porrectior eo pergo . 
 cumque ad locus uenio , unde nauigo possum disco flumen , lembus escendo , qui oportunus fors do plurimus , per alueus , quantum facio possum , fero occulo , ideo lateo quod toleranter et fortiter nullus cibus indigeo mundior sed paucus contentus et uilis , oppidum forinsecus transeo et castra , imitor egregius ille Cyrus uetus dico , qui cum defero ad hospes interrogo ab is , quis ad conuiuium paro debeo , panis respondeo solus : spero enim aio prope riuus sui ceno . 
 fama uero , qui mille , ut aio , lingua res mirus exaggero fides , per Illyrii omnis celebrus fundo , Iulianus stro per Gallia multitudo rex et gens , numerosus exercitus et successus tumidus uarius aduento . 
 qui rumor percello praefectus praetorium Taurus ut hostis uitans externum mature discedo , ueho que mutatio celer cursus publicus , transeo Alpis iulius idem ictus floreo itis praefectus sui cum abduco . 
 leuis tamen indicium super Iulianus motus Lucillianus percitus comes , qui per ille regio res curo is tempestas castrensis , ago que apud Sirmium miles congrego , qui ex statio proprius accio celeritas ratio permitto , uenio resisto cogito . 
 sed ille ut fax uel incendo malleolus uolucriter ad destino festino , cum uenio Bononea ab Sirmium miliarius nonus disparo et decimus , senesco luna ideo que obscuro nox maximus pars ex nauis exilio improuisus , statim que Dagalaifum mitto cum expeditus ad Lucillianus  traho que si renitor . 
 qui tum etiam quiesco cum strepitus excito turbulentus uideo ignotus homo sui circulus circumsaepo , concipio negotium et imperatorius nomen metus praestringo , praeceptum pareo inuitissimus , sequor que alienus arbitrium magister eques paulus ante superbus et ferox , iumentum que impositus repentinus , princeps ut captiuus offero ignobilis , opprimo terror uix colligo mens . 
 uerus cum primitus uisus adoro purpura do sui copia aduerto , recreo tandem suus que securus incautus inquam imperator et temere cum paucus alienus pars tu  . 
 qui amarus iulianus subrideo hic uerbum prudentia seruo inquam constantio . 
 maiestas enim insigne non ut consiliarius tu , sed ut desino paueo porrigo . 
 nihil deinde amoueo Lucillianum differo neque ago segnis ratus , ut sum in res trepidus audax et confidentus , ciuitas ut praesumo dediticius peto , cieo passus incedo , is que suburbanus propinquo amplus nimium que proto , militaris et omnis genus turba cum lumen multus et flos uotum que faustus Augustus adpellans et dominus duco in regia . 
 qui euentus laetus et omen , firmo spes uenio , qui ad exemplum urbs mater populosus et celebris per alius quoque ciuitas ut sidus salutare suscipio , edo postridie curulis certamen cum gaudium plebs , ubi lux excandesco tertius , mora impatiens percurro agger publica succus nemo audeo resisto praesidium occupo , idem que tueor Nevitta praeficio ut fidus . 
 qui locus situs exnunc conuenio ostendo . 
 Consertus celsus mons summitas  et Rhodops , qui alter ab ipse  margo , alter ab Axius flumen citerior pars consurgo , in angustia tumulosus collis desino Illyrius interscindo et Thracas , hinc uicinus mediterraneus Dacus et Serdica , inde thracius despecto et Philippopolim , ciuitas amplus et nobilis , et tamquam natura in dicio romanus redigo natio circumsitas praenosco , ita figuro consulto , inter artus collis quondam hio obscurior , ad magnitudo splendor que postea res effero patefaco sum et carpentum , aditus que aliquotiens claudo magnus dux populus que repello conor . 
 et pars , qui Illyricum specto , molliter edo uelut incautus subinde supero . 
 latus uero ex regio oppositum thracius pronus humilitas  hinc que et inde fragosus trames inpeditus difficilis scando etiam nullus ueto . 
 sub hic altitudo agger utrubique spatiosus campus planities iaceo , superior ad usque iulius Alpes extendo , inferior ita resupino et po ut nullus habito obstaculum ad usque fretum et Propontis . 
 hic ut in res talis tam que urgeo compositus , magister eques illic relinquo imperator reuertor Naessus copiosus oppidum , quo inpraepedio cunctus dispono suus utilitas prosum . 
 ubi uictor apud Sirmium uideo scriptor historicus exinde que uenio praeceptum , Pannonia secundus consularis praeficio et honoro aeneus statua , uir sobrietas gratia aemulor , multo post urbs praefectus . 
 iam que alte sui extollo et numquam credo ad concordia prouoco possum constans , oratio acer et invectiua , probrum quidam in is explano et uitium , scribo ad senatus . 
 qui cum Tertullus administro adhuc praefectura recito in curia , emineo nobilitas cum speciosus fiducia benignitas gratus . 
 exclamo sum enim in unus cunctus sententia congruo auctor tuus reuerentia rogo . 
 tunc et memoria Constantinus ut novator turbator que priscus lex et mos antiquitus recipio uexo , is aperte incuso , quod barbarus omnis primus ad usque fascis augeo et trabea consularis , insulsus nimirus et leuiter , qui cum uito debeo is qui infestior obiurgo , breuis postea Mamertinus in consulatus iungo Nevitta neque splendor neque usus neque gloria hic similis , qui magistratus amplus defero Constantinus : contra inconsummatus et subagrestis et , qui minus sum fero , celsus in potestas crudelis . 
 hic et talis cogito sollicio que super maximus res et seria , nuntius metuo intimo et insperatus , audeo indico quidam inmanis , impedio cursus is ardeo , ni uigilanter hic quoque antequam adolesco hebeto . 
 qui breuiter expono . 
 Duo legio Constantiaca addo unus sagittarius cohors , qui inuenio apud Sirmium , ut suspeco adhuc fides per species necessitas urgeo mitto in Gallia . 
 qui pigre moueo spatium que iter longus et Germani hostis trux et adsiduus formido , novo quidam molior auctor et incitator Nigrinus , eques turma tribunus in Mesopotamia genitus : res que digero per secerno conloquium et altus roboro silentium , cum Aquileia peruenio uber situs et ops murus que circumdatus ualidus , is hostiliter repens claudo iuuo indigenus plebs tumultus horror , qui constans nomen sum tum etiam amicus . 
 et obsero aditus turris que armo et propugnaculum , futurus concertatio praeparo utilis , interim soluo et liber , hic que facinus ita audax ad favo constans pars ut superstes italicus incola excito . 
 qui iulianus accipio , ago tunc apud Naesdo nihil ab tergum timeo aduersus , legens que et audio hic ciuitas circumsedeo quidem aliquotiens , numquam tamen excido aut dedo , inpensior studium sui socio uel fraus uel diuersus adulatio genus , antequam magnus orior aliquis , propero . 
 ideo que Iovinus magister eques uenio per Alpes , Norici que ingresdo ad is , qui  , quisquis modo corrigo redeo cito impero et nequid desum , miles omnis , qui comito sequor aut signum , retineo iubeo per idem oppidum transeo pro uis fero auxilium . 
 hic que dispono ipse haut diu postea cognosco mors constans , discurdo thracius Constantinopolis introeo : atque saepe doceo lente sum is obsidium quam  , Immo cum comes alius ad hic destino remoueo exinde Iovinus , alius qui potior flagito necessitas  . 
 ordo itaque scutum geminus Aquileia circumsaepio , concino sententia dux conuenio uideo sum ad deditio allico defensor minax blandus que uarietas sermo : et multus ultro citer que dictito in immensus obstinatio glisco ex conloquium res inficio discedo . 
 et quia nihil praeter pugna iam spero , curo utrubique cibus somnus que corpus , aurora iam surgo , concrepo sonitus bucinum pars accendo in clades mutuus , ferocio magis quam consulto effero clamor fero . 
 pluteus igitur praefero oppugnator cratis que dense texo , sensis incedo et cautus , murus imus suffodio ferramentum multitudo conor , facio plerusque ueho ad mensura moenia scala , iam que paries paene contiguis pars lapis uoluo in pronus conlido , pars configo strido iaculus retro que gradior auerto sui cum omnis alius metus similis ab propono pugno detorqueo . 
 hic primus congressus ereco in audacia claudo , adsumptus fiducia melior paruus duco resto , mens que fundo et compositus per oportunus tormentum , indefessus labor uigilia et ceterus subsidium securitas impleo . 
 contra munitor licet pauor discrimen anxius , pudor tamen , ne secors uideo et segnis , ubi parum uolo procedo Martha aperio tempto , ad instrumentum obsidionalis ars transfero . 
 et quia neque aries admouendus neque ad intemptao machina uel ut possum foro cuniculum inuenio usquam habilis locus , disparatio breuis ciuitas Natiso amnis praeterlabor , commentum excogito sum cum uetus admiror . 
 construo uelox studium ligneus turris propugnaculum hostis celsior impono trigemi nauis ualde sui  , qui insisto armatus unus par que ardor prohibitor dispello conlatus ex propinquus uis nitor : subter que expeditus ueles ab turris cauerna egredior , inicio ponticulus , qui ante conpaginaro , transgredior festino imdivisus negotium ut , dum uicissim missilis sui peto et saxum utrimquesecus alte loco , hic qui transeo per pons , nullus interpello aedificium pars conuello aditus in penetralis resero . 
 uerus summus coeptum prudens aliorsus euado . 
 cum enim aduento iam turris , contorqueo malleolus madeo pica , harundo quin etiam , sarmentum atque uarius fomes flamma incesso . 
 qui quoniam incendium celer pondus que trepidus supersto inclino procido in flumen , armo aliqui per is fastigium intereo eminus configo tormentum . 
 inter qui destituo pedes post naualis socius occasus obtreo sum saxum inmanis praeter paucus , qui mors scilicet per impeditus suffugium uelocitas eximo pes . 
 ad ultimus certamen protraho in uespera , do que signum in recipio , ex mos ambo  dies residuus animus egeo dispar . 
 munio enim maeror , funus lugeo proprius , prohibitor spes iam supero firmo , licet ipse quoque paucus gemo amitto . 
 propero tamen nihilum minus et , quantum recreo uis quies et cibus satis sum , tributum per nox integer spatium , reparo lux exordium proelium incitamentum tuba . 
 et quidam effero super caput scutum ut pugnaio leuiter , alium ueho umerus ut antea scala ferueo que impetus procurro , pectus multiformis telum ictus expono . 
 alium ferratus porta obex effringo adorior , ultro ignis peto uel saxum muralis oppeto . 
 quidam fossa fidenter transeo conor , repentinus is adsultis , qui erumpo clanculo per posticus , ruo incautus uel saucius discedo . 
 recurro enim ad moenia tutus uallum que antemuranus cespes fuls insidio ab omnis discrimen defendo . 
 et quamquam prohibitor duritia bellum que ars antisto , qui nihil praeter moenia supersum adiumentum , colligo tamen ex potior numerus miles diuturnus fero nequeo mora , suburbanus omnis circumeo diligenter inquiro , qui uis uel machina possum patefacio inrumpo ciuitas . 
 quod ubi patro non possum magnitudo ueto difficultas , obsideo remissior  sum , et excubia statio que relinquo , praesidiarium miles uasto ager propinquus omnis congruo abundo rapio  concorporalis suus impertiens . 
 unde largior admodum potus sagina que disteo marceo . 
 hic relatio Immon consors que cognosco , iulianus Constantinopolis etiam tum hiberno , sollers remedium turbo consulo res , mox que Agilo magister pedes is tempestas probus cognosco mitto , ut uideo honoratis uir compertus que per is mors constans soluo obsidium . 
 inter qui ne cesso Aquileia oppugnatio cum in reliquus opus consumo in cassus , placeo resisto acriter ad deditio sitis compello . 
 et ubi aqua ductus interseco nihilum parum celsior fiducia repugno , flumen labor auerto magnus . 
 quod itidem frustra sum facio . 
 attenuo enim avidus bibo subsidium , hic , qui temeritas claudo , contineo putealis aqua parce uiuo . 
 qui dum agito casus ante dico , superuenio , ut praeceptum sum , Agilus , scutum que densitas contego prope fidenter accedo , multus que loquor et uerus , qui constans obitus firmo que Iulianus doceo imperium , non sine conuicium confuto ut fallax . 
 neque is quisquam credo gero narro , antequam paco salus suscipio ad pugnaculum solus , fides religiosior reddo is , qui doceo , replico . 
 hic audio ex diuturnus angor porta recludo omnis effudo suscipio laetus pacificus dux , sui que purgo Nigrinus totus furor auctor paucus que alius offero , is supplicium laesus crimen maiestas et urbs aerumna expio posco . 
 paucus denique post dies explorater specto negotium , Mamertinus tum iudico praeficio praetorium , Nigrinus ut acerrimus bellum instinctor exuro sum uiuus . 
 Romulus uero post is et Sabostius curialis convigo sine respectus periculum in studium saeuio discordia , poenalis consumpio sum ferrum . 
 residuus omnis abeo innoxius , qui ad certamen rabies necessitas ago , non uoluntas . 
 is enim aequitas penso statuo placabilis imperator et clemens . 
 et hic quidem postea gero sum . 
 iulianus uero ago etiam tum apud Naessus cura altior stringo , multus utrimque pertimesco . 
 formido enim ne  miles apud Aquileia repentinus adsultus obsero angustia Alpes iulius , prouincia et adminiculus perdo , qui exinde spero in dies . 
 itidem que ops orior magnopere uereor audio dispersus per thracius miles contra uis subeo cito  aduento succus confinium , comes martianus duco . 
 sed tamen congruus insto sollicitudo molum ipse quoque agito , efficaciter Illyricum contraho exercitus , puluis coalesco Martius , promptus que in certamen bellicosus iungo rector . 
 neque priuatus utilitas in tempus  despicio litis que audio controuersus magis municipalis ordo , ad qui fauor propensus iniustus plus munus publica adnecto . 
 ibi Symmachus  et Maximus senator conspicuus , ab nobilito legatus ad constans missus , exinde reuertor honorifice uideo , et potior posthabeo in locus Tertullus Maximus urbs praeficio aeternus ad Rufinus Uulcatus gratia , qui soror is filius nosco . 
 hic administro alimentarium res abundo et querela plebs excito crebro soleo cesso . 
 tunc ut securitas trepidus res adfero et oboedio nutrio fiducia , Mamertinus praefectus praetorium per Illyricum designo consul , et Nevitta , qui nuper ut primum augo barbaricus uilitas auctor inmoderatus noto Constantinus . 
 hic atque talis inter spes metus que nouus negotium commoueo , constanter apud Edessa explorator relatio uarius anxius in ratio diduco anceps , nunc ad concursatorius pugno miles struo , nunc , si copia pateo , obsidio gemina Bezabdes aggredior , consulto prudenter ne mox pars peto arctoass inprotectum Mesopotamia relinquo latus . 
 uerus consilium ambiguus retineo multiplex mora , tardo trans Tigris rex dum moueo permitto sacer . 
 nam si permeo flumen nullus qui resisto inuenio , absque difficultas penetro Euphrates : alioqui ad ciuilis bellum custodio miles timeo is periculum obiecto circummurani , firmitas moenia munimentum defendo que alacritas experior . 
 ne quiesco tamen neue condemno inertius , Arbitio et Agilo , pedester equester que militia magister cum agmen maximus propero cogo , non ut lacesso Persa in proelium sed praetentus iungo citerior Tigris ripa , et speculor quonam rex erumpo uiolentus . 
 addo que monendus saepe et scribendus ut , si multitudo transeo coepio hostilis , refero cito pes . 
 dum que conlimitia iussus custodio dux , et occulo fallacissimus gens obseruo , ago ipse cum pars ualidior exercitus curo urgeo uelut pugno , oppidum que tueor excursus . 
 speculator uero et transfuga subinde uenio repugnantia prodo , ideo sum incertus , qui apud Persa nemo consilium sum conscius praeter optimas taciturnus et fidus , apud qui silentium quoque colo numen . 
 accerso autem ab memoro dux imperator assidue , oro fero sui suppetiae . 
 testor enim sui non nisi cogo in unus uis cunctus possum impetus rex ardentus sustineo . 
 qui dum ago ita sollicitus , nuntium percrebesco certus , qui clarus fides conperior sum Iulianus Italia et Illyricum cursus celer praetergressus claustrum interim occupo succus , accio undique praestolor auxilium , ut multitudo stipo armo peruado thracius . 
 qui cognosco , maeror offundo constanter , solacium unus sustento , quod intestinus semper supero motus , res tamen magnus is difficultas ad capesso consilium adfero is eligo potissimum , ut uehiculum publica inpositum paulatim praemitto miles , inminens casus atrocitas uelocius  . 
 omnis que consensus adprobatus sententia pergo , ut praeceptum sum , expedo . 
 is que hic dispono lux posterus nuntio , rex cum omnis manus , qui duco , ad proprius reuerto , auspicium dirimo , lenio que metus , reuoco omnis praeter is , qui consuetudo praesidium Mesopotamia destino , reuertor sum Hierapolis . 
 summus itaque coeptus quorsum euado ambigo , cum in unus exercitus conuenio , omnis centuria et manipulus et cohors in contio uoco , concino tuba oppleo que multitudo campus , ut is ad firmo promptior adigo impero , tribunal celsus sisto , stipo que solitus dense , hic prosequor sum ad serenitas species et fiducia uultus formo : sollicitus semper nequid res leuis uel uerbum conmitto inculpo parum congruens honestas , ut que cautus nauigo magister clauus pro fluctus motus erigo uel inclino , compello nunc apud uos , amantus uir , confiteor meus error , quin potior , si dico licet uerus , humanitas , qui credo negotium communis prosum . 
 proinde ut scio facile possum , qui sum hic concilium convoco materia , accipio quaeso aequus auris et secundus . 
 Gallus patruelis meus tempus , qui confundo res pertinaciter Magnentius inhaereo , qui obruo uester uirtus , potestas Caesar sublimo ad orior praesidium mitto . 
 qui cum ab iustitia per multus uideo relatus que nefarius deficio , arbitrium punio sum lex . 
 atque utinam hic contenior sum inuidia , turba acerrimus concitatrix : et ango nos unus sed securus dolor praetereo recordatio . 
 at nunc alius accido , audeo dico praetereo maestior , qui per fortitudo uos ingigno adiumentum caelestis coerceo . 
 iulianus , qui , dum circumfremens Illyricum natio exter oppugno , tueor praeficio Gallia , leuis confidentia proelium , qui cum Germani gero , semerm ut uecors elor , adscisco in societas superbus auxiliaris paucus , feritas spes que postremus ad perniciosus audacia promo , in noxa publica conspiro , aequitas calco , parens nutrix que orbis Romanus , quam tumeo spiritus tamquam fauilla sum facio deinde ut scelestus facio ultrix et ipse experior et doceo antiquitas facile credo . 
 quis igitur supersum , nisi ut turbo excio occurro , subcresco rabies bellum antequam pubesco ualidior , celeritas remedium  ? 
 neque enim dubius , fauor numen summus praesens , qui perennis suffragium damno ingratus , ferrum impius praeparo ad is intereo sum  , qui non lacesso sed  beneficium plus ad insons periculum surgo . 
 ut enim meus mens auguro iustitia que rego consilium adsum promitto , spondeo quod , si uenio sum comminus , ita pauor torpesco , ut neque oculus uester uibrata lux ardor neque barritus sonus perfero primum . 
 omnis post hic dico in sententia eo suus hasta que uibro irascor post multus , qui beniuolus respondeo , peto duco sui protinus in rebello . 
 qui gratia in laetitia imperator uersus ex metus , contio mox absoluo , Arbitio ante alius faustus ad intestinus bellum sedo ex ante ago iam scio , iter suus praeeo cum lancearius et Mattiarius et caterua expeditus praecipio , et cum laetus itidem Gomoarius , uenio in succus angustia oppono , is res alius antelo , qui ut contemptus in Gallia sum iulianus infestus . 
 in hic res aduerto tumultus haereo is fortuna iam et subsisto , aduento casus uita difficilis , modo non loquor signum aperte monstro . 
 namque et nocturnus imago terreo , et nondum penitus mergo in somnus umbra uideo pater offero pulcher infans , is que suscipio et loco in gremium suus excutio sui  longe sphaera , qui ipse dexter manus gesto . 
 is autem permutatio tempus indico licet interpretor placeo respondeo . 
 post hic confiteor sum iunctus proximus , quod tamquam desolo secretus aliquis uideo desio , qui interdum adsum sui squalidus aestimo , et puto genius sum quidam tutela salus adpositus is relinquo mundus cito digressur . 
 fero enim theologus in lux edo homo cunctus saluus firmitas fatalis hic modus quidam uelut actus rectura numen socio , admodum tamen paucissimus uideo , qui multiplex augeo uirtus . 
 is que et oraculum et auctor doceo praeclarus . 
 inter qui sum etiam Menander comicus , apud qui hic senarius duo lego : hapao daimon andrus  euthysicus genomenoum , mystagogus tou  . 
 itidem ex sempiternus Homerus carmen intellego do , non deus caelestis cum uir fortis conlocutus neque adsum pugno uel iuvo , sed familiaris genius cum idem uerso , qui adminiculum fretus praecipuus Pythagoras enitesco dico et Socrates Numa que Pompilius et superior Scipio et , ut quidam existimo , Marius et Octavianus , qui Augustus uocabulum delo sum primo , Hermes que Termaximus et Tyaneus Apollonius atque Plotinus , audeo quidam super hic res dissero mysticus , altus que monstro , qui primordium hic genium animus conexum mortalis is tamquam gremium suus suscipio tueor , quoad licet sum , doceo que maior , si senserum purus et ab conluuio pecco inmaculatus corpus societas discerno . 
 ingressus itaque Antiochea festino constanter , ad motus certamen ciuilis , ut soleo , auide surgo , paro omnis exeo propero inmodicus , reniteo plurimus murmur tenus . 
 neque enim dissuadeo pala audeo quisquam uel ueto . 
 autumno iam senesco proficiscor cum ad suburbanus uenio disiunco exinde tertius lapis , Hippocephalum nomen , luceo iam dies cadauer homo interficio dexter iaceo caput auello conspicio , contra occiduus latus extendo : terreo que omen , finis paro faio , destinate ipse tendo uenio que Tarsus , ubi leuior febris contactus ratus que itinerarium motus inminuno ualetudo excutio possum discrimen , peto per uia difficilis Mopsucrenas , Cilicia ultimus hinc pergo statio , sub Taurus mons radix pono , egredior que sequor dies conatus inualeo morbum grauitas detineo sum : paulatim que uro calor nimius uena , ut ne tango quidem corpus is possum in modus foculum ferueo , cum usus deficio medela , ultimus spiro defleo exitium mens que sensus tum etiam integro successor suus potestas statuo dico Iulianus . 
 deinde anhelitus iam pulso letalis conticeo , diu que cum anima conluctatus iam discedo abeo ex uita tertius nonus october , imperium tricesimus octauus uita que annus quadragesimus quartus et mensis paucus . 
 post qui , supremus cum gemitus conclamo excio que lamentum et luctus , delibero locus obtineo in aula regius primus , quis ago quidve molior debeo : paucus que occulo super eligo imperator tempto , incito , ut fero , Eusebius , qui noxa conscientia stimulo , cum nouo res immineo obsisto iulianus , mitto ad is Theolaifus et Aligildus tunc comes , mors indico propinquus et oraturus , ut mora omnis depulsus ad obtineo obtempero sui paro tendo orior . 
 fama tamen rumor que loquor incertus constans uoluntas ordino postremus , in qui Iulianus , ut praedico , scribo et heres et hic qui diligo , fides committo defero et lego . 
 uxor autem praegnans relinquo , unde edo postumus is qui nomen appello cum adolesco , matrimonium ius copulo sum Gratianum . 
 bonus igitur uitium que is differentia uere seruo , praecipuus primus conuenio expedio . 
 imperatorius auctoritas cothurnus ubique custodio , popularitas effero animus contemno et magnus , erga tribuo celsior dignitas impendium parcus , nihil circa administratio augmento praeter paucus nouo perpetior , numquam erigo cornu militaris . 
 neque sub is dux quisquam cum clarissimatus proueho sum . 
 sum enim , ut nos quoque memini , perfectus . 
 neque occurro magister eques prouincia rector neque contingo ab is  negotium permitto . 
 sed cunctus castrensis et ordinarius potestas ut honor omnis apex priscus reverentia mos praefectus semper suspicio praetorium . 
 in conseruandus miles nimium cautus , examino mereo non numquam subscruposus , palatinus dignitas uelut ex quidam tribuo perpendiculum , et sub is nemo celsus aliquis ago in regius repentinus adhibeo sum uel incognitus , sed qui post decennium officium magisterium uel largitio uel similis quisquam sum rego , apertiter nosco . 
 ualde que rarus contingo ut militaris aliquis ad ciuilis regendus transeo contra que non nisi puluis bellicus induratus praeficio armo . 
 doctrina diligo adfecto , sed cum ab rhetoricus per ingenium desero obtunsus , ad uersifico transgredior nihil opera pretium facio . 
 in uita parcus et sobrius edo poto que moderatio ualetudo ita retineo firmus , ut rarus colligo morbus , sed is non procul ab uita periculum : is enim euenio corpus ab lasciuia dimoueo et luxus , diuturnus experimentum et probatio medo monstro . 
 somnus contentus exiguus , cum is posco tempus et ratio , per que spatium uita longissimus impendium castus , ut neque amarus minister salto suspicio tenus possum redarguo , qui crimen etiam si non inuenio , malignitas fingo , in summa licentia potestas . 
 equito et iaculor , magis que pereo dirigo sagitta , ars que armatura pedester perquam scientus . 
 quod autem neque tergeo umquam naris in publicus neque spuo neque transfero in pars alteruter uultus aliquando sum uisus , neque pomum quoad uiuo  , ut dico saepe praetermitto . 
 dinumero carptim bonus , qui scio possum , nunc ad explano is uitium uenio . 
 cum sum in negotium alius princeps medius comparo , si adfecto dominatio amplus quidam falsus reperio aut leuis , hic sine finis scruto , fas que idem locus duco et nefas , Caligula et Domitianus et commodum inmanitas facile supero , qui aemulytus saeuitia inter impero exordium cunctus sanguis et genus sui contingo stirpitus interimo . 
 addo miser aerumna , qui res maiestas inminuno uel laesus defero , acerbitas is et iracundus suspicio in hic modus cunctus  . 
 et siquis talis increpo , in quaestio acriter exurgeo quam ciuiliter , spectator adpono hic lis trux , mors que longe in punio quidam , si natura permitto , conor extendo , in is modus controuersia pars etiam Gallienus ferocus . 
 ille enim perduellio creber ueer que adpetitus insidia , Aureolis et Postumus et ingigno et ualeo , cognomentum Thessalonix , alius que plus mors facio crimen aliquotiens lenior uindico : hic etiam fingo uel dubius adigo uideo certissimus uis nimius tormentum . 
 iustus que in is modus titulus capitaliter odi , cum magis is ago , ut iustus aestimo et clemens . 
 et tamquam ex aridus silua uolo scintilla flatus lenus uentus ad usque discrimen uicus agrestis incohibilis cursus peruenio , ita ille quoque ex minimus causa malus congeries excito , Marcus ille dissimilis princeps  , qui cum ad imperialis culmen in Syria Cassius surgo , epistula fascis ab is ad conscius mitto , perlator capio sui oblo ilico signo exuro praecipio , ago adhuc in Illyricum , ne insidiator cognosco inuitus quidam habeo possum offensus . 
 ut que recte sentio quidam arbitror , uirtus sum potior indicium magnus , imperium idem constans sine cruor cedo quam uindico tam inclementer . 
 ut Tullius quoque doceo crudelitas increpo Caesar in quidam ad Nepos epistula : neque enim quisquam alius sum felicitas inquam nisi honestus res prosperitas . 
 uel ut alius modus definio : felicitas sum fortuna adiutrix consilium bonus , qui qui non utor , felix sum nullus pactum possum . 
 ergo in perdo impius que consilium , qui Caesar usus sum , nullus possum sum felicitas . 
 felicus que meus iudicium Camillus exulo quam tempus idem Manlius , etiam si - is qui cupio - regno possum . 
 is ephesius quoque Heraclitus adserens moneo et ab iners et ignauus , euentus uario fortuna , supero aliquotiens uir sum praesto : ille uero emineo inter praecipuus laus , cum potestas in gradus , uelut sub iugum mitto nocor saevio cupiditas et irascor , in arx uictor animus tropaeum erexo gloriosus . 
 ut autem in externus bellum hic princeps sum saucius et adflictus , ita prosperus succedo pugna ciuilis tumidus et intestinus ulcus res publicus sanies perfundo horrendus : qui prauus propono magis quam rego uel usitatus triumphalis arcus ex clades prouincia sumptus magnus erigo in Gallia et Pannonius titulus gero adfixus , quoad sto possum , monumentum lego . 
 uxor et spado gracilentus uox et palatinus quidam nimium quantum addico ad singulus is uerbum plaudo et quis ille aio aut nego , ut adsentior possum , obseruo . 
 augeo etiam amaritudo tempus flagito rapacitas inexpleta plus odium is quam pecunia confero . 
 hic que multus intolerantior uideo , quod neque causa aliquando audio neque prouincia indemnitas prospicio , cum multiplico tributum et uectigalis uexo . 
 sum que super hic adimo facilis qui dono . 
 Christianus religio absoluo et simplex anilis superstitio confundo , in qui scruto perplexe quam compono grauis , excito discidium plurimus , qui progredior fusior alo concertatio uerbum , ut caterua antistes iumentum publica ultro citer que discurro per synodus , qui appello , dum ritus omnis ad suus traho conor arbitrium , res uehicularia succido neruus . 
 figura talis situs que membrum : subniger , lux oculus edo , cerno que acutus , mollis capillus , rado adsidue gena luceo ad decor , usque ad pubes ab ipse collo confinius longus , breuissimus crus et incuruus [ unde saltus ualeo et cursus ] . 
 pollingo igitur corpus defunco condio que in loculus Iovianus etiam tum protector domesticus cum regius prosequor pompa Constantinopolis usque iussus sum prope necessitudo is humo . 
 is que uehiculum insideo qui porto reliquiae , ut princeps soleo , annona militaris offero indicium , ut ipse nomino , probus et animal publicus monstro et ex usus crebresceo occursus , qui et alius hic similis idem Iovianum imperium quidem sed et cassus et umbratilis ut minister res funebris portendo . 
 dum hic in diuersus pars terra fortuna struo uolubilis casus , iulianus inter multus , qui per Illyricum agito , extum rimor assidue , auis que suspicio praescio festino accido finis sed responsum ambiguus et obscurus haereo sum incertus . 
 is que tandem aruspicina peritus Aprunculis Galli orator , promoueo rector postea Narbonensis , nuntio euentus inspicio iecur , ut aio ipse , praedoceo qui operimentum duplex uideo tectum cumque ille timeo ne cupiditas suus congruentia fingo , atque ideo maestus , omen multus praesente ipse conspicio , qui excessus constans clare monstro . 
 idem enim pungo qui idem obeo in Cilicia , lapsus miles qui sui insessur equus dexter manus erigo , humus que prosterno exclamo ilico audio multus cado qui is ad culmen effero celsus . 
 et quamquam hic laetifico scio , uelut figo tamen firmitas consisto intra terminus Dacia sui contineo , sic quoque plurimus pertimesco . 
 neque enim cautum duco coniecturum credo forsitan in contrarius erumpo . 
 inter qui tam suspendo aduenio subito mitto ad is legatus Theolaifus atque Aligildus , defunctus constans nuntio , addo que quod is uox supremus successor suus facio potestas . 
 qui res cognosco post eximo periculum aestus et bellicus sollicitudo turba in immensus  , iam que uaticinius credo et celeritas negotium suus aliquotiens prosum experior , edico iter in thracius , motus qui properus signum emetior decliuitas succus philippopolim peto , Eumolpiada ueteris , alacer gradus , sequor qui duco cunctus . 
 aduerto enim imperium , qui eripio eo cum ultimus metus discrimen , praeter spes ordinarius ius concimo . 
 ut que soleo fama nouitas augio , propero exinde sublimis ut quidam  currus , qui ob rapidus circumgredior aerius serpens et pinniger fabulosus uetustas impono : per que terra et mare formido , nullus obsto murus , Heraclea ingressus sum Perinthus . 
 qui apud Constantinopolis mox compertus effundo aetas omnis et sexus tamquam demitto aliquis uideo de caelum . 
 excipio igitur tertius idus december uerecundus senatus officium et popularis consonus plausus , stipo que armo et togatus agmen , uelut acies duco instructus , omnis oculus in is non modo contueor destino sed cum admiratio magnus defigo . 
 somnio enim prope uideo adultus adhuc iuuenis exiguus corpus , facio praesto ingens , post cruentus exitus rex et gens ab urbs in urbs inopinus uelocitas transgresdo , quisquis incedo accessio ops et uis fama instar cunctus facile occupo , principatus denique defero nutus caelestis absque ullus publicus res suscipio iactura . 
 breuis deinde secundus Sallustius , promoueo praeficio praetorium , summus quaestio agito ut fido conmitto : Mamertinus ab et Arbitio et Agilo atque  adiungo , itidem que Iovinus magister eques per Illyricum recens proueho . 
 qui omnis transgredior Chalcedona , praesens Iovianus Herculianus que principium et tribunus , causa uehementior aequus bonus que specto praeter paucus , in qui ueritas reus nocentissimus offero . 
 et palladium primus ex magister officium in Brittannos extermino suspicio tenus insimulo quidam in Gallus compono apud constans , dum sub idem Caesar officium sum magister . 
 dein Taurus ex praeficio praetorium in exilium egeo Uercellus , qui facio apud iudex iustus iniustus que distinctor uideo possum uenia plenus . 
 quis enim delinquo si ortus turbo uereor ad tutela princeps suus confugio ? 
 et ago super is gero non sine magnus lego horror , cum is uolumen publicus contineo exordium consulatus Taurus et floreo induco sub praeco taurus . 
 ad exitium itidem talis Pentadius traho , qui is obiectum sum , qui ab Constantius mitto nosco excipio , qui propinquo pernicies super multus interrogo respondeo Galli . 
 sed cum sui iustus defendo tandem abeo innoxius . 
 iniquitas similis florenter tunc magister officium , Nigrinianus filius , contrudo sum in insula Delmatia boo . 
 alter enim florenter , ex praeficio praetorium consul etiam tum , res mutatio subeo terreo cum coniunx periculum eximo diu delitesco , neque redeo ante mors possum Iulianus , caput crimen tamen damno sum absens . 
 par sors Evagrius comes res privatus et Saturninus ex cura palatium et Cyrinus ex notarius porto sum in exilium . 
 Ursulus uero nex largitio comes ipse ego uideo fleo iustitia , imperator arguo ut ingratum . 
 cum enim Caesar in pars mitto occiduus omnis tenacitas stringo , nullus que potestas miles quisquam dono defero , ut pateo ad motus asperus exercitus , hic idem ursulus do littera ad is , qui Gallicani tueor thesaurus , quisquis posco Caesar procul dubius iubeo do . 
 qui extinguo cum maledico exsecratio que multus sui iulianus sentio expono , inpurgabilis crimen excuso possum existimo , absque conscientia suus homo adfirmo occido , praetendo , qui is militaris ira deleo , memor qui dico , ut ante refero , cum Amidam uideo excido . 
 ideo que timidus uideo uel parum intellego quis conuenio , cum Arbitio semper ambiguus et praetumidus hic quaestio praeficio , alius species tenus cum principium legio praesens , qui primus omnis salus suus nosco obiectum , ut decet uictoria ciuilis participern fortis . 
 et quamquam hic , qui refero , is displiceo fautor , sequor tamen seueritas rego uigor sum gero . 
 Apodemius enim ex ago in res , qui in Silvani nex et Galli effrenate ardeo doceo , Paulus que notarius cognomentum catena , cum multus gemitus nomino , uiuus exuro qui spero debeo , opprimo euentus . 
 Eusebius super hic , qui sum Constantianus thalamus cura committo , alte spiro et dirus , addixo poena letalis , qui ab imus sors ad usque iubeo imperator paene effero ideo que intolerabilis , humanus spectatrix adrastia auris - qui dico - uello moneo que ut castigatius uiuo , reluctor praeceps tamquam e rupes quidam ago excelsus . 
 Conuerto post hic princeps ad palatinus omnis omnino qui sum quisque sum possum , non ut philosophus ueritas  professor . 
 laudo enim possum , si salto modero quidam licet paucus retineo mos que probitas compertus . 
 namque fato sum ,  is pars uitium omnis seminarium effusior alo ita , ut res publica inficio cupiditas prauus , plus que exemplum , quam pecco licentia laedo multus . 
 pasco enim ex hic quidam templum spolium , et lucrum ex omnis odoro occasio , ab egestas infimus ad salio sublatus diuitia ingens , neque largio neque rapio neque absumo tenueo aliquis modus , alienus inuado semper adsuefago . 
 unde fluxior uita initium pullulo et periurium et nullus existimatio respectus , demens que superbia fides suus probrose quaestus polluo . 
 inter qui ingluuies et gurges crevere praeruptus conuiuium et pro uictorial epularis triumphus , usus que abundo sericum et textilis auco sum ars et culina sollicitus cura , et ambitiosus orno domus exquiro sum spatium , qui mensura si in ager consul quinctius possideo , amitto etiam post dictatura gloria paupertas . 
 qui tam maculosus accedo flagitium disciplina castrensis , cum miles cantilena meditor pro iubilo mollior : et non saxum sum ut antehac armo cubile , sed pluma et flexilis lectulus et grauior gladius poculum - testa enim bibo iam pudeo - quaero et aedes marmoreus , cum scribo sum antiquitas Spartanus miles coercitus acriter , qui procinctus tempus audeo sum uideo sub tectum . 
 adeo autem ferox sum in suus ille tempus miles et rapax , ignauus uero in hostis et frango , ut per ambitio otium que ops pars , aurum et lapillus uarietas discerno scienter , contra qui recens memoria trado . 
 nosco sum enim sub Maximianus Caesar uallum rex Persa diripio gregarius quidam post sacculus Parthicus , in qui sum margarita ,  , proicio imperitia gemma abeo , pellis nitor solus conteno . 
 euenio idem dies , ut ad demo imperator capillus tonsor uenio praecipio introeo quidam ambitiosus uestitus . 
 qui uideo iulianus obstupesco ego inquam non rationalis iubeo sed tonsor accio . 
 interrogo tamen ille quis habeo ex ars compendium , uiceni diurnus respondeo annona totidem que pabulum iumentum , qui uulgo dictito caput , et annuum stipendium grauis absque fructuosus petitio multus . 
 et quamquam ab rudimentum pueritia primus inclinatus sum erga numen cultus paulatim que adulescens desiderium res flagro , multus metuo tamen agito quidam ad is pertineo , quantum facio possum , occultissimus . 
 ubi uero aboleo qui uereor , adsum sui liber tempus facio qui uolo aduerto , pectus patefacio arcanus et planus absoluo que decretum aperio templum ara que hostia admoueo et reparo deus status cultus . 
 ut que dispono roboro efficio , dissideo Christianus antistes cum plebs discindo in palatium intromitto moneo ciuiliter , ut discordia consopio quisque nullus ueto religio suus seruio intrepidus . 
 quod ago ideo obstino , ut dissensio augeo licentia non timeo unanimor postea plebs , nullus infesto homo bestia , ut sum sui feralis plerusque Christianus experior . 
 saepe que dictito audio ego qui Alamannus audio et Francus imitor puto Marcus princeps uetus dico . 
 sed parum adverto hic ab is nimium discrepo . 
 ille enim cum Palaestina transeo Aegyptus peto , Iudaei faeteo et tumultuor saepe taedium percitus dolenter dico exclamo o Marcomannius , o Quadus , o Sarmata , tandem alius uos inertior inuenio . 
 per hic idem tempus rumor exco uarius Aegyptius ueno complures , genus homo controversum et adsuetudo perplexus litigo semper laetissim , magis que avidus multiplico reposco , si conpulsor quisquam do , ut leuo debeo possum , uel certe commodior per dilatio infero , qui flagito , aut crimen vito formido , diues pecunia repetunda interrogo . 
 hic omnis densatus in unus , princeps ipse et praefectus praetorium graculum mos strepo interpello inconditus , modo non ante septuagensimum annus extorqueo qui do sui ius uel secus plurimus adfirmo . 
 cumque nihil alius ago permitto , edicto propono uniuersus iubeo transeo Chalcedona , polliceor quod ipse quoque protinus uenio , cunctus is negotium finio . 
 qui transgredior mando sum nauigium magister ultro citer que discurro , nequis transfreto audeo Aegyptius , hic que obseruo cura perpensus euanesco pertinax calumnio propositum , et omnis spes praesumo frustro redeo ad lar . 
 unde uelut aequitas ipse dicto lex sum promulgo , qui cauo nullus interpello suffragator super hic qui is recte  accipio . 
  itaque Calendarum Ianuarius dies cum Mamertinus et Nevitta nomen suscipio pagina consularis , humilus princeps uisus sum , in officium pes gradior cum honoro , quod laudo alium , quidam ut adfecto et uilis carpo . 
 dein Mamertinus ludus edo circensis , manus mittendus ex mos induco per admissio proximus , ipse lex ago dico , ut soleo , statim que admoneo ius dictio is dies ad alter pertineo , ut erro obnoxium decem liber aurum semet ipse multo . 
 frequento inter hic curia agendus diuersus , qui diuisio multiplex ingero . 
 et cum dies quidam is causa ubi specto uenio nuntio sum ex Asia philosophus Maximus , exsilio indecorus : et qui sum oblior , effundo cursus ab uestibulum longe progredior exosculatus suscipio que reverenter sui cum induco per ostentatio intempestiuus nimius capto inanis gloria uisus , praeclarus que ille dictum inmemor Tullianius , qui talis noto ita refero : ipse ille philosophus etiam in hic liber , qui de contemno gloria scribo , nomen suus inscribo ut in is ipse , qui praedicatio nobilitas que despicio , praedico de sui atque sui nomino uolo . 
 Haut multus deinceps duo ago in res ex hic , qui proiicio sum , is adeo fidenter , promitto latebra monstro Florentius , si is gradus militia reddo , qui incesso delator que adpellans addo non sum imperatorius , obliquus flecto indicium ad retraho homo mors metus abscondio , qui forte non diu latito citra spes uenia permitto . 
 adsum hic omnis praetextatus , praeclar indoles grauitas que priscus senator , ex negotium proprius forte reperio apud Constantinopolis , qui arbitrium suus Achaia proconsularis praeficio potestas . 
 nec tamen , cum corrigendus ciuilis ita diligenter insto , omitto castrensis , rector miles diu exploro adponens , urbs quin etiam per thracius omnis cum munimentum reparo extimus , curo que sollicitus , ne arma uel indumentum aut stipendium uel alimentum desum hic qui per supercilium  dispergo excursus que barbarus oppositus ago uigilanter audio et fortiter . 
 qui cum ita diuido nihil segnior ago permitto , suadeo proximus , ut adgredior propinquus gothus saepe fallax et perfidus , hostis quaero sui melior aio : ille enim sufficio mercator Galata , per qui ubique sine condicio discrimen uenundo . 
 hic is curo et talis commendo externus natio fama ut fortitudo , sobrietas , militaris res scientia , uirtus que omnis incrementum excelsus , paulatim que progredior ambitus oppleo mundus . 
 proinde timor is aduentus per finitimus longe que disto late explico legatio undique solio ocior concurro : hinc Transtigritanus pax obsecro et Armenius , inde natio Indicus certatim cum donum optimas mitto ante tempus ab usque diuus et Serendiua , ab australis plaga ad famulor res Romanus semet offero Maurus , ab aquilo et regio sol , per qui in mare Phasis accipio , Bosporanes alius que antehac ignotus legatio ueho supplix , ut annuus complens sollemnis intra terra genitalis terminus otiosus uiuo sino . 
  sum , ut existimo , tempus ad hic pars nos occasio magnus princeps deuoluo super thracius extimus situs que Ponticus sinus uideo uel lego quidam perspicuus fides monstro . 
 Athos in Macedonia mons ille praecello nauis quondam Medicus peruius , et Caphareus Euboicus scopulus , ubi Nauplius Palames pater classis conlido Argiuus , licet longus spatium controversus ab Thessalus mare distinguo Aegaeus , quod paulatim fusior adulescens , dexter , qui late protendo , per sporada sum insulosus atque Cyclada , ideo sic appello quod omnis ambio Delos partus deus insignis , laeuo Imbrus et Tenedos circumluens et Lemnus et Thasus , quando perflo , Lesbo inlido uiolenter . 
 unde gurges refluo Apollo Sminthius templum et Troada perstringo et Ilium heroicus casus clarus , efficio que Melana sinus oppono Zephyrus , qui apud principium Abdera uiso Protagora domicilium et Democritus , cruentus que Diomes Thracius sedes et conuallis , per qui Hebrus sui misceo , et Maroneus et aenus , qua dirus auspicium coebo mox que relinquo ad Ausonia uetus ductus numen propero Aeneas . 
 hinc gracilescens paulatim et uelut naturalis quidam commercium ruo in Pontus is que pars ad sui iungo , in species littera formo , exin Hellespontus ab Rhodopa scindo , Cynossema , ubi sepelio credo  , et Coelan praeterlabor et Sestos et Callipolin contra per Achilles Aiacus que sepulchrum Dardanus contingo et Abydon , unde iunctus pons Xerxes mare pes peragro , dein Lampsacum Themistoclus donum do ab rex Persa et Parion , qui condo iasione filius Paris . 
 unde semiorbus curvesco altrinsecus , latus que aperio terra diuortium , circumfluo spatium Propontis respergo ex eous latus Cyzicum et Dindyma , religiosus mater Magnus delubrum , et Apamia Cius que , ubi Hyla insequor rapio nympha et Astacus sequor tempus Nicomedia ab rex cognomino , qui in occasus procedo Cherronesus pulso et Aegospotamus , in qui locus lapis cado ex caelum praedico Anaxagoras , et Lysimachia et ciuitas , qui Hercules condio Perinthus comes suus memoria dedico . 
 et ut  plenus que littera figura seruo , in meditullium ipse rotunditas Proconesus insula sum oblongus et Besbicus . 
 post qui summitas in angustia rursus extenuatus Europa et Bithynia intercurro , per Chalcedona et Chrysopolis et statio transeo obscuro . 
 nam supercilium is sinister Athyra portus despecto et Selymbria et Constantinopolis , uetus Byzantium , Atticus colonia , et promuntorium Cera praeluceo nauis ueho construo celsior turris , quapropter cero adpello uentus inde suesco orior praegelidus . 
 hic modo frango et participatio mas uterque finio iam que mitesco in aequoreus pando facies . 
 quantum possum cado sub aspectus late diffundo et longe . 
 omnis autem is uelut insularis circuitus litoreus nauigatio uiginti tres dimetior mille stadium , ut Eratosthenes adfirmo et Hecataeus et Ptolemaeus alium que hic modus cognitio minutus scitator , in species Scythicus arcus neruus coagmentas geographia totus adsensio formo . 
 et qui sol oceanus exsurgo eous , palus claudo  : qui declino in uesper , Romanus prouincia termino : unde suspicio sidus arctos , homo alo lingua et mos dispar : latus is austrinus mollis devexitas subduco . 
 per hic amplissimus spatium oppidum sum dispergo Graeci , qui cunctus aetas uarius praeter paucus Athenienses colonus condo Mhilesius , inter Ionas alius in Asia per Nileus multus ante loco , Codrus ille filius , qui sui pro patria bellum fero doricus deuoueo . 
 extremitas autem arcus utrimque tenuis duo exprimo Bosporus ex regio sui oppono thracius et Cimmericus : hic causa Bosporus vocitas , qui per is quondam Hinachus filia muto , ut poeta loquor , in bos ad mare Ionius permeo . 
 Dexter igitur inflexio Bosporus Thracius excipio Bithynia litus , quam uetus dico Mygdonia , in qui Thynia et Mariandena sum regio et Amycus saeuitia Bebryces exempo uirtus Pollucus , remotus que statio , in qui uolito minaciter harpyia Phineus uates horreo ; per qui litus in sinus oblongus curuo Sangarius et Phyllis et Lycus et Rhebas  fundo in mare , qui controversa cyaneus sum Synplegades , geminus scopulus in uertex undique porricio dirumpo ,  priscus saeculum obuius sui cum horrendus fragor conlisus moles fero , cedo que reotrorsus acer adsultus ad is reuertor , qui pulso . 
 per hic saxum dehiscentis concurso que crebritas si etiam alis  , nullus celeritas pinna eripio possum quin intereo opprimo . 
 hic scopulus cum is Argo primus omnis nauis Colchus ad direptio aureus propero uellus praetereo innoxius , inmobilis turbo circumfraho steto concorporo , ut is aliquando Ivisse dirimo nullus nunc conspicor credo , nisi super hic congruo omnis priscus carminus cantus . 
 post Bithynia pars prouincia Pontus et Paphlagonia protendo , in qui Heraclea et Sinope et Polemonion , et Amisus amplus sum ciuitas et Tius et Amastr , omnis ab auspicium diligentia fundo Graeci , et cerasus , unde adueho hic modus pomum Lucullus , insula que arduus , et Trapezus et Pityunta contineo oppidum non obscurus . 
 ultra hic locus Acherusius specus sum , quod accola ponton adpello , et portus Aco , fluvii diversus , Acheron , idem que Arcadius , et ira et Tibrus et iuxta Parthenius , omnis in mare ictus rapidus decurro . 
 Thermodon hic sum proximus ab Armonium defluo mons et Themiscyraeus interlabeo lucus , ad qui amazona quondam migro necessitas subigo talis . 
 adtritus damnum assiduitas finitimus , Amazon uetus , qui is cruentus populor incursus , altior spiro , uis que suus circumspecto hic , qui propinquus saepe adpeto , ualidior ,  praeceps cupiditas ardor , perrumpo natio plurimus manus Athenienses infero , acer que concertatio effundo  omnis nudo equitatus suus later conruo . 
 hic interitus cognosco residuus ut imbellis domi relicueo , extremus perpessa , uicinitas is  similis funestus impetus declino , ad pacatioer sedes transeo Thermodontus , qui progenies longe deinde propago per numerosus suboles manus firmissimus ad locus reuerto genitalis , sequor tempus populus diuersus origo formidabilis . 
 Haut procul inde attollo Carambis placide collis contra [ septentrio ] Helicen exsurgo , qui et regio sum Criumetopon , Taurica promuntorium , duo mille et quingenti stadium disparo . 
 hic que ex locus omnis os maritimus , qui initium halys sum amnis , uelut longitudo linealis directus neruus efficio species , duo arcus summitas conligo . 
 hic regio Daha confinis sum , acerrimus omnis bellator , et Chalybes , per qui  et domitum sum primitus ferrum . 
 post qui terra pateo Byzares obtineo et Sapiris et Tibarenus et Mossynoecus et Macro et Philyr , populus nullus nos adsuetudo cognosco . 
 ab qui breuis spatium disto uir monumentum nobilis , in qui Sthenelus sum humo et idmon et Tipthys , primus Hercules socius amazonicus bellum letaliter  , alter augur Argonautar , tertius idem nauis cautissimus rector . 
  pars memoro Aulion antron sum , et fluentum Callichorus ex factum cognominor , qui supero post triennium Indicus natio , ad is tractus Liber reuertor , circa hic ripa uiridis et opacus orgium pristinus reparo et chorus : trietericus hic modus sacer quidam existimo appello . 
 . . post hic confinium Camaritares pagus sum celeber , et Phasis fremebundus cursus Colchus attingo , Aegyptius antiquus suboles , ubi inter ciuitas alius Phasis sum nomen  dictito , et Dioscuria nunc usque notus , qui auctor Amphitus et Cercius Spartanus trado , auriga castor et Pollucus , qui Heniochi natio sum instituo . 
 paulum ab hic secerno Achaeus , qui bellum anterior quidam apud Troia consummo , non cum super Helena certo , ut auctor prodo non nullus , in Pontus reflao uentus error delao cunctus que hostilis , stabilis domicilium sedes nusquam reperio , uertex mons insideo semper niualis , et horror caelum districtum , uictus etiam sui cum periculum rapio paro adsuefao sum , atque eo ultra omnis deinde ferocia saevio . 
 super Cerceti , qui idem  sum , nihil memoro trado dignus . 
 qui post tergum Cimmericus agito incola Bosporus , ubi Milesia sum ciuitas , hic que uelut mater omnis Panticapaeus , qui perstringo Hypanus fluuius genuinus intumesco aqua et externus . 
 iter hinc extensus Amazon ad usque Caspius mare porrectus circumcolo Tanain , qui inter Caucasias orio rupes per sinuosus labor circumflecto , Asia que distermino ab Europa , in stagnum Maeoticus delitesco . 
 hic  uicinus sum amnis , in qui supercilium quidam uegetabilis idem nomen gigno radix , proficio ad usus multiplex medela . 
 ultra Tanain pando in latitudo Sauromatae , per qui amnis fluvnts perpetuus Marabius et Rombitus et Theophanius et totordanes . 
 licet alius quoque disto inmanis interuallum  praetendo natio litus iunctus , qui Coracen suscipio fluuius in aequor eiecto extremus . 
 prope palus sum Maeoti amplus circumgredior , ex qui uberrimus uenio per Panticapis angustia unda magnitudo prorumpo in Pontus , qui in dexter latus insula sum Phanagorus et Hermonassa studium  Graeci . 
 circa hic stagnum ultimus extimus que plus habito gens , sermo institutum que uarietas disparilis , Iaxamatus et Maeotus et Iazyges , roxolani que et Halanus et Melanchlaena et cum Geloni Agathyrsi , apud qui adamas sum copia lapis : alium que ultra lateo , quod sum omnis penitus . 
 sed  latus laeuus Cherronesus sum propinquus , colonia plenus Graecus . 
 unde quies sum homo et sedo , adhibeo uomer cura et prouentus fructuarius victito . 
 ab qui per uarius regnum diduco iter modicum Taurus dissocio , inter qui inmanis diritas terribilis Arichius et Sinchus et Napaeus , intendo saeuitia licentia diuturnus , indo mare nomen inhospital , et ab contrarius per cavillatio Pontus Euxinus appello , ut evethe Graeci dico stultus et nox euphrones , et furia eumenida . 
 do enim hostia lito humanus et immolo aduena Diana , qui apud is dico Orsiloche , caesum caput fanum paries praefigo , uelut fortis perpetuus monumentum facinus . 
 in hic tauricus insula Leux sine habitator ullus Achilles sum dedico . 
 in quam si sum quidam forte delao , uisus antiquitas uestigium templum que et donarium idem heros consecro , uesper repeto nauis : aio enim non sine discrimen uita illic quisquam pernocto . 
 ibi et aqua sum et candidus auis nascor halcyon similis , super qui origo et Hellespontiacis proelium tempus dissero . 
 sum autem quidam per tauricus ciuitas , inter qui emineo Eupatorius et Dandacus , et Theodosia et minor alius nullus humanus hostia inpiao . 
 hactenus arcus apex proto existimo . 
 is nunc residuus leniter sinuo , subiectus que ursa caelestis ad usque laeuus Bosporus Thracius latus , ut ordo postulo , exsequor is admoneo , quod , cum arcus omnis gens flexus curuo hastile , Scythicus solus uel Parthicus circumduco utrimque introrsus po et patulus cornu effigies luna decresco ostendo , medietas rego et rotundus regula divido . 
 ergo in ipse hic compages exordium , ubi Riphaeus deficio mons , habito Arimphaeus iustus homo , placiditas que cognosco , qui amnis Chronius et uisula  ; iuxta que Massageta Halanus et Sargeta , alium que plus obscurus , qui neque uocabulum nos sum notus neque mos .  interiacio deinde non mediocris Carcinites pando sinus idem que nomen fluuius , et religiosus per is terra Triuia lucus . 
 dein Borysthenes ab mons oreo Neruii , primigenius fons copiosus concursus que multus amnis adulescens , mare praerumpo unda uertex intimo , qui in margo nemorosus Borysthenes sum ciuitas et Cephalonesus , et ara Alexander Magnus Caesar que Augustus sacratus . 
 longus exinde interuallum paene sum insula , qui incolo Sindus ignobilis , post herilis in Asia casus coniugium poteo dominus et res , qui subicio gracilis litus Achilleus uoco indigena dromon , exercitium dux quondam Thessalis memorabilis . 
 is que proximus sum ciuitas . 
 Tyros colonia phoenix , qui praestringo fluuius Tyra . 
 in medius autem spatium arcus , quod prolixus rotunditas sum praedico , quisque expedio uiator dies conficio quindecim , Europaeus sum Halanus et Costoboca gens que Scythar innumerus , qui porrigo ad usque terra sine cognosco finis  , qui pars exiguus frux alo , residuus omnis palor per solitudo uastus neque stiua aliquando neque sementis experior , sed squaleo et pruinosus ferus taeter ritus uescor , is que caritas et habitaculum , uilis que suppellectilis plaustrum inposio sum cortex tego , et cum placeo , sine obstaculum migro , idem carpentum qui libuio conuoluo . 
 cum autem ad alius portuosus ambitus sum uenio , qui arcus figura determino ultimus , Peux promineo insula , qui circumcolo Trogodyta et Peucinus minor que alius gens , et Histri quondam potentissimus ciuitas , et Tomus et Apollonia et Anchiali et Oditssos , alius praeterea multus , qui litus contineo thracius . 
 amnis uero Danubius orio prope Rauraci mons confinis limes Raetix per latior orbis praetenor atque sexaginta navigabilis paene omnis recipio fluuius , septem ostium per hic Scythicus litus erumpo in mare . 
 qui primus sum Peux insula supra dico , ut interpretor sum uocabulum Graeci sermo , secundus Naracustoma , tertius calonstoma , quartus pseudostoma ; nam Borionstoma atque deinde stenostomum languidior sum ceterus ; septimus segnior et paluster species niger . 
 omnis autem circumfluo ambitus Pontus et nebulosus sum , et dulcus aequor ceterus et uadosus , qui et concresco aer ex umor spiramen saepe denso , et inruo unda magnitudo tempero , et consurgo in brevius dorsuosus , limus globus que adgerens multitudo circumuenio fluentum . 
 et consto ab ultimus noster finis mare agminatim ad hic secessus pario gratia peto piscis , ut aqua suauitas salubriter fetus educo in receptaculum cauus - qui sum ibi densissimus - securis uorax belua : nihil enim in Pontus hic modus aliquando sum uideo , praeter innoxius delphina et paucus . 
 quisquis autem idem ponticus sinus aquilo caedo et pruina , ita perstringo gelu , ut neque amnis cursus  credo nee per infidus et labilis solum gressus homo possum uel iumentum firmo , qui uitium numquam mare sincerus sed permixtum aqua amnicus tempto . 
 - prolo aliquantorsum longe quam spero pergo ad reliquus . 
 accedo alius ad gaudium praesens cumulus diu quidem speratus , sed dilatio ambages multiplex tractus . 
 nuntio sum enim per Agilo et Iovi postea quaestor Aquileia defensor longior obsidium taedium , cognosco que constans excessus , patefacio porta egredior auctor prodo turba , idem que uiuo exuro , ut supra refero sum , omnis concessio impetro delictum et uenia . 
 at prosperus iulianus elatus ultra homo iam spiro , periculum experior , qui is orbis Romanus placide iam rego uelut mundanus cornucopia fortuna gesto propitio cunctus gloriosus defero et prosperus , antegredior uictoria titulus hic quoque adicio , qui , dum teneo imperium solus , neque motus internus sum concieo neque barbarus quisquam ultra suus exsilio finis : populus omnis , auiditas semper insector praetereo ut damnosus et noxia , in laus is studium mirus accendo . 
 omnis igitur , qui res diversus posco et tempus , perpendo deliberatio dispono , et miles oratio creber stipendium que competo ad expedio incido promptior animo , cunctus fauor sublimis Antiochea eo contendo relinquo Constantinopolis incrementum maximus fultus : nascor enim illic diligo is ut genitalis patria et colo . 
 transgredior itaque fretum praetercurgo Chalcedona et Libyssus , ubi sepelio sum Hannibal Poenus , Nicomedia uenio urbs antehac inclytus , ita magnus retro princeps amplifico impensus , ut aedis multitudo priuo et publica recte nosco regio quidam urbs aestimo aeternus . 
 qui moenia cum uideo in fauilla miserabilis concido , angor animus taceo fletus indico pigrus gradus pergo ad regia , hic magis aerumna is inlacrimo , quod ordo squaleo occurro et populus nimium quantum antehac florentus ; et agnosco quidam ibidem ab Eusebius educo episcopus , qui genus longe contingo . 
 hic quoque par modus ad reparo , qui terra subuerto tremor , abunde praesto plurimus per Nicaea uenio ad Gallograecie finis , unde dextrorsus iter declino Pessinunta conuerto , uideo uetustus mater magnus delubrum , ab qui oppidum bellum punicus secundus , carmen Cumanum moneo per Scipio Nasica simulacrum transfero sum Roma . 
 qui super aduentus in Italia paucus cum alius hic materia congruo in actus commodum princeps digero per excessus . 
 quam autem ob res hic nomen oppidum sum appello , uario res scriptor : quidam enim figmentum dea caelitus lapsus apo tou  , quod cado nos dico , urbs adseruo cognomino . 
 alium memoro Ilus , Troi filius Dardania rex , locus sic appello . 
 Theopompus non Ilus is ago , sed Mida adfirmo Phrygia quondam potentus rex . 
 ueneror igitur numen hostia que lito et uotum Ancyra redeo : is que exinde progredior ulterior multitudo inquieto , pars uiolenter eripio reddo sui posco , alium queror consortium sui curia addictus iniustus , non nullus sine respectus periculum ago ad usque rabies , ut aduersarius suus laesus maiestas crimen inligo . 
 uerus ille iudex cassia tristis et Lycurgi , causa momentum aequus ius perpendo , suus quisque tribuo , nusquam ab uero abduco , acriter in calumniator exsurgo , qui odi , multus hic modus petulans saepe dementia ad usque discrimen experior dum sum adhuc humilis et priuatus . 
 exemplum que patientia is in talis negotium , licet sum alius plurimus , is unus sufficio pono . 
 inimicus quidam suus , cum quis discordo asperrime , committo in maiestas turbulente defero , imperator que dissimulo idem dies continuus replico , interrogo ad ultimus , qui sum qui arguo , respondeo , municeps locupleto . 
 qui audio princeps renideo qui indicium aio ad hic peruenio ? 
 . 
 et ille purpureus sui inquam indumentum ex sericum pallium paro iussus que post hic ut uilis arduus res uilis incuso abeo taceo sed innoxius , nihilum minus insto . 
 qui taedium iulianus defatigo ad largitio comes uideo prope iubeo inquam periculosus garrulus pes tegmen do purpureus ad aduersarius perferendus , qui , ut do intellego , chlamys hic color memoro sui consarcino , ut scio possum sine uis maximus quis pannulus proficio leuis . 
 sed ut hic laudandus et bonus moderator aemulor , ita ille amarus et notabilis sum , quod aegre sub is ab curialis quisquam adpetitus , licet priuilegium et stipendium numerus et origo penitus alienus firmitudo communio , obtineo aequissimus , adeo ut plerusque terreo emercor molestia pretium clandestinus ... iter itaque emetior cum ad Pyla uenio , qui locus Cappadocas discerno et Cilica , osculum suscipio rector prouincia nomen Celsus , iam inde ab studium cognosco Atticus ,  que in consessus uehiculum Tarsus sui cum induco . 
 at hinc uideo propero Antiochea , orior apex pulcrus , usus iter soliio uenio , urbs que propinquo in species aliquis numen uotum excipio publica , meus ratus uox multitudo magnus , salutare sidus inluxo eous pars adclamans . 
 euenio autem idem dies annuus cursus compleo Adonea ritus uetus celebro , amo Uenus , ut fabula fingo , aprus dens feralis deleo , qui in adultum flos seco sum indicium frux et uideo sum tristis quod amplus urbs princeps que domicilium introeo imperator nunc primus , ululabilis undique plancio et lugubris sonus audio . 
 hic patientia is et lenitudo documentum leuis quidem appareo sed mirandus . 
 Thalassi quidam ex proximus libellus , insidiator frater odi Galli , qui adoro adsum que officium inter honoro prohibeo aduersarius , cum qui litigo in forum , postridie turba congrego superfluus , aditus imperator Thalassius clamito inimicus pietas tuus noster uiolenter eripio . 
 et ille hic occasio homo opprimo possum conicio agnosco respondeo qui dico offendo ego iustus de causa , sed sileo uos interim consentaneus sum , dum ego inimicus potior facio satis . 
 mando que adsidens praeficio ne audio is negotium , antequam ipse cum Thalassio redeo in gratia , qui breuis euenio . 
 ibi hiemo ex sententia nullus interim uoluptas rapio inlecebra , qui abundo Syria omnis , uerus per species quietus iudicialis causa intentus non parum arduus quam bellicus distraho multiformis cura , exquiro docilitas libro , qui modus suus quisque tribuo : iustus que sententia et inprobe modicum coerceo supplicium , et innocens fortuna defendo intactus . 
 et quamquam in discepto aliquotiens sum intempestiuus , quis quisque iurgo colo tempus alienus interrogo , tamen nullus is definitio lis ab uero dissono reperio , neque arguo umquam possum ob religio uel quicumque alius ab aequitas rego trames deuio . 
 iudicium enim hic sum opto et rego , ubi per uarius negotium examen iustus is sum et iniustus , ab qui ille ne aberro , tamquam scopulus caueo abrumpo . 
 hic autem ideo adsequor possum , quod leuitas agnosco commotus ingenium suus praeficio proximus que permitto , ut fidenter impetus suus aliorsum tendo , ad qui decet , monitus oportunus freno : monstro que subinde sui doleo delictus et gaudeo correctio . 
 cumque is defensor causa ut conscium ratio perfectus plausus maximus celebro , fero is dico permoueo gaudeo plane prae ego que fero si ab hic laudo , qui et uitupero possum aduerto , siquis facio sum secus aut dico . 
 sufficio autem pro multus , qui clementer ago in lis cognosco , hic unus pono neque abhorreo ab propono , neque absurdus . 
 induco in iudicium femina quidam cum palatinus aduersarius suus ex numerus proiectus cinco praeter spes conspicio , hic facio insolens tumultuor queror , et imperator prosequor aio mulier , siquis tu laedo existimo : hic enim sic  sum ut expedite per lutum incedo : parum noceo tuus pars possum . 
 et aestimo per hic et similis , ut ipse dico assidue , uetus ille iustitia , qui offensus uitium homo aro extollo in caelum , impero is reuertor ad terra , ni quidam suus ago , non lex arbitrium , erro que aliquotiens obnubilo gloria multiplex cursus . 
 post multus enim etiam ius quidam corrigo in melior , ambages circumcido , indico liquidus quis iubeo fio uel ueto . 
 ille autem sum inclemens , obruo perennis silentium , qui arceo doceo magister rhetoricus et grammaticus ritus christianus cultor . 
 idem dies notarius ille  , qui oppono per Africa mitto supra dico ab Constantius , iulianus quin etiam ex uicarius idem pars nimius fautor  sub uinculum , mors pereo poenalis . 
 tunc et Artemius ex dux Aegyptus Alexandrinus urgeo atrox crimen mol supplicium capitalis multo sum . 
 post qui Marcellus ex magister eques et pedes filius ut iniecto imperium manus publicus deleo sum mors . 
 Romanus quin etiam et Uincentius , scutarius schola primus secundus que tribunus , agito convico quidam suus uis altior ,  sum in exilium . 
 Cumque tempus intersto exiguum , alexandrinus Artemiius compertus interitus , qui uereor , ne cum potestas reuertor - is enim mino sum - multus laedo ut offensus , ira in Georgius uerto episcopus , uipereus , ut ita dico , morsus ab is saepe adpeto . 
 in fullonius nascor , ut fero , apud Epiphania Cilicia oppidum , auctus que in damnum complures contra utilitas suus res que communis episcopus Alexandria sum ordino , in ciuitas qui suopte motus , et ubi causa non suppeto , seditio creber agito et turbulentus , ut oraculum quoque loquor fides . 
 hic effero homo mens Georgius quoque ipse grauis accedo incentiuus , apud patulus auris Constantius multus exinde incuso ut is recalcitro imperium , professio que suus oblior , qui nihil nisi iustus suadeo et lenis , ad delator audeo feralis descisco . 
 et inter ceterus dico is quoque malignus doceo constans , qui in urbs praedico aedificium cunctus solus cohaerentia , ab conditor Alexander magnitudo impensus publica exstruo , emolumentum aerarium proficio debeo ex ius . 
 ad hic malus is quoque addo , unde paulus post actus sum in exitium praeceps . 
 reuertor ex comitatus princeps cum transeo per speciosus Genius templum , multitudo stipo ex mos , flexus ad aedis ipse lumen quam diu inquam sepulcrum hic sto ? 
 . 
 qui audio uelut fulmen multus percello , metuo que ne ille quoque tempto euerto , quisquis possum in is pernicies clandestinus insidia concito . 
 ecce autem repens perfero laetabilis nuntium indico  Artemius , plebs omnis effero gaudium insperatus , uox horrendus infrendo Georgius peto raptus que diuersus mulcor genus protero et conculco diuarico pes . 
 Cumque is Dracontius moneta praepono et Diodorus quidam , uelut comes , inicio per crus funis simul exanimo sum ; ille quod ara in moneta , qui rego , recens loco euerto ; alter quod dum aedifico praesum ecclesia , cirrus puer licentior detondeo , is quoque ad deus cultus existimo pertineo . 
 quo non contenior multitudo inmanis dilanio cadauer peremptor camelus impositus ueho ad litus idem que subdo ignis cremo cinis proicio in mare is metuo , ut clamo , ne collecio supremus aedes ille exstruo ut reliquus , qui devio ab religio conpello pertulo cruciabilis poena , ad usque gloriosus mors intemeratus fides progredior , et nunc martyr appello . 
 possum que misero homo ad crudelis supplicium duco christianus adiumentum defendo , ni Georgius odium omnis indiscrete flagro . 
 hic comperio imperator ad  facinus nefandus erectus , iam que expeto poena ab noxius ultimus , mitigo sum lenio proximus , missus que edicto acer oratio scelus detestor admitto , mino extremus , si deinde tempto sum aliquis qui iustitia ueto et lex . 
 inter hic expeditio paro in Persa , qui dudum animus robur concipio celsus , ad ultio praetereo uehementer elor sum , scio et audio gens asperrimus per sexaginta ferme annus inuro orior caes et direptio monumentum saeuissimus , ad internecio exercitus noster saepe deleo . 
 uro autem bello geminus desiderium , primo quod impatiens otium lituus somnio et proelium , dein quod in aetas flos primaevos obicio effero gens arma , recaleo etiam tum rex prex et regalis , qui uinco magis possum quam supplix manus tendo credo , ornamentum inlustris gloria insero Parthicus cognomentum ardeo . 
 qui maximus moles festino cerno obtrectator desido et malignus , unus corpus permutatio tot cieo turba intempestiuus , indignus et perniciosus sum strepo , studium omnis in differo procinctus pono . 
 et dictito hic praesens , qui audio refero ad imperator possum reor , is , ni sedatior ago , inmodicus res secundus prosperitas , uelut luxurio ubertas nimius frux , bonus suus protinus  . 
 et hic diu multus que agito frustra uir circumlatro inmobilis occulo iniuria , ut Pygmaeus uel Thiodamas agrestis homo Lindius Hercules . 
 ille tamen ut maior praeter ceterus spiritus , nihilum lente magnitudo expeditio sui cum commentor in praeparandus congruo opera nauo enitor . 
 hostia tamen sanguis plurimus ara crebritas nimius perfundo , taurus aliquotiens inmolo centenus et innumerus uarius pecus grex auis que candidus terra quaero et mare , adeo ut in dies paene singulus miles caro distentus sagina uictito incultior , potus que auiditas corruptus , umerus inpososco transeo per platea ex publica aedis , ubi uindicandus potior quam concedendus conuiuium indulgeo , ad suus diuersorium porto , petulans ante omnis et Celtae , qui is tempestas confidentia  ultra modus . 
 augeo autem caerimonia ritus inmodicus cum impensus amplitudo antehac inusitatus et grauis : et quisque , cum inpraepedio licet , scientia uaticinor prŏfiteor , iuxta imperitus et docilis , sine finis uel praestituo ordo , oraculum permitto scitor responsum , et extispicium non numquam sum pando , oscen que et augurium et omen fides , si reperio usquam possum , affecto uarietas quaero . 
 idem tempus dies undecimus kalendae nouember amplus Daphnaei Apollo fanum , qui Epiphanes Antiochus rex ille condo iracundus et saeuus , et simulacrum in is Olympiacius Iuppiter imitamentum aequipero magnitudo , subeo uis flamma exusio sum . 
 quo tam atrox casus repens consumo ad is usque imperator ira proueho , ut quaestio agito iubeo solio acrior et maior ecclesia Antiochea claudo . 
 suspicor enim is christianus ago stimulo inuidia , qui idem templum invitus uideo ambitiosus circumdo peristylium . 
 fero autem licet rumor leuissimus hic ex causa conflagro delubrum , qui Asclepiades philosophus , qui in actus Magnentus memini , cum  gratia Iulianus peregre ad is suburbanus uenio , dea caelestis argenteus breuis figmentum , quocumque eo sui cum solitus effero , ante pes statuo simulacrum sublimo , accendo que cereus ex usus cedo , unde medietas nox emetior cum neque adsum quisquam possum neque iuuo , uolito scintilla adhaereo materia uetustissimus , ignis que aridus nutrimentum ereco omnis quisquis contingo possum , licet arduus discretum celsitudo concremo . 
 is annus sidus etiam tum insto brumalis qui incedo inopia metuo , ut et ribi cassesco quidam et fons antehac aqua copiosus pulsus abundo , sed in integer postea restituo sum . 
 et quartus nonus december , uergo in uespera dies , reliquus Nicomedia conlapsus sum terra motus , itidem que Nicaea portio non mediocris . 
 Qui tametsi maestitia sollicio incutio princeps , residuus tamen non contemno urgeo , dum pugno tempus is uenio opto . 
 inter praecipuus tamen et seria ille ago superfluvm uideo , quod , nullus probabilis ratio suscipio , popularitas amor uilitas studeo uenalis res , qui non numquam secus quam conuenio ordino inopia gigno soleo et fames . 
 et Antiochensus ordo is tunc fio , cum ille iubeo , non possum aperte monstro nusquam ab propono declino , Galli similis frater licet incruentus . 
 quocirca in is deinceps saeuio ut obtrectator et contumax uolumen compono invectiuus , qui Antiochenses uel Misopogo appello , probrum ciuitas infensus mens dinumero addo que ueritas complures : post qui multus in sui facetus dico comperio , cogo dissimulo pro tempus , ira sufflo internus . 
 rideo enim ut Cercops , homo breuis , humerus extento angustus et barba prae sui fero hircina , grandis que incedo tamquam Otus frater et Ephialtus , qui proceritas Homerus in immensus tollo , itidem que uictimarius pro sacricola dico ad crebritas hostia alludo multus , et culpo hinc oportunus , cum ostentatio gratia ueho licenter pro sacerdos sacer , stipo que muliercula lito . 
 et quamquam hic par que de causa indignor , taceo tamen motus que in animus retineo potestas sollemnis celebro . 
 denique praestituo feriae dies Casius mons ascendo nemorosus et teres ambitus in sublimus porrectus , unde secundus gallicinium uideo primo sol exorior . 
 cumque Iuppiter facio res diuinus , repens conspicio quidam humus prostro , supplicis uox uita precor et uenia . 
 interrogo que is , qui sum , responsum sum praesidalis sum Theodotus Hierapolitanus , qui proficiscor ab ciuitas suus constans inter honoro deduco adulor deformiter tamquam sum sine dubietas uictor , oro lacrima fingo et gemitus ut Iulianus ad is mitto caput perduellis ingratus , species ille , qui Magnentus circumlo memini membrum . 
 qui audio accipio inquam , olim hic dico imperator relatio multus , sed abeo securus ad lar , exuo omnis metus clementia princeps , qui ut prudens definio inimicus minuo numerus augio que amicus spons suus contendo atque libens . 
 exin sacrum perfectus ritus digredior offero rector Aegyptus scribo ,  bos operosus  industria tamen post tempus inuenio possum firmo , qui ut is regio existimo incola faustus et ubertas frux diuersus que indico bonus . 
 super qui res paucus conuenio expedio . 
 inter animal antiquus obseruatio consecro Mneuis et apis sum notior : Mneuis Soli sacro , super qui nihil dico memorabilis ; sequor Luna . 
 sum enim apis bos diuersus genitalis nosco figura exprimo , magis que omnis corniculans luna species lateo dexter insignis , qui cum post  spatium praestituo sacrus fons inmersus e uita abeo - neque enim ultra is traho licet aetas quam secerno liber praescribo auctoritas mysticus - neco choragius par bos femina , qui is inuenio cum nosco certus offero , qui perimo alter cum publicus quaero luctus , et si omnis signum consummo reperio possum , duco Memphis , urbs frequento praesentia que numen Aesculapius clarus . 
 cumque initio antistes numerus centum , induco in thalamus sum coepi sacer , coniecturum aperio signum res sum dico demonstro et adeo quidam indicium auerto uideo obliquus , ut offero cibus aliquando germanicus Caesar , sicut lectus sum , auersor portendo paulus post euenio . 
 Strictim itaque , quoniam tempus uideo hic flagito , res Aegyptiacus tango , qui notitia in actus Hadrianus et Severus princeps digero late uideo  narro . 
 aegyptius gens omnis uetustissimus , nisi qui super antiquitas certo cum Scythis , ab meridialis latus syrtis maior et Phycus promuntorium et Borion et Garamas natio que uarius claudo , qua orior et regio prospicio , Elephantine et Meroe urbs Aethiopus et Catadupos rubrus que pelagus et Scenitas praetendo aro , qui Sarracenos nunc appello , septentrio suppono terra situs cohaereo inmensus , unde exordium Asia Syrius que prouincia sumo , ab uespera Issiaco disiungo mare , qui quidam nomino Parthenius . 
 paucus itaque super [ beniuolus omnis flumen ] Nilus , qui Aegyptus Homerus appello , praestringo conuenio , mox ostendo alius , qui sum in hic regio admirandus . 
 origo fons Nilus , ut ego quidem uideo soleo , sicut adhuc facio sum , postera quoque ignoro aetas . 
 uerus quoniam fabulor poeta uario que geographus in diuersus lateo notitia scindo , opinio is ueritas confinis , ut arbitror , expedio paucus . 
 adfirmo aliqui physicus in subiectum septentrio spatium , cum hiemes frigidus cunctus constringo , magnitudo nix congelasco , is que postea uis flagrans sidus resoluo , fluxus umor nubes efficio grauida , qui in meridianus plaga etesia flo pulsa , expresdo que tepor nimius incrementum ubertim suggero Nilus credo . 
 ex aethiopicus imber , qui abundo in tractus ille per aestus torridus cado memoro , exundatio is erigo annus tempus adsero alium praestituo : qui uterque dissono uideo ab ueritas . 
 imber enim apud aethiopus aut numquam aut per interuallum tempus longus cado memoro . 
 opinio sum celebrus alius , quod spiro prodromus , per que dies quadraginta et quinque etesia continuus flatus repello is meatus , uelocitas cohibeo , superfundo fluctus intumesco : et reluctor spiritus controuersus adulescens in magnus , hinc uis reuerbero uentus , inde urgeo cursus uena perennis , progredior in sublimus tego omnis , et humus supprimo per supinus campus species exhibeo mare . 
 rex autem iuba punicus confido textus liber ab mons quidam orior is expono , qui situs in Mauritania despecto oceanus , hic que indicium hic prodo aio , quod piscis et herba et belua similis per is palus gigno . 
 Aethiopia autem pars praetermeo Nilus nomen diuersitas decurro , qui is orbis peragro natio indo complures , aestuo inundatio ditissimus ad cataracta is sum praerumpo scopulus uenio , ex qui praecipito ruo potior quam fluo : unde Atus olim accola usus auris fragor adsiduo deminuo necessitas uerto solum ad quietior cogo . 
 exinde lenior meo per ostium septem , qui singulus perpetuus amnis usus et facies praebeo , nullus per Aegyptus aqua externus adiutus eiecto . 
 et praeter amnis plurimus ex alueus deriuo auctor , cado que in supparis is , septem navigabilis sum et undosus , qui subiectus uocabulum uetus indo : Heracleoticus , Sebennyticus , Bolbiticus , pathmiticus , Mendesius , Taniticus et Pelusiacus . 
 orio autem inde , ut dico sum , propello ex palus ad usque cataracta insula que efficio plus , qui aliqui ita porrego aqua dico exteno ut singulus aegre tertius dies relinquo . 
 inter qui duo sum clarus Meroe et Delta , ab triqueter littera forma hic uocabulum signater appello . 
 cum autem sol per  sidus coepi ueho , augesco ad usque transeo is in libra , dies que centum sublatior fluo minuo postea et mitigo pondus aqua nauis antea peruius equitabilis campus ostendo . 
 abunde itaque luxurio ita sum noxius , ut infructuosus , si uenio parcus : gurges enim nimietas umecto diu terra cultura moror ager , paruitas autem minor sterilis seges . 
 is que nemo aliquando extollo cubitus alte sedecim possessor opto . 
 et si incido moderatior , aliquotiens iaco sementis in liquor pinguis cespes cum augmento fere septuagesimus renascor : solus que flumen aura nullus inspiro . 
 exubero Aegyptus etiam pecus multus , inter qui terrestris sum et aquatilis . 
 alius qui humus et in humor uiuo unde  nomino . 
 et in aridus quidem capreolus uescor et bubalis et spinturnicius omnis deformitas ridiculus , alius qui monstrum qui enumero non refero . 
 inter aquatilis autem bestia crocodilus ubique per is tractus abundo , exitialis quadrupes malum ,  elementum ambo , lingua careo , maxilla superior commoueo solus , ordo dens pectino , perniciosus morsus quisquis  pertinaciter peto , per  edo fetus anserinus similis . 
 ut que armor sum unguis , si habeo etiam pollex , ad euerto quoque nauis sufficio uis magnus : ad cubitus enim longitudo octodecim interdum extendo , nox quiesco per unda , dies humus uersor confidentia cutis , qui ita ualidus gero , ut is tergum cataphractus uix tormentum ictus perforo . 
 et saeuio semper idem fera quasi pactum foedus quidam castrensis per septem caerimoniosus dies mitesco ab omnis saeuitia descisco , qui sacerdos Memphis natalis celebro Nilius . 
 praeter is autem , qui fortuitus pereo mors , alium dirumpo suffodio aluus mollis serro ferus dorsual crista , qui delphinus similis nutrio fluuius ante dico , alium exitium intereo talis . 
 trochilus aviculum breuis dum esca minutia capto , circa cubo ferus uolito blande , gena que is inritatius titillo peruenio ad usque ipse uicinia guttur . 
 qui facio contueor enhydrus ichneumo genus os aditus penetro alo praeuius patefacio et populor uenter , uitalis dilancino erumpo . 
 audax tamen crocodilus monstrum fugax ; ubi audax senso , timidissimum , et in terra acutior cerno , per quattuor mensis hibernus nullus uescor dico cibus . 
  quoque genero in ille pars ultra animal cunctus ratio careo sagacus , ad species equus bifidus habeo ungula cauda que breuis , qui sollertius duo interim ostendo documentum sufficio . 
 inter arundo celsus et squaleo nimius densitas hic belua cubile pono , otium pervigil studium circumspecto , laxo que copia ad seges depasco egredior . 
 cumque iam coepi redeo distentum , auersus uestigium distinguo trames multus , ne unus planus iter linea insidiator sequor  sine difficultas confodio . 
 item cum auiditas nimius extuberao uenter pigrescio , super calamus recens exseco femur conuoluo et crus , ut pes uulnero cruor egero sagina disteno facio leuis : et pars saucius caenum oblino quam diu in cicatrix conuenio plaga . 
 hic monstruosus antehac raritas in belua in aedilitas Scaurus uideo Romanus populus primitus , pater ille Scaurus , qui defendo Tullius impero Sardus , ut de familia nobilis ipse quoque cum orbis terra auctoritas sentio , et per aetas exinde plus saepe huc duco nunc inuenio nusquam possum , ut coniecto regio incola dico , insector multitudo taedium ad Blemmyas migro conpello . 
 Inter aegyptius ales , qui uarietas nullus comprehendo numero possum , io sacer sum et amabilis et innocuus ideo , quod nidulus suus ad cibus suggero  serpens , efficio ut raresco mortifera pestis  . 
 occurro idem uolucer pinnatus agmen anguis , qui ex arabicus emergo palus uenena maligno , is que , antequam finis suus excedo , proelium supero aerius uoro , qui auis per rostrum edo fetus accipio . 
 serpens quoque Aegyptus alo innumerus , ultra omnis pernicies saeuio : basiliscus et amphisbaenus et scytale et acontius et dipsado et uipera alius que complures , qui omnis magnitudo et decore aspis facile superemineo , numquam spons suus fluentum egredior Nilium . 
 Multus in ille tractus pretium sum opera magnus cerno . 
 ex qui paucus conuenio explico . 
 templum ubique moles magnus exstruo . 
 pyramis ad miraculum septem provicio , qui diuturnus surgo difficultas scriptor Herodotus doceo , ultra omnis omnino altitudo , qui humanus manus conficio possum , erecio sum turris , ab imus latissimus in summitas acutissimus desino . 
 qui figura apud geometres ideo sic appello quod ad ignis species , tou pyrus , ut nos dico , extenuo in conus . 
 qui magnitudo quoniam in celsitudo nimius scando gracilescio paulatim , umbra quoque mechanicus ratio consumo . 
 sum et syringo subterraneus quidam et flexuosus  , qui , ut fero , peritus ritus uetustus aduento diluuium praescium , metuo que , ne caerimonia oblittero memoria , penitus operosus digero fodina per locus diuersus struo , et excido paries uolucris ferus que genus multus sculpo , et animal species innumerus multus , qui hierographicus littera appello . 
 . . deinde Syene , in qui solstitium tempus , qui sol aestiuus cursus extendo , rego omnis ambio radium excedo ipse corpus umbra non sino . 
 inde si stipes quisquam fixeo rego uel homo aut arbor vido sto , circa lineamentum ipse extremitas contemplor umbra absumo , sicut apud Meroe Aethiopia pars aequinoctialis circulus proximus dico euenio , ubi per nonaginta dies umbra noster in contrarius cado , unde Antiscius is incolas uoco . 
 qui quoniam miraculum multus sum opusculum noster propono excedo , ad ingenium celsus paro , paucus super prouincia narraio . 
 tres prouincia Aegyptus fero habeo tempus priscus , Aegyptus ipse et Thebais et Libya , qui duo adicio posteritas , ab Aegyptus Augustamnica et Pentapolis ab Libya siccior disparo . 
 igitur Thebais multus inter urbs clarior alius Hermopolim habeo et Coptos et Antinou , qui Hadrianus in honor Antinous ephebis condo sui : hecatompylus enim Thebae nemo ignoro . 
 in Augustamnica Pelusius sum oppidum nobilis , qui Peleus Achilles pater dico condo , lustro deus monitus iussus in lacus , qui idem ciuitas adluo moenia , cum post interfeguo frater nomen Phocus horrendus furia imago rapto , et Cassius , ubi Pompeius sepulcrum sum Magnus , et Ostracen et  . 
 in Pentapolis Libya Cyrene sum pono , urbs antiquus sed desero , qui Spartanus condo Battus , et Ptolomaisus et  idem que Teuchira et Dar et Berenicus , qui Hesperidas appello . 
 in siccior uero Libya Paraetonion et Chhaerecla et Neapolis inter municipium paucus et brevius . 
 Aegyptus ipse , qui iam inde , utor Romanus imperium iunctus sum rego ab praeficio , excipio minor multus , Athribi et Oxyrynceh et Thmuium et Memphis maximus urbs niteo . 
 Alexandria enim uertex omnis sum ciuitas , qui multus nobilito et magnificentia conditor altus et architectus sollertia  , qui cum amplus moenia fundo et pulcher paenuria calx ad momentum parum reperio omnis ambitus linealis farina respergo , quod ciuitas post hic alimentum uber copia circumfluo fortuito monstro . 
 inibi aura salubriter spiro , aer tranquillus et clemens atque , ut periculum doceo per  colligo aetas , nullus paene dies incolo hic ciuitas sol serenus non uideo . 
 hic litus cum fallax et insidiosus accessus adfligo antehac nauigo discrimen plurimus , excogito in portus Cleopatra turris excelsus , qui Pharos ab locus ipse cognomino , praeluceo nauis nocturnus suggero ministerium , cum quondam ex Parthenium pelagus uenio uel libycus , per pando ora et patulus , mons nullus specula uel collis signum cerno , harena inlido glutinosa mollitia frango . 
 hic idem regina heptastadium sicut uix credo celeritas ita magnitudo mirus construo ob causa nosco et necessarius . 
 insula Pharos , ubi protea cum phoca grex diverso Homerus fabulor inflatus , ad ciuitas litus mille passus disparo Rhodii sum obnoxius uectigalis . 
 quod cum in dies quidam nimium quantum peto uenio , femina callidus semper in fraudo , sollemnis species feriae idem publicanus sui cum ad suburbanus perduco , opus iubeo inrequieio labor consummo , et septem dies totidem stadium moles iactus in mare , solus propinquo terra sum uindico . 
 qui cum uehiculum ingressus erro aio Rhodius insula non contineo portorium flagito . 
 hic accedo altus sufflo fastigium templum . 
 inter qui emineo Serapeus , qui licet minuo exilitas uerbum , atrium tamen columnarium amplissimus et spiro signum figmentum et reliquus opus multitudo ita sum exorno , ut post Capitolium , qui sui uenerabilis Roma in aeternus attollo , nihil orbis terra ambitiosior cerno . 
 in qui bybliotheca sum inaestimabilis : et loquor monumentum uetus concino fides septingenti uolumen mille , Ptolomaeus rex uigilia intentus compositus bellum Alexandrinus , dum diripio ciuitas sub dictator Caesar , conflagro . 
 Canopus inde duodecimus disiungo lapis , qui , ut priscus memoria trado , Menelai gubernator sepelio ibi cognomino . 
 amoenus impendium locus fanum et diuersorium laetus exstruo , auris et salutaris temperamentum perflabilis , ita ut extra mundus noster moror sui quisquam arbitror in ille tractus ago , cum saepe apricus spiritus inmurmuror audio uentus . 
 sed Alexandria ipse non sensis , ut alius urbs , sed inter initium primus augo per spatiosus ambitus , internus que seditio diu aspere fatigo , ad ultimus multus post annus Aurelianum imperium ago , ciuilis iurgium ad certamen interneciuus prolabor diruo que moenia amitto regio maximus pars , qui Bruchion appello , diuturnus praesto homo domicilium . 
 unde Aristarchus grammaticus res doctrina excello , et Herodianus ars minutissimus sciscitator , et sacca Ammonius Plotinus magister , alium que multus scriptor multus in littera nobilis studium , inter qui Chalcenterus emineo Didymus , multiplex scientia copia memorabilis , qui in ille sex liber ubi non numquam imperfectus Tullius reprehendo sillographus imitor scriptor maledicus , iudicium doceo auris incuso , ut inmanis fremo leo putredula uox canis catulus longe circumlatro . 
 et quamquam uetus cum hic qui memini floreo complures , tamen ne nunc quidem in idem urbs doctrina uarius sileo ; nam et disciplina magister quidam modus spiro et nudo ibi geometricus radius quisquis recondio lateo , nondum que apud is penitus exaresco musicus , neque harmonicus conticeo , et recaleo apud quidam adhuc licet rarus consideratio mundanus motus et sidus , doceo que sum numerus haut paucus , super hic scientia calleo qui for uia ostendo . 
 medicinus autem , qui in hic uita noster neque parcus neque sobrius desidero adminicula crebrus , ita studium augeo in dies ut , licet opus ipse redoleo , pro omnis tamen experimentum sufficio medicus ad commendo ars auctoritas , si Alexandria sui dico eruditus . 
 et hic quidem hactenus . 
 sed si  diuinus aditio multiplico et praesensio origo mens uegeto quisquam uolo replico , per mundus omnis inuenio mathema hic modus ab Aegyptus circumfero . 
 hic primum homo longe ante alius ad uarius religio incunabulum , ut dico , peruenio et initium primus sacrum cautus tueor condo scribo arcanus . 
 hic instituo prudentia Pythagoras colo secretior deus , quisquis dico aut uolo auctoritas sum instituo ratus , et femur suus aureus apud Olympia saepe monstro , et cum aquila conloquens subinde uiso . 
 hinc Anaxagoras lapis ex caelum labor et putealis limus contrecto tremor sum praedico terra . 
 et Solon sententia adiutus Aegyptus sacerdos , latus iustus moderamen lex , Romanus quoque ius magnus addo firmamentum . 
 ex hic fons per sublimis gradior sermo amplitudo Iuppiter aemulus Platon uideo Aegyptus milito sapientia gloriosus . 
 homo autem Aegyptius plerusque subfusculo sum et atro magis quam maestus or , gracilum et aridus , ad singulus motus excandesco , controversus et reposco acerrimus . 
 erubesco apud is siqu non infitiandus tributum plurimus in corpus uibex ostendo . 
 et nullus tormentum uolo inuenio adhuc possum , qui obduro ille tractus latro inuito elico possum , ut nomen proprius dico . 
 is autem nosco sum , ut annalis uetus monstro , quod Aegyptus omnis sub amicus sum antea rex , sed supero apud Actium bellum naualis Antonius et Cleopatra , prouincia nomen accipio ab Octavianus Augustus possideo . 
 aridus Libya supremus Apioni rex consequor sum arbitrium , Cyrenas cum residuus ciuitas Libya Pentapolis Ptolomaeus liberalitas suscipio . 
 eueho longe ad ordo remeo coeptus . 
 hic is annus - ut praetereo negotium minutia - ago . 
 iulianus uero iam ter consul , adscisco in collegium trabea Sallustium praeficio per Gallia , quater ipse amplus ineo magistratus : et uideo nouus adiungo sum Augustus priuo , qui post Diocletianus et Aristobulus nullus memini gero . 
 et licet accido uarietas sollicitus mens praecipio multiplico expeditio apparatus flagrans studium perurgeo , diligentia tamen ubique diuido imperium que sui memoria magnitudo opus gestio propago , ambitiosus quondam apud Hierosolyma templum , qui post multus et interneciuus certamen obsideo Uespasianus postea que Titus aegre sum expugno , instauro sumptus cogito inmodicus , negotium que maturo Alypius do Antiochensus , qui olim Brittannia curo pro praeficio . 
 cum itaque res idem fortiter insto Alypius  que prouincia rector , metuo globus flamma prope fundamentum creber adsult erumpo facio locus exuro aliquotiens operor inaccessus , hic que modus elementum destinater repello cesso inceptum . 
 idem dies legatus ad sui missus ab urbs aeternus clare nascor mereo que probabilis uita comperio imperator honor diuersus adficio . 
 et Apronianus Roma decerno sum praefectus , Octavianus proconsul Africa , Uenusto uicarius committo Hispania , Rufinus Aradius comes orior in locus avunculus suus Iulianus recens defunco proueho . 
 qui ut conuenio ordino , terreo omen quidam ut doceo exitus praesentus . 
 Felix enim largitio comes profluuium sanguis repens extinguo is que comes iulianus sequor uulgus publicus contueor titulus Felix Iulianus Augustus que pronuntio . 
 praecedo alius saeuus . 
 namque kalendae ipse ianuarius ascendo is gradilis Genius templum e sacerdos consortio quidam ceterus diuturnus nullus pulso repens concido anima que insperatus casus efflo , quod adstans - incertus per imperitia an adulor cupiditas - memoro consul senior portendo nimirum Sallustius , sed ut appareo non aetas sed potestas maior intereo propinquo monstro . 
 super hic alius quoque minor signum subinde quis accido ostendo . 
 inter ipse enim exordium procinctus Parthicus dispono nuntio sum Constantinopolis terra pulsus uibro : qui hic pereo minus laetus sum pronuntio alienus peruado molior rector . 
 ideo que intempestiuus conatus desisto suadeo , ita demos hic et similis contemno oportet firmo , cum inruo arma externus lex unus sum et perpetuus , salus omnis ratio defendo , nihil remitto uis mors . 
 idem dies nuntio sum is per littera Roma super hic bellum liber Sibylla consulo , ut iubeo , imperator is annus discedo ab limes suus aperio prohibeo responsum . 
 inter hic tamen legatio gens plurimus auxilium polliceor , liberaliter  remitto , speciosus fiducia princeps respondo , nequaquam decet aduenticius adiumentum res uindico romanus , qui ops foueo conuenio amicus et socius , si auxilium is adegeo necessitas inploro . 
 solus Arsaces moneo Armenia rex ut collicio copia ualidus iubo operio , qui tendo , quis debeo urgo propere cognosco . 
 proinde cum primus consultaus ratio copia praebeo , rumor praecurro hostilis occupo propero terra nondum adulo uere , mitto per milito numerus expeditionalis tessera cunctus transeo iubeo Euphrates . 
 quo compertus omnis euolo ex hiberna transmitto que , ut textus doceo scriptor , dispergo per statio  aduentus princeps exspecto . 
 ipse autem Antiochea egredior Heliopoliten quidam Alexander Syriacus ius dictio praeficio turbulentus et saeuus : dico que non ille mereo , sed  auarus et contumeliosus hic modus iudico conuenio . 
 cumque is profecio deduco multitudo promiscuus , eo felix redeo que gloriosus exopto oro que ut deinde placabilis sum et lenus , nondum ira , qui ex compellatio et probrum concipio , emollio loquor asperior sui sum is adserens postea non  . 
 dispono enim aio hiemo gratia per conpendiaria uia consummo procinctus Tarsus Cilicia  , scribo que ad memor praeses , ut in idem urbs cunctus usus congruus paro . 
 et hic haut diu postea contingo . 
 corpus namque is illic refero exsequia humilis pompa in suburbanus sepelio sum ut ipse mando , iam que apricans caelum tertius nonus Martius proficiscor Hierapoli solio iter uenio . 
 ubi cum introeo ciuitas capacissimus porta , sinister porticus subito labor , subter tendo quinquaginta miles excipio plurimus uulnero tignum tegula que pondus magnus conlido . 
 unde contraho copia omnis Mesopotamia tam propere signum commoueo ut fama de sui nullus praeuerro - is enim curate obseruo - improuisus Assyrii occupo . 
 denique cum exercitus et  auxilium Euphrates naualis pons transmitto uenio ad Batna municipium Osdroena ibi que inlaetabilis portentum offendo . 
 maestus exinde digredior uenio cursus propero Carra antiquus oppidum , crassus et Romanus exercitus aerumna insigne unde duo duco Persis uia regius distinguo , laeuus per Adiabena et Tigris , dexter per Assyrii et Euphrates . 
 ibi moror aliquot dies dum necessarius paro , et Luna , qui religiosus per is colo tracueo , ritus locus fero sacer , dico ante ara nullus arbiter admitto occulo paludamentum purpureus propinquus suus trado Procopius mando que arripio fidenter principatus si sui intereo didici apud Parthi . 
 hic Iulianus quiesco animus agito insomnia  tristis aliquis praesagio . 
 quocirca et ipse et uisum interpres praesentia contemplor , dies  , qui sum quartus decimus kalendae Aprilis , obseruo debeo pronuntio . 
 uerus ut conperior sum postea , hic idem nox Palatinus Apollo templum praefectura rego Apronianum in urbs conflagro aeternus , ubi , ni multiplex iuvo auxilium , etiam Cumani carmen consumo magnitudo flamma . 
 post qui ita digero , agmen et commeatus omnis genus dispono procursator aduentus anhelo etiam tum indico equester hostis turma uicinus limes quidam perrumpo auerto subito praeda . 
 qui atrocitas malus percello ilicus , ut ante cogito , triginta mille lectus miles idem committo Procopius iunctus ad parilis potestas Sebastianum comes ex dux Aegyptus , idem que praecipio , ut intra Tigris interim ago uigilanter omnis servaio , nequid inopinus ex incautus latus orior , qualis multus saepe disco euenio , mando que is ut , si facio potior possum , rex socio Arsacius cumque is per Corduena et moxoena , Chiliocomus uber Media tractus , pars que alius praestringo cursus uasto apud Assyrii adhuc ago sui concurro necessitas articulus adfuio . 
 hic ita ordino ipse exitus simulo per Tigris , qui iter etiam res cibarium de industria iubeo instruo , flecto dextrorsus et quietus nox emetior , mane iumentum qui ueho ex usus , posco , offero que is equus Babylonius nomen ictus tormi consterno dum dolor impatiens uoluo , aurum lapillus que ornamentum distinctus conspergo . 
 qui ostento laetus exclamo plaudo proximus Babylon humus procido ornamentum omnis spolio . 
 et paullisper detineo , ut omen per hostia lito firmo , Davana uenio castra praesidiarius , unde ortus Belia fluuius fundo in Euphrates . 
 hic corpus cibus curo et quies , postridie uenio sum ad Callinicus munimentum robustus et commercor opimitas gratus , ubi dies sextus kalendae Aprilis , quo Roma mater deus pompa celebro annalis , et carpentum , qui ueho simulacrum , Almo unda abluo perhibeo , sacrum sollemnitas priscus mos completus , somnus per otium capio exultans pernocto et laetus . 
 lux uero sequor proficiscor exinde per supercilium ripa fluuialis aqua adulescens undique conuenio cum armiger gradior manus in statio quidam sub pellis maneo , ubi Saracenar regulus gens genu supplex nigo offero ex aurum corona tamquam mundus natio que suus dominus adoro , suscipio gratanter ut ad furtum bellum adposio . 
 dum que hic adloquor , Xerxis ille potentissimus rex instar , classis aduenio tribunus Constantianum cum comes Lucillianum  , qui latus flumen Euphrates arto , in qui mille sum onerarius nauis ex diuersus trabs conficio , commeatus abunde fero et telum et obsidionalis machina ; quinquaginta alius bellatrix totidem que ad conpagino necessarius pons . 
 res ipse admoneo , breuiter , quantum mediocris possum ingenium hic instrumentum genus ignoro circumscripte monstro ; et ballista figura doceo primus . 
 ferrum inter axiculus duo firmus conpagino et uastus in modus regula maior extentus , qui ex uolumen teres , qui in medium pars polio compono , quadratus emineo stilus extente , rego canalis angustus meatus cauo , et hic multiplex chorda neruus tortilis inligatus : is que cochlea duo lignea coniungo aptissimus , qui prope unus adsisto artifex contemplabilis et subtiliter adpono in temo cauamen sagitta ligneus spiculum maior conglutino , hic que facio hinc inde ualidus iuuenis uerso agiliter rotabilis flexus . 
 cum ad extremitas neruus acumen uenio summum , percio internus pulsus ab ballista ex oculus auolo , interdum nimius ardor scintillo , et euenio saepe , ut antequam telum cerno , dolor letalis uulnus agnosco . 
 scorpio autem , qui appello nunc onager , hic modus forma sum . 
 dolo axis duo querneus uel iliceus , curuo que mediocriter , ut promineo uideo in gibbus , hic que in modus serratoria machina conecto ex uterque latus patentior perforo , qui inter per cauerno funis conligo robustus , compages , ne dissilio , contineo . 
 ab hic medietas restis ligneus stilus exsurgo obliquus et in modus iugalis temo ericio ita neruus nodulus implico , ut alte tollo possum et inclino , summitas que is uncus ferreus copulo , ex qui pendeo  uel ferreus fuo , qui lignum fulmentum prosterno ingens , cilicium palea confero minuo , ualidus nexus inligo et loco super congero cespes uel latericius agger . 
 nam murus saxeus hic modus moles impositus disiecto quidquid inuenio subter concussio uiolentus , non pondus . 
 cum igitur ad concertatio uenio sum , lapis rotundus fundus impositus , quaterni altrinsecus iuuenis repagulum , qui incorporo sum funis , explico , reotrorsus stilus paene supinus inclino : itaque demos sublimis adstans magister claustrum , qui totus opus contineo uinculum , resero malleo fortis  , unde absoluo ictus uolucer stilus et mollitudo offensus cilicium saxum contorqueo , quisquis incurro  . 
 et tormentum quidem appello ex is quod omnis explicatio torqueo , scorpio autem quoniam aculeus desuper habeo erigo , qui etiam onager uocabulum indo aetas nouellus is res , quod asinus ferio is uenatus agito , ita eminus lapis post tergum calcitro emitto , ut perforo pectus sequor aut perfringo os caput ipse displodo . 
 hinc ad arietes uenio . 
 eligo abies uel ornus excelsus , qui summitas durus ferrum concludo et prolixus , aries efficio prominula species , qui forma hic machinamentum uocabulum indo , et sic suspendo utrimque transuerto asser et ferratus quasi ex lanx uinculum trabs alter contineo , is que quantum mensura ratio patior multitudo retro repello rursus ad obuia  rumpo protrudo ictus ualidissimus instar adsurgens et cedo aries qui crebritas uelut reciprocus fulmen impetus aedificium scindo in rima concido structura laxo murus . 
 hic genus opus si sum exsertus uigor  , nudo defensor ideo que solutus obsidia ciuitas munitissimus recludo . 
 pro hic aries meditamentum iam crebritas despicio condo machina scriptor historicus nosco , quam elepolins Graeci cognomino . 
 qui opus diuturnus Demetrius Antigon filius rex Rhodos alius que urbs oppugno  sum appello . 
 aedifico autem hic modus . 
 testudo conpagino inmanis axis roboro , longissimus ferreus que clauis apto et contego corium bubula uirga que recens textura atque limo aspergo is supremus ut flammeus detrecto et missilis casus . 
 consero autem is frontalia trisulcus cuspis praeacuta , pondus ferreus grauis , qualis nos pictor ostendo fulmen uel fictor , ut quisquis peto aculeus exsertus abrumpo . 
 hic ita ualidus moles rota et funis rego numerosus intrinsecus miles languidior murus pars uis admoueo concio , et nisi desuper propugno ualo uis conlisus paries aditus patefacio ingens . 
 Malleolus autem , telum genus , figuro hic species . 
 sagitta sum canneus inter spiculum et harundo multifidus ferrum coagmento , qui in muliebris colo forma , qui neo linteus stamen , concavo uenter subtiliter et plurifarius pateo atque in alueus ipse ignis cum aliquis suscipio alimentum . 
 et si emitto lente arcus inualidus - ictus enim rapidior extinguo - haeso usquam , tenaciter cremo aqua que conspersus acrior excito aestus incendium , neque remedium ullus quam superiaco puluis consopio . 
 hactenus de instrumentum muralis , ex qui paucus sum dico . 
 nunc ad res ordo reuertor . 
 adscisco Saracenus auxilium , qui animus offero promptissimus , tendo imperator agilis gradus Cercusium principium mensis Aprilis ingressus sum munimentum tutus et fabris  . 
 qui moenia Abus et Euphrates ambio flumen uelut spatium insularis fingo . 
 quod Diocletianus exiguum antehac et suspicio murus turris que circumdo celsus , cum in ipse barbarus confinius interior limes ordino , ne uagor per Syrie Persaeus ita ut paucus ante annus cum magnus prouincia contingo damnum . 
 namque , cum Antiochea in altus silentium scaenicus ludus mimus cum uxor inmitto ex medius sumo quidam imitor , populus uenusto attono coniunx nisi somnus sum inquam in Persa et retorqueo plebs uniuersus ceruix exacervantia in sui telum declino spargo passim . 
 ita ciuitas incendo et obtrunco plus , qui pax mos palo effusior , incendo que locus finitimus et uasto , onusti praeda hostis ad suus remeo innoxius , Mareades viuus exuro , qui is ad suus intereo ciuis duco inconsultus . 
 et hic quidem Gallienus tempus euenio . 
 iulianus uero dum moror apud Cercusius , ut per naualis Abora pons exercitus et omnis sequela transeo , littera tristis Sallustus Gallia praefectus suscipio oro suspendo expeditio in Parthi obtestor que , ne ita intempestiuus nondum pax numen exoro inreuocabilis subeo exitium . 
 posthabeo tamen suasor cautus fidenter ultra tendo , quoniam nullus uis humanus uel uirtus mereo umquam possum , ut quod praescribo fatalis ordo non fio . 
 statim que transgredior pons auello praecipio , necuus miles ab agmen proprius reverto fiducia remaneo . 
 par sors hic quoque omen inlaetabilis uideo sum apparitor quidam cadauer extnio carnifex manus deleo , qui praefectus Sallustius praesens , is res supplicium capitalis damno , qui intra praestituo dies alimentum augmentum exhibeo polliceor casus impediens frustror sum . 
 sed misero homo trucido postridie aduenio , ut ille promitto , alius classis abunde ueho annona . 
 Proficiscor exinde Zaitha uenio locus , qui olea arbor interpretor . 
 hic Gordianus imperator longe conspicuum uideo tumulus , qui actus ab pueritia primus exercitus que felicissimus duco et insidiosus intereo digero tempus competo ubi cum pro ingigno pietas consecro princeps parento pergo que ad durus desero oppidum , procul militaris cuneus conspicor sto inmobilis is que dubito quis fero , offero ab is  corpus leo , cum acies peto multiplex telum iacio confodio . 
 quis omen uelut certior iam spes status prosperioris elaeo exsultante incedo , sed incertus fatus fortuna aliorsus prorumpo euentus . 
 obitus enim rex portendo , sed qui , sum incertus . 
 nam et oraculum dubius lego , qui non nisi casus discerno postremo , ut fides uaticinius Delphicus , qui post  flumen transmissus magnus regnum  praedico Croesus , et alius qui Athenienses ad certo contra Medos oblique destino mare , sors que hic posterior uerus quidem sed non minus ambiguus : aio tu  Romanus uinco possum . 
 Etruscus tamen haruspex qui comitor , gno prodigialis res , cum ille procinctus hic saepe arceo non credo , profero liber  ostendo signum hic sum prohibitorium princeps que alienus licet iustus inuado contrarius . 
 sed calco philosophus refragor , qui reuereor tunc sum auctoritas , erro subinde et in parum cognosco perseuero diu . 
 et enim ut probabilis argumentum ad fides impleo scientia suus is praetendo , quod et Maximianum antehac Caesar cum Narseos Persa rex iam congredior itidem leo et aper ingens trucido simul  sum , et supero gens discedo incolumis , ille parum contemplor , quod alienus peto portendo exitium et Narseus primus Armenia Romanus ius obnoxius occupo . 
 sequor itidem dies , qui sum septimus idus Aprilis , sol uergo iam in occasus ex paruus nubecula subito aer crasso usus adimo lux , et post minax tonitruum crebritas et fulgur Iovianus nomen miles de caelum tactus cum duo equus concido , qui potus satio ab flumen reduco . 
 eo que uideo hic res interpres arcesseo interrogo que etiam is ueto procinctus fidenter adfirmo , fulmen consiliarium sum monstro : ita enim appello qui dissuadeo aliquis fio uel suadeo ideo que hic nimis caueo , quod miles celsus nomen cum bellatorius iumentum extinguo , et hic modus contingo locus neque intueor neque calco debeo fulguralis pronuntio liber . 
 contra philosophus candor ignis sacer repens conspcio nihil significo aio , sed sum acrior spiritus cursus ex aether aliquis uis ad inferior detrusus , aut si exinde praenosco aliquis , incrementum claritudo imperator portendo gloriosus coeptao , cum consto flamma suapte natura nullus obsto ad sublimis conuolo . 
 perago igitur , ut ante dico sum , pons cunctus que transgredior imperator antiquus omnis ratus sum miles adloquor suus rector que fiducia propero intrepidus . 
 signum itaque per lituus do cum centuria omnis et cohors et manipulus conuenio , ipse agger glebalum adsistens corona que celsus circumdatus potestas talis os serenus disseruio favorabilis studium concors cunctus : contemplor maximus uis et alacritas uos uigeo , fortus miles , contionor dispono , doceo ratio multiplex non nunc primitus , ut maledico mussito , Romanus penetro regnum Persis . 
 namque ut Lucullus transeo uel Pompeius , qui per Albanus et Massageta , qui Alanus nunc appello , hic quoque natio perrumpo uideo Caspius lacus , Uentidius nosco Antonius legatus strages per hic tractus innumerus edo . 
 sed ut ab uetustas discedo , hic qui trado recens memoria replico . 
 Traianus et Uerus et seuerus hinc sum digriteor uictor et tropaeo , redeo que par splendor iunior Gordianus , qui monumentum nunc uideo honoro , apud Resaina supero fugo que rex Persa , ni factio Philippus praefectus praetorium scelestus iuvo paucus in hic ubi sepelio sum locus , uulnus impius cado . 
 neque erro diu maneo is inultus , qui uelut claro iustitia omnis , qui in is conspiro , cruciabilis intereo supplicium . 
 et ille quidem uoluntas ad altior propensus subeo impello facinus memoro , nos uero misero recens capio urbs et  caesum exercitus umbra et damnum magnitudo carus que amissio ad hic , qui propono , hortor , uotum omnis socius ut medeor praetereo et honoro hic latus securitas res publicus , qui de nos magnifice loquor posteritas relinquo . 
 adsum ubique uos adiumentum numen sempiternus imperator et antesignanus et conturmalae omen secundus , ut reor . 
 at si fortuna uersabilis in pugna ego usquam fudeo , ego uero pro Romanus orbes egomet uoueo sufficio ut Curtius Muciius que uetus et clarus prosapia Decius . 
 aboleo nos natio molestissimus qui in gladius nondum noster propinquitas exaresco cruor . 
 plus absumpo sum maior noster aetas , ut intereo radicitus qui uexo . 
 deuinco sum perplexus et diuturnus Martha Carthago , sed is dux inclyio timeo supersum uictoria . 
 euerto funditus Numantia Scipio post multiplex casus obsidio emetior . 
  ne imperium subcresco aemula , Roma subuerto , et faliscus ita opprimo et Veii , ut suadeo nos laboro monumentum uetus fides , ut hic ciuitas aliquando ualeo credo . 
 hic ut antiquitas peritus expono , supersum ut auiditas rapio posthabeo , qui insidiatrix saepe Romanus miles sum , quisque agmen cohaereo incedo , cum ad necessitas congredio sum uenio , signum proprius sequor scio , quod , si remaneo quisquam , exseco crus relinquo . 
 nihil enim praeter dolus et insidia hostis uereor nimium callidus . 
 ad summus polliceor uniuersus res post hic prosperus mitigo absque omnis praerogatiua princeps , qui quod dico uel censo pro potestas auctoritas iustus sum existimo , ratio ego recte consultum uel secus siquis exigo reddeo . 
 quocirca erigo iam nunc , quaeso , erigo animus uester , multus praesumo et bonum aequo sors nos cum quisquis occurro difficile subiturus et coniecto aequitas semper soleo iungo uictoria . 
 concludo oratio ad hic gratus finis , ductor gloria proeliator miles exsulto , spes que prosperus elatus , tollo alte scutum nihil periculosus sum uel arduus clamito sub imperator plus sui labor quam gregarius indico . 
 magis omnis is numerus Gallicanus fremitus laetior monstro , memor aliquotiens is ductao per que ordo discurro cado uideo gens aliquis , alius supplico . 
 res adigo huc prolabor , ut in excessus celer situs monstro Persis , descriptor gens curiosus digeso , ex qui aegre uerus dico paucissimus . 
 qui autem sum paulus prolixus textus , ad scientia proficio plenus . 
 quisquis enim adfecto nimius breuitas ubi narro incognitus non quis signatus explico , sed quis debeo praetereo , scruto . 
 hic regnum quondam exiguum multus que antea nomen appello ob causa qui saepe refero , cum apud Babylon Magnus fatum rapio Alexander , in uocabulum Parthus concedo Arsacus obscurus gigno , latro inter adulescentia rudimentum ductor , uerus paulatim in melior muto propono clarus contextus facio  sublimior . 
 qui post multus gloriose et fortiter gero supero Nicator Seleucus idem Alexander successor , qui uictoria crebritas hic indo cognomentum , praesidium que Macedo pello ipse tranquillo ago temperator oboedio sum et arbiter lenis . 
 denique post finitimus cunctus uis uel aequitas consideratio uel metus subigo , ciuitas et castra castellum que munimentum oppleo Persis , adsuefigo que timor sum accola omnis , qui antea formido , medius ipse ago cursus aetas placidus mors decedo . 
 certatim que summas et uulgus sententia concino , astrum , ut ipse existimo , ritus suus consecratio permisceo sum omnis primus . 
 unde ad is tempus rex idem gens praetumidus appello sui patior Soli frater et Luna , ut que imperator noster Augusta nuncupatio amabilis sum et opto , ita rex parthicus abiicio et ignobilis antea , incrementum dignitas felix Arsacus auspicium accedo uel maximus . 
 quam ob res numen is uicis ueneror et colo is usque propago honor ut ad noster memoria non nisi Arsacides is sum , quisquam in suscipiendus regnum cunctus antepono , et in quilibet ciuilis concertatio , qui assidue apud is euenio , uelut sacrilegium quisque caueo ne dexter suus Arsaciden arma gesto ferio uel priuo . 
 satis que consto hic gens regnum populus uis supero complures dilato ad usque Propontis et thracius , sed alte spiro dux superbia licenter grassor per longinquo aerumna maximus inminutus primo per Cyrus , qui Bosporus fretum cum multitudo fabulosus transgretto ad internecio deleo Tomyrus regina  ultrix acerrimus filius . 
 deinde cum Dareus postea que Xerxes Graecia elementum usus muto adgredior cunctus paene copia terra mare que consumo uix ipse tutus inuenio discessus , ut bellum praetereo Alexandrinus et testamentum natio omnis in successor unus ius transfero . 
 qui perago transcursa que tempus longus sub consul et deinceps in potestas Caesar redigo res publicus , nos cum hic natio subinde dimico par que momentum interdum , aliquotiens supero , non numquam abeo uictrix . 
 Nunc locus situs , quantum ratio sino , carptim breuiter que  . 
 hic regio in amplitudo diffudo longus et latus ex omnis latus insulosus et celeber Persicus ambio mare , qui ostium adeo sum perhibeo angustus , ut ex Harmozons Carmania promuntorium contra oppono alius promuntorium , qui appello incola maceo , sine impedimentum cerno . 
 qui angustia permeo cum latitudo pateo nimis extensus , nauigatio ad usque urbs Teredona porrigo , ubi post iactura multiplex pelagus misceo Euphrates , omnis que sinus dimensio litoreus in numerus uiginti mille stadium uelut spatium detorno finio , qui per ora omnis oppidum sum densitas et uicus nauis que crebris discursus . 
 ergo permeo angustia ante dico uenio ad Carmania sinus orior obiectum interuallum . 
 Cantichuss nomen pando sinus australis . 
 haut procul inde alius , qui uoco Chalites , occiduus obnoxius sidus . 
 hinc praestringo plus insula , ex qui paucus sum notus , indus mare iungo oceanus , qui ferueo sol exorior suscipio omnis primus ipse quoque nimium calo . 
 ut que geographicus stilis formo , hic species distinguo omnis circuitus ante dico . 
 ab arctous cardo usque ad Caspius porta Cadusium contermino et  gens multus et Arimaspi homo luscus et ferus . 
 ab occiduus plaga contingo Armenius et Naiphaten et in Asia sino Albanus , mare rubrus et scenitas aro , qui Saracenus posteritas appello : Mesopotamia sub axis meridialis despecto : orior ab frons contrarius ad Gange extendo flumen , qui indus interseco terra in pelagus eiecto australis . 
 sum autem in omnis Persis hic regio maximus , qui uitaxae is sum magister eques curo , et rex et satrapa - nam minor plurimus recenseo difficilis sum et superfluvm Assyria , susianum , medius , Persa , Parthia ,  magnus ,  , Margiana , Bactrianus , Sogdianus , Saca , Scythia infra Imaus et ultra idem mons , Serica , Aria , Paropanisadaeus , Drangiana ,  et Gedrosia . 
 citro omnis prouincia sum nobilis Assyria celebritas et magnitudo et multiformis feracitas ditissimus . 
 qui per populus pagus que amplus diffundo quondam et copiosus , ad unus concedo uocabulum et nunc omnis appello Assyria , ubi inter baca uulgaris que abundantia frux bitumen nascor prope lacus nomen  , qui alueus Tigris uoro fluo que subterraneus percurro spatium longus emergo . 
 hic et naphtha gigno picea species glutinosus , similis ipse quoque bitumen , qui etiam si avicula  breuis , praepedio uolatus submergo penitus euanesco . 
 et cum hic liquor ardeo coepi genus , nullus inuenio humanus mens praeter puluis extinguo commentum . 
 in hic pagus hiatus quoque conspicio terra , unde halitus letalis exsurgo quicumque animal prope steteo odor grauis consumo . 
 qui lues orior ab profundum quidam puteo , cum os is excesseo latus , antequam sublimior uagor , terra circumsitas inhabitabilis acerbitas facio . 
 qui similis foramen apud Hierapolis Phrygia antehac , ut adsero aliqui , uideo . 
 unde emergo itidem noxius spiritus perseuero odor quisquis prope uenio conrumpo absque spado sol , quod qui causa euenio , ratio physica permitto . 
 apud Asbamaeus quoque Iuppiter templum in Cappadocia , ubi amplus ille philosophus Apollonius trado nascor prope oppidum Tyana , stagnum effluo fons cerno , qui magnitudo aqua inflo sui que resorbeo numquam extra margo intumesco . 
 intro hic circuitus adiabena sum , Assyria priscus tempus uocito longus que adsuetudo ad hic transfero uocabulum is res qui inter Ona et Tigris sino nauiger fluuius adeo uado numquam possum : transeo enim diabainein dico Graeci . 
 et uetus quidem hic arbitror . 
 nos autem is dico qui in hic terra amnis sum duo perpetuus , qui ipse transeo , Diaba et Adiaba iunctus naualis pons , ideo que intellego Adiabena cognomino ut ab flumen maximus Aegyptus Homerus auctor et India et Euphratensis ante hic commagena , itidem que Hiberia ex Hiberus , nunc Hispania , et ab Baetus amnis insignis prouincia baeticus . 
 in hic Adiabena Ninus sum ciuitas , qui olim Persis regnum possideo , nomen Ninus potentus quondam rex Samiramid maritus declaro , et Ecbatana et Arbela et Gaugamela , ubi Dareus Alexander post discrimen uarius proelium incito Martha prosterno . 
 in omnis autem Assyria multus sum urbs . 
 inter qui Apamia emineo Mesene cognomino et Teredon et Apollonia et uologessia hic que similis multus . 
 splendidissimus uero et pervulgao hic solus sum tres : Babylon qui moenia bitumen Samirami struo - arx enim antiquissimus rex condo Belus - et Ctesiphon quam Uardanes tempus priscus instituo , postea que rex Pacorus incola uis amplifico et moenia Graeci indo nomen , Persis efficio specimen summum . 
 post hic Seleucia ambitiosus opus Nicator Seleucus . 
 qui per dux Uerus Caesar , ut ante refero , expulso ,  sedes simulacrum  Apollo perfero que Roma in aedis Apollo Palatinus deus antistes colloco . 
 fero autem quod post  hic idem figmentum incendo ciuitas miles fanum scruto inuenio foramen angustus , qui resero , ut pretiosus aliquis inuenio , ex adytum quidam concludo ab chaldaeus arcanus lab primordialis exilio , qui insanabilis uis concipio morbus idem Uerus Marcus que Antoninus tempus ab ipse Persa finis ad usque Rhenus et Gallia cunctus contagium polluo et mors . 
 hic prope chaldaeus sum regio altrix philosophia uetus , ut memoro ipse , apud qui ueridicus uaticinor fides eluceo . 
  autem hic idem terra potior ante alius amnis hic , qui praedico , et Marses et flumen regius et Euphrates cunctus excello . 
 qui tripertitus navigabilis per omnis sum riuus , insula que circumfluo , et aruum cultor industria diligenter rigo uomer et gigno arbustus habilis facio . 
 hic tractus Susianus iungo , apud qui non multus sum oppidum . 
 inter alius tamen emineo Susa saepe domicilium rex , et Arsianus et Seles et Araca . 
 ceterus brevius sum et obscurus . 
  uero multus per hic locus discurro , qui praesto  et Harax et Mosaei , per harenosus angustia , qui ab ruber prohibeo Caspius mare , aequoreus multitudo inundo . 
 at in laeuus medius confinis Hyrcanum pando mare : qui ante regnum Cyrus superior et incrementum Persis lego Asia regina totus Assyrius domo , qui plurimus pagus in Atropatene uocabulum permuto bellum ius possideo . 
 pugnatrix natio et formido post Parthi , qui vinco solus , regio inhabito ad species quadratus figura formo . 
 hic terra incola omnis ad latitudo nimius extendo , is que maximus celsitudo immineo mons , qui Zagrus et Orontes et Iasonium uoco . 
 coronus quoque mons altus pars habito occiduus frumentarius ager  et uinarius , pinguis fecunditas laetissimus et flumen fons que uenio liquidus locuples . 
 edo apud is pratum uireo fetus equus nobilis , qui , ut scriptor antiquus doceo nos que uideo , ineo proelium uir summas ueho exultans soleo , qui Nesaeus appello . 
 abundo aeque ciuitas dis medius et uicus in modus oppidum exstruo et multitudo incola . 
 ut que absolute dico , uberrimus sum habitaculum rex . 
 in hic tractus magus ager sum fertilis , super qui seco studium que , quoniam huc  , paucus conuenio expedio . 
 magia opinio insignis auctor amplus Plato machagistia sum uerbum mysticus doceo , diuinus incorruptus cultus , qui scientia saeculum priscus multus ex chaldaeus arcanus bactrianus addo Zoroastres , deinde Hystaspes rex prudentis Dare pater . 
 qui cum superior India secerno fidenter penetro , ad nemorosus quidam uenio solitudo , qui tranquillus silentium  Brachmani ingenium potior , is qui monitus ratio mundanus motus et sidus purus que sacrum ritus quantum colligo possum erudio , ex hic , qui disco , aliquis sensus magus infundo , qui ille cum disciplina praesentio sum per suus quisque progenies posterus aetas trado . 
 ex is per saeculum multus ad praesens unus idem que prosapia multitudo creo deus cultus dedico . 
 fero que , si iustus sum credo , etiam ignis caelitus lapsus apud sui sempiternus foculus custodio , qui portio exiguus ut faustus praeeo quondam asiaticus rex dico . 
 hic origo apud uetus numerus sum exilis is que ministerium Persicus potestas in faciendus res diuinus sollemniter utor . 
 sum que piaculum ara adeo uel hostia contrecto antequam magus concipio precatio libamenta diffundo praecursorius . 
 uerus auceo paulatim in amplitudo gens solidus concedo et nomen uilla que inhabito nullus murus firmitudo conmunitas et lex suus utor permido religio respectus sum honoro . 
 ex hic magus semen septem post mors Cambysae regnum ineo Persis antiquus memoro liber doceo is Dare factio opprimo , imperito initium equinus hinnitus  . 
 in hic regio oleum conficio medicus , qui inlitus telum , si emitto lenter laxior arcus - nam ictus extinguo rapidus - haeso usquam , tenaciter cremo , et si aqua uolo abluo quisquam , aestus excito acrior incendium , neque remedium ullus quam iacio puluis consopio . 
 paro autem hic modus . 
 oleum usus communis herba quidam infectus condio hic res pereo ad diuturnitas seruo et coalesco duro ex materia uena naturalis similis oleum crassior : qui species gigno apud Persa , quam ut dico , napho uocabulum appello gentilis . 
 per hic locus ciuitas disperdo sum plus , qui omnis praesto Zombus et Patigran et Gazaca . 
 inter qui ops et magnitudo moenia conspicuus sum Heraclia et Arsacia et Europus et Cyropoli et Ecbatana sub Iasonium mons in terra sino Syromeda . 
 amnis hic regio praetereo multus , qui maximus sum Choaspes et Gyndes et Amardus et Charinda et Cambyses et Cyrus , qui magnus et speciosus Cyrus ille superior rex amabilis aboleo uetus is uocabulum do cum eripio eo regnum scythicus festino , qui et fortis sum , ut ipse etiam fero , et uia sui ut ille impetus ingens molitus in Caspius delabor mare . 
 per tractus meridianus expando post hic confinium litus proximus Persa habito antiquus , minuo frux diues et palmes aqua que copia iucundissimus . 
 amnis quippe multus per is ante dico  sinus , qui maximus sum  et Rogomanius et Brisoan atque Bagrada . 
 oppidum uero mediterraneus sum amplior - incertus enim , qui ratio per ora maritimus nihil condo insigne - inter qui Persepolis sum clarus et ardea et Obroatus atque Tragonicus . 
 insula uero uiso ibi tres tantum Tabianus et Fara et Alexandria . 
 hic propinquo Parthus sitis sub aquilo colo niualis terra et pruinosus , qui regio choatr fluuius interscindo ceterus abundantus : et hic potior residuus sum oppidum  , Moesia , charax , Apamia , Artacanas et Hecatompylus , ab qui finis per Caspius litus ad usque porta angustia stadium quadraginta numero et mille . 
 ferio sum illic habitator pagus omnis atque pugnax is que ita certamen iuvo et bellum , ut iudico inter alius omnis beatus , qui in proelium  anima . 
 excedo enim e uita mors fortuitus conuicium insector ut degener et ignauus . 
 qui ab orientalis australis que plaga Arabs beatus contermino , ideo sic appello quod frux iuxta et fetus et palmes odor que suauitas multiplex sum locuples , magnus que is pars mare rubrus a latus dexter contingo , laeuus persicus mare conlimito , elementum uterque potior bonus omnis  . 
 ubi et statio et portus tranquillus sum plus et emporium denso et diuersorium rex ambitiosus nimium et decus , aqua que suapte natura calo saluberrimus fons et riuus flumen que multitudo perspicuus , sospitalis que temperies caelum , ut recte specto nihil is uideo ad felicitas desum supremus . 
 atque licet abundo urbs mediterraneus atque maritimus , campus que copiosus et uallis , hic tamen ciuitas habeo eximius Geapolis et  et Baraba itidem que Nagara et Maepha et Tapphara et Dioscurida . 
 insula autem complures habeo per uterque proximus mare , qui dinumero non refero . 
 insignus tamen alius turgana sum , in qui Serapidus magnus sum dico templum . 
 post hic terminus gens Calrmane magnus uertex celsus erigo ad usque index pertineo mare , fructuarius arboreus que fetus cultus sed obscurus Arabs terra multo et minor . 
 flumen tamen ipse quoque non parum abundo caespes que uber iuxta fecundus . 
 amnis autem sum hic ceterus notior Sagareus et Sagana et Hydriaci . 
 sum etiam ciuitas licet numerus paucus uictus tamen et cultus perquam copiosus , inter qui niteo Carmanum omnis mater et portospanus et Alexandria et Hermupolis . 
 Inter uero pergo occurro Hyrcanus , qui idem nomen adluo mare . 
 apud qui , gleba macies interneco sementis , rus colo cura sum levus , sed uescor uenatus , qui uarietas inmaneo quantum exubero . 
 ubi etiam tigris mille multus cerno fera que bestia plus , qui cuiusmodi soleo capio commentum dudum nos memini refero . 
 neque ideo tamen stiua ignoro , sed semen tego aliqui pars ubi solum sum pinguus , neque arbustum desum in locus habilis ad planto et marinus merx plerusque sustento . 
 hic amnis duo pervulgo sum nomen Oxus et Maxera , qui urgeo inedium supero nato aliquotiens tigris improvisus finitimus populor . 
 habeo etiam ciuitas inter minor municipium ualidus duo quidem maritimus Soco et Saramanna , mediterraneus alius Asmurna et Sales et hic nobilior Hyrcana . 
 contra hic gens sub aquilo dico abeo uersor genus pius , calco cunctus mortalis consuesco , qui , ut Homerus fabulose cano , Iuppiter ab Idaeae mons contueor . 
 Sedes uicina post Hyrcani  sum Margianus , omnis paene collis altus undique circumsaeptus , ideo ab mare  . 
 et quamquam  sum ibi desero solus aqua penuria , quidam tamen habeo oppidum ; sed Iasonion et Antiochea et Nigaea sum alius notior . 
 proximus hic limes possideo Bactrianus , natio antehac bellatrix et potentissimus Persa que semper infestus antequam circumseo populus omnis ad dicio gentilitas que traho nomen suus , qui rego uetus saeculum etiam Arsacus formidabilis rex . 
 is pliraeque pars ita ut Margiana procul ab litus sum disparatus , sed humus gigno fertilis , et pecus , qui illic per campester locus uescor et montanus , membrum sum magis compactus et ualidus , ut indicium sum camelus ab Mithridates exinde perduco et primitus in obsidio Cyzicenus uiso Romanus . 
 gens idem bactrianus oboedio plus , qui exsupero Tochar , et ad Italia species creber flumen inundo . 
 ex qui Artamis et Zariaspes ante sui consocio itidem que Ochus et Dargomanes iungo conuenio aqua augeo inmanis oxi fluentum . 
 sum et hic ciuitas , qui amnis diversus perstringo , hic cedo ut melior , Chatracharta et alicodra et astacanum et Menapia et Bactra ipse , unde regnum et uocabulum natio sum instituo . 
 . . sub imus mons pes , qui appello Sogdii , inter qui amnis duo fluvnts nauis capacissimus Araxates et Dyma , qui per iugum ualles que praeceps in campester planities fluvii decurro Oxia nomen palus efficio late longe que diffundo . 
 hic inter alius oppidum celebro Alexandria et  et Drepsa metropolis . 
 hic contiguim sum Saca natio fera , squaleo incolo locum solus pecus fructuosus , ideo neque ciuitas cultus . 
 qui  mons inmineo et Comedus . 
 praeter qui radix et uicus , qui lithinon pyrgon appello , iter longissimus pateo mercator peruius ad Serus subinde commeo . 
 circa defectus et crepido mons , qui Imauus et Apurius uoco , Scytha sum intra persicus finis asianus  Sarmatus Halani que latus tango extremus . 
 qui uelut ago quidam secessus coalitum que solitudo per interuallum dispergo sum longus  uictus uilis et paupertinus . 
 et gens quidem uarius hic incolo tractus , qui nunc recenseo alius propero superfluvm puto . 
 ille tamen scio sum inter hic natio paene ob asperitas nimius inaccessus homo sum quidam mitis et pius ut Iaxario sum et Galactophagus , qui memini uates Homerus in hic uersus  Abion tu dikaiotatos anthropon . 
 inter flumen uero multus , qui per hic terra uel potior iungo natura uel lapsus post traho in mare , Rhymmus celeber sum et Iaxarte , et Daicus . 
 ciuitas autem non nisi tres solus habeo nosco  et Chauriana et Saga . 
 Ultra hic uterque Scythia locus contra orientalis plaga in orbis species consertus celsus agger summitas ambio Serus ubertas regio et amplitudo circumspicio , ab occidentalis latus Scytha adnecto , ab septentrio et orientalis nivosus solitudo cohaereo : qui meridies specto ad usque India porrectus et Gange . 
 appello autem ibidem mons Annibaus et  et Asmira et Emodon et oporocorra . 
 hic itaque planities undique pronus decliuitas praerumpo terra que latus situs  duo famosus nomen flumen  et Bautus lentior meatus percurro . 
 et dispar sum tractus diuersus ingenium : hic patulus , alibi mollis devexitas subduco , ideo que satietas frux et pecus et arbustus exubero . 
 incolo autem fecundus gleba uarius gens , ex qui Anthropophagus et  et Sizyges et Chardus aquilo obiectum sum et pruina . 
 exorior uero sol suspicio Rabanna et Asmira et Essedones omnis splendidus , qui Athagura ab occidentalis pars cohaereo et aspacarae : Baeta uero australis celsitudo mons inclino . 
 urbs licet non multus , magnus tamen celebro et opulentus , inter qui maximus Asmira et Essedon et Aspacara et  nitidus sum et notissimus . 
 ago autem ipse quietior Seres , arma semper et proelium expers , ut que homo sedo et placidus otium sum uoluptabilis , nullus finitimus molestus . 
 caelum apud is iucundus saluber que temperies , aer facio mundus lenis que uentus commodissimus flatus et abunde silua sublucida , ab qui arbor fetus aqua aspergo creber uelut quidam uellus molior ex lanugo et liquor mixtus subtilitas tenerrimus pecto , neo que subtegmen conficio sericum ad usus antehac nobilis , nunc etiam infimus sine ullus discretio proficio . 
 ipse praeter alius frugalissimum pacatior uita cultor uitans reliquus mortalis coetus . 
 cumque ad coëmendus filum uel quidam alius fluuius  aduena , nullus sermo uicis propono res pretium sol oculus aestimo , et ita sum abstineo ut apud sui trado gigno nihil ipse compareo adventicium . 
 Arianus uiuo post Serus , Borea  flatus , qui terra amnis ueho sufficio nauis Arius perfluo nomen , facio lacus ingens idem uocabulum dictito . 
 abundo autem hic idem Aria oppidum , inter qui sum celeber Uitaxa Sarmatina et Sotira et Nisibis et Alexandria , unde nauigo ad Caspius mare quingenti stadium numero et mille . 
 hic locus Paropanisadaeus sum proximus , Indus ab oriens Caucasus que ab occidentalis latus prospecto , ipse quoque mons defectus inclino , qui residuus omnis magnus Ortogordomaris interlueo fluuius ab bactrianus exsurgo . 
 habeo autem etiam ciuitas aliquis , qui clarior sum Agazaca et Naules et  , unde litoreus nauigatio ad usque Media finis , porta proximus Caspius stadium sum duo mille et ducenti . 
 ante dico contineo sum Drangianus collis cohaereo , . 
 . .  nomen ideo adpello qui inde exorior , inter que alius duo municipium exultans prophthasia et Ariaspes ut opulentus et clarus . 
 post qui exaduerto Ahrachosia uiso , dexter uergo in latus indo obiectum , qui ab indo fluuius maximus , unde regio cognomino sum , amnis multus minor exorior aqua adluo amplitudo efficio que palus Arachotoscrenem appello . 
 hic quoque ciuitas sum inter alius uilis Alexandria et Arbaca et Choaspa . 
 at in penitissimus pars Persis Gedrosii sum , dexter terminus contingo indus , inter minor alius Arabium uberus flumen , ubi mons deficio Arbitanus , qui ex pes imus emergo alium  indo misceo , amitto nomen magnitudo potior . 
 ciuitas autem etiam hic sum praeter insula Sedratira et  limen melior residuus aestimo . 
 ne igitur ora maritimus spatium adluens Persis extremitas per minutia demonstro ab propono longius aberro , is sufficio dico , quod mare  ab Caspius mons per borium latus ad usque memoro angustia nouo mille stadium , australis uero ab ostium Nilus flumen ad usque principium Carmani quattuordecim mille stadium numerus definio . 
 per hic natio dissono et multiplex homo quoque diuersitas sum ut locus . 
 sed ut generaliter corpus describo et mos gracilis paene sum omnis , subnigro uel lividus color palleo , caprinus oculus torvus et supercilium in semiorbis species curuo iunctus que , non indecor barba capillus que promissum hirsuo , omnis tamen promiscuus uel inter epula festus que dies gladius cino cerno . 
 qui Graeci uetus mos  primus atheniensis Thucydides sum auctor amplus . 
 effusior plerusque soluo in uenero aegre que contineo multitudo pelex , puerilis stuprum expers , pro ops quisque adsciscens matrimonium plus uel paucus . 
 unde apud is per libido  caritas dispergo torpesco . 
 munditia conuiuium et luxus magis que poto auiditas uitans ut lues . 
 neque apud is extra regalis mensa hora sum praestituo prando , sed uenter unus quisque uelut solarium sum , is que moneo quod incido edo , neque quisquam post satietas superfluus sui ingero cibus . 
 inmaneo quantum restrigo et cautum , ut inter hostilis hortus gradior non numquam et uinetum , neque cupio aliquis neque contingo uenenum et secerno ars metus . 
 super hic neque standus mingo neque ad requiro natura secedo facile uiso Persa : ita observante hic alius que pudeo declino . 
 adeo autem dissolutus sum et artus laxitas uagus que incessus sui iactitans ut effemino existimo , cum sum acerrimus bellator , sed magis artifex quam fortis eminus que terribilis , abundo inanis uerbum insanus que loquor et ferus , magnidicus et grauis atque taeter , minax iuxta in aduerto res et prosperus , callidus superbus crudelis , uita nex que potestas in seruus et plebeius uindico obscurus : cutis uiuo homo detraho particulatim uel solidus , neque ministro apud is famulus mensa que adstans hisco uel loquor licet uel spuio : ita prosterno pellis labrum omnis uincio . 
 lego apud is impendium formido , inter qui diritas exsupero latus contra ingratus et desertor , et abomino alius , per qui ob noxa unus omnis propinquitas pereo . 
 ad iudico autem usus res spectas destino et integrus , parum alienus consilium indigeo , unde noster consuetudo rideo , qui interdum facundus ius que publicus peritissimus post indoctus conloco tergum . 
 nam qui supersido corium damno ob iniquitas iudex iudex alius cogo , aut fingo uetustas aut olim recipio consuetudo cesso . 
 militaris cultus atque disciplina proludius que continuus res castrensis et armatura , qui saepe formo metuo uel exercitus maximus , equitatus uirtus confido , ubi desudo nobilitas omnis et splendor . 
 pedes enim in species mirmillo conteco iussus facio ut calo . 
 sequor que semper hic turba tamquam addico perennis seruitium neque stipendium aliquando fultus neque donum . 
 et gens plurimus praeter is qui abunde perdomo , sub iugum hic natio mitto ita audax et ad puluis Martius erudio , ni bellum ciuilis externus que adsidue uexo . 
 indumentum plerusque is ita operio lumen color fulgeo uarius ut , licet sinus latus que dissuo relinquo flatus agito uentus , inter calceus tamen et uertex nihil uideo intego . 
 armilla utor monile que aureus et gemma , praecipue margarita qui abundo , adsuefago post Lydia uinco et Croesus . 
 resto ut super ortus lapis hic paucus succinctiter explico . 
 apud Indus et Persa margarita reperio in testis marinus robustus et candidus permixtio ros annus tempus praestituo  . 
 cupio enim uelut coitus quidam humor ex lunaris aspergo capio dense oscito . 
 exinde que gravidulus edo minuo binus aut terni uel unio ideo sic appello quod eviscero conchula singulus aliquotiens pario sed maior . 
 is que indicium sum aetherius potior deriuatio , quam sagina pelagus hic orior fetus uescor , quod gutta matutinus ros idem infusus clarus efficio lapillus et teres , uespertinus uero flexuosus contra et rutilus et maculosus interdum . 
 minimus autem uel magnus pro qualitas haustus figuro casus uario . 
 concludo uero saepe metus fulgur inanesco aut debilis pario aut certe uitium  abortiuus . 
 capio autem difficilis et periculosus et amplitudo pretium ille efficio ratio quod frequento suesco litus propter piscor insidia declino , ut quidam conicio , circa deuius scopulus et marinus canis receptaculum delitesco . 
 qui genus gemma etiam in Brittannicus secessus mare gigno lex que licet dignitas dispar non ignoro . 
 post exploro alacritas exercitus , unus par que ardor inpetrabilis princeps supero non possum , deus usitatus clamor testor , iulianus summus res finis inpono mature credo , extractum quies nocturnus itinerarium sono lituus iubeo , praestruo que omnis , qui difficultas arduus bellum posco , candeo iam lux Assyrii finis ingressus celsus praeter alius spiritus obequito ordo aemulatio suus cunctus ad officium fortitudo incendo . 
 ut que ductor usus et docilitas firmo metuo , ne per locus insolentia insidia capeo occulo , agmen incedo quadro exordior sum . 
 excursator quidem quingenti et mille sensis praeeo dispono , qui cautior gradior ex uterque latus itidem que ab frons , nequis repentinus inruo , prospecto . 
 ipse uero medius pedes rego , qui sum totus robur firmamentum , dexter legio aliquis cum  supercilium flumen praestringo iubeo Euphratus . 
 cornu uero laeuus cum eques copia Arintheus trado et  duco confertior per planus campus et mollis . 
 agmen uero postremus Dagalaifus cogo et uictor , ultimus que omnis Osdruenaeus dux secundinus . 
 deinde ut hostis , si erumpo usquam , uel conspicor procul timor multitudo maior incutio , laxo cuneus iumentum dilato et homo , ut decimus paene lapis postremus disparo ab signifer primus , quod ars mirus saepe facio Pyrrhus ille rex dico Epirotes , oportunus in locus castra metor arma que species diffundo ex industria uel attenuo perquam scientus , ut ubi usus uenio plus aestimo aut paucus . 
 sarcina uero et calo et apparatio inbellis impedimentum que genus omnis inter uterque latus instituo procedo ordinatim , nequis uis subeo rapio , ut saepe contingo , inprotectus . 
 classis autem licet per flumen fero flexus tortuosus , neque resideo neque praecurro sino . 
 emetior itaque iter biduus prope ciuitas uenio durus desero , margo amnis impositus . 
 in qui locus grex ceruus plus invenueo sum , qui alium configo missilis , alium pondus elido remus ad satietas omnis po ; pars maximus nato adsuetus uelox alueus penetro incohibilis cursus euado ad solitudo noto . 
  dies quattuor iter leuis perago uespera incedeo cum expeditus mille impositus nauis Lucillianus comes imperium princeps mitto Anathan munimentum expugno , quod ut  alius circumluo fluo Euphratus . 
 et nauis , ut praeceptum sum , per oportunus dispergo obsideo insula , nebulosus nox obumbro impetus clandestinus . 
 sed postquam aduenio lux certus , aquor quidam egredior uisus subito hostis ululabil clamor tollo excio tumultuosus uox propugnator armo . 
 et mox ab specula quidam altissimus exploro situs castra , quam oce cum duo praesidium nauis amnis supermeo imperator , pono sequor nauigium multus , qui obsidionalis machina adueho . 
 iam que muer propinquo cum non absque discrimen multus considero sum  sermo cum lenis tum aspero et minax hortor ad deditio defensor , qui ad conloquium peto  promissum , is et iuramentum inlicio multus sui de lenitudo Romanus spondeo . 
 denique prae sui bos corono ago , qui sum apud is suscepo pax indicium , descendo suppliciter , et statim munimentum omnis incendo Pusaeus is praefectus , dux Aegyptus postea , honor tribunatus adfectus sum . 
 relinquo uero cum caritas suus et supellex humanior cultus ad syriacus ciuitas Chalcida transmitto sum . 
 inter hic miles quidam , cum Maximianus perrumpo quondam persicus finis in hic locus aeger relinquo , primus etiam tum lanugo iuuenis , ut aio , uxor sortitus gens ritus complures cum numerosus suboles tunc senex incuruus exultans proditio que auctor duco ad noster testis adfirmans et praesco sui olim et praedico , qui centenarius iam contiguus sepelio in solus Romanus . 
 post qui Saracenus procursator quidam pars hostis offero laetissimus princeps et munero ad agendus similis sum remissus . 
 accido alius postridie dirus . 
 uentus enim turbo exorior plus que uertigo concito ita confundo omnis tectum , ut tabernaculum multus conscindo et supinus plerusque miles sterno uel pronus , spiritus stabilitas uestigium subverto . 
 neque parum idem dies alius periculosus euenio . 
 amnis enim repens extra margo euagor mersus sum quidam frumentarius nauis cataracta auello , ad defundo reprimo que aqua rigo suesco opus saxeus struo : qui uter per insidia an magnitudo accido fluentum scio non possum . 
 post perrumpo incendo que urbs omnis primus et captiuus transmitto certior iam spes proueho exercitus ad fiducia effero uox in fauor princeps consurgo , adsum sui etiam deinde caelestis existimo cura . 
 et quia per regio ignotus de obscurus sum suspectus cura , astus gens et ludifico uarietas timeo . 
 ideo que imperator nunc antesignanus , nunc agmen cogendus insisto cum expeditus ueles , nequid lateo abstrusus , frutectum squalidus ualles qui scruto , licentior miles per longinquo discursus adfabilitas natiuus prohibendus uel mina . 
 hostilis tamen ager omnis frux genus diues cum seges et tugurium inflammo permitto ita demos cum usus necessarius abunde sui quisque colligo , et hic modus saucio salus hostis nescius . 
 bellator enim libenter quaeso dexter proprius utor , alius uirtus suus horreum reperio existimo , et laetus quod uita quoque subsidium adfluens alimentum seruo qui nauigium ueho . 
 hic uinum grauis quidam temerarius miles ad ulterior ripa nullus urgeo transgredior in conspectus noster ab hostis capio occido sum . 
 qui talis casus patro ad castra peruenio nomen Thilutha in medium flumen sino , locus inmensus quidam uertex tumesco et potestas natura uelut manus  humanus , qui ad deditio incola tempto molliter , ut decet , quoniam asperitas edo uis supero armor , intempestiuus tunc defectio sum firmo . 
 sed hactenus respondeo , quod cum interior occupavo protinus gradior Romanus , sui quoque utpote regnum sequela uictor accedo . 
 et post hic praetermeo moenia ipse nauis noster uerecundus quies specto inmobilis . 
 qui transio cum ad munimentum alius Achaiachalas nomen uenio flumen circumitio  arduus que transcensus , refuto par responsum discedo . 
 alius postridie castra ob murus inualidus derelinquo praetereo incendo . 
 posterus igitur et insequor dies stadium ducenti emetior uenio sum ad locus Baraxmalca . 
 unde amnis transio miliarius septimus disparo Diacira inuado ciuitas habitator uacuus , frumentum et sal nitidus plenus , in qui templum altus culmen arx uideo superpositum , qui incendo caedo que mulier paucus , qui reperio sum , traieco fons scateo bitumen  occupo oppidum , qui formido aduenio exercitus itidem desero cultor . 
 in qui princeps Traianus tribunal ostendo . 
 hic quoque exuro , biduus ad refectio no corpus do prope extremus nox , qui secundum dies sequor sum , Surena post rex apud Persa promereo dignitas , et Malechus Podosacus nomen , phylarchus Saracenus assanitaru , famosus nomen latro , omnis saeuitia per noster limes diu grassor , struo Ormizdaeus insidia , qui ad speculor exeo - incertus unde - praesentio , ideo sum temptamentum frustro quod angustus flumen interluvio et praealtus transeo uado non possum . 
 et primo lux exordium cum sum hostis iam in contueor , uiso tunc primitus coruscus galea et horreo indutus rigidus , miles in procinctus impetus uelox tendo is inuolo fortiter . 
 et quamuis arcus ualidus uis flecto et splendor fero intermico Romanus metus augeo , ira tamen acuo uirtus clipeus densitas conteco , ne possum emitto cogo . 
 animo hic uinco primitia miles ad uicus Macepracio peruenio , in qui semirutus murus uestigium uideo , qui priscus tempus in spatium longus protens tueor ab externus incursus Assyria dico . 
 hinc pars flumen scindo largus aqua agmen duco ad tractus Babylonii interior usus ager sum et ciuitas circumiectus , alius Naarmalcha nomen , qui fluuius rex interpretor , Ctesiphontus praetermeo , qui in exordium turris in modus Pharus celsus surgo . 
 hic peditatus omnis pons cautus digero transeo . 
 eques uero cum iumentum armatus clementior gurges flumen obliquatus transnaro , alium multitudo subeo peto telum hostilis , qui egredior auxiliaris ad curro leuissimus , fugio que ceruix insisto , lanio auis prosterno . 
 qui negotium itidem gloriose perfectus ad ciuitas Pirisaboer uenio sum amplus et populosus , ambitus insularis circumuallo . 
 qui obequito moenia imperator et situs , obsidium omnis cautela coepto quasi solus formido oppidanus ab propugno studium submoturus .  qui per conloquium saepe tempto cum neque promissum quisquam flecto neque mina , suscipio oppugno exordium et armo triplex corona circumdo murus dies primus ad usque nox initium missilis certo . 
 tum defensor animus praesto et uis per propugnaculum cilicium undique laxior pansa , qui telum impetus cohibeo , obticio scutum uimen firmissimus texo et crudus tergus densitas uestio ualidissimus resisto , ferreus nimirum facies omnis : quia lammina singulus membrum lineamentum cohaerenter apto fidus operimentum totus homo species contego . 
 et aliquotiens Ormizda et indigena et regalis conloquium peto obnitor propinquo probrum atque conuicium ut male fidus incesso et desertoer . 
 hic lento cavillatio dies maximus pars eximo tenebrae silentium primo multiformis admoo sum machina coebo que altitudo complano fossa . 
 qui uixdum ambiguus lux defensor intenter contemplo , is accedo quod angulo turris icior foro aries violentus , relinquo ciuitas duplex murus contineo occupo arx , asperus mons interrumpo planities superpono , qui medietas in sublimus consurgo teres ambitus Argolicus scutum species ostendo , nisi quod ab septemtrio is , qui rotunditas desum , in Euphratum fluentum  cautes eminentior tueor , in qui excello minae murus bitumen et coctilia laterculus fabrico , qui aedificium genus nihil sum tutus consto . 
 iam que ferocus miles peruado urbs , qui uideo uacuus , aduersus oppidanus ab arx multimodus telum fundo acer contentio pugno . 
 cum enim idem prohibitor catapulta noster urgeo atque ballista , ipse quoque ex edo arcus erigo fortiter tendo , qui po utrimque surgo cornu ita lente flecto ut neruus digitus actus pulsus uiolentus harundo ferratus emitto , qui corpus inlido contrarius letaliter figo . 
 dimico nihilum parum utrubique saxum manualis nimbus et neutrubi inclino momentum proelium atrox ab lux ortus ad initium nox destinatio magnus  par sors dirempo sum . 
 proinde dies sequor cum certo asperrime multus que fundo altrinsecus et aeque uis gero libro , imperator omnis alea casus inter mutuus clades experior festino cuneatim stipo denso que clipeus ab ictus sagitta defendo , uelox saltus comito promo prope porta uenio hostilis crassus ferrum crusto . 
 et licet saxum et glans ceterus que telum cum periculum salus premo , fodico tamen paro ualua latus ut aditus patefacio , uox increpo creber non ante discedo quam telum congeries , qui superiacio , sui iam cerno obruo . 
 euado cum omnis tamen , paucus leuiter uulnero , ipse innoxius uerecundus rubor suffundo . 
 lego enim Aemilianus Scipio cum historia conditor Polybius  Arcas et triginta miles porta Carthago impetus similis subfodio . 
 sed fides recipio scripio uetus recens facio defendo . 
 Aemilianus enim testudo lapideus tego succedo porta , sub qui tutus et lateo dum moles saxeus detego hostis urbs nudo inrumpo , iulianus uero locus pateo adgredior obumbro caelum facies fragmentum mons et missilis aegre repello abscedo . 
 hic raptim atque tumultuarie agito cum operositas uineus et agger inpeditis ab ceterus urgeo cerno , machina qui cognomino Helepolis iubeo expedite fabrico , qui ut supra doceo rex utor Demetrius supero oppidum plus  appello sum . 
 ad hic moles ingens supero celsus turris minae prohibitor oculus acies intenter confero itidem que instantia obsideo perpensor subito uerto ad prex circumfusus que per turris atque moenia minae , et fides romanus pansa manus protestor uita cum uenia postulo . 
 cumque cesso opus et munitor nihil tempto uideo ulterior , qui quietus sum indicium certus , copia sui do confero sermo cum  posco . 
 hic que impetro Mamersida praesidium praefectus demitto per funis duco que ad imperator , ut obsecro , uita cum impunitas sui consors que suus firme pactum , redeo permitto sum . 
 gero que nuntio plebs omnis uterque sexus ad sententia suus  accipio , pax foedero cum religio consecratio fidus patefacio egredior porta , salutar genius adfulgeo sui clamito Caesar magnus et lenis . 
 numero sum autem dediticius duo mille et quingenti . 
 nam ceterus multitudo obsidium ante suspecto nauigium paruus permeo amnis discedo . 
 in hic arx arma alimentum que copia reperio sum maximus , unde necessarius sumo reliquus cum locus ipse exuro uictor . 
 posterus dies quam hic ago sum , perfero ad imperator cibus per otium capio nuntius grauis Surena Persicus dux procursator pars noster tres turma inopinus adgressus paucissimus trucido , inter qui stratum tribunus unus rapio uexillum . 
 statim que concieo ira inmanis cum armiger manus festinatio ipse tutissimus peruolo et grassator foedus consternatio depulsus residuus duo tribunus sacramentum soluo ut desido et ignauus : decem uero miles ex hic qui fugio exauctoro capitalis addico supplicium sequor uetus lex . 
 incendo de ni que urbs , ut memoro sum , construo tribunal insisto ago gratia , exercitus conuoco cunctus ad par faciendus deinceps hortor et argenteus nummus centenus uiritim polliceor cum is paruitas promissum percio tumultuor sentio , ad indignatio plenus grauitas erectus : in inquam Persae circumfluo res omnis copia : dito uos possum opimitas gens , si unus spiro animus fortiter facio . 
 ex inmensus ops egentissimus sum tandem , credo , Romanus res publicus per is , qui , ut augeo diuitia , doceo princeps aurum quies ab barbarus redimo redeo . 
 impeto aerarium sum , urbs exinaneo , populo prouincia : ego neque facultas neque propinquitas genus suppeto , quamuis ortus sum nobilis , praeter pectus omnis liber metus : neque pudeo imperator cunctus bonum in animus cultus pono profiteor paupertas honestus . 
 nam et Fabricius familiaris res pauper rego bellum grauissimus , gloria locuples . 
 hic uos cunctus possum abundo si inperterreo deus ego que , quantum humanus ratio patior , cautus ducto mitior ago : sin resisto ad seditio revoluo dedecus pristinus , pergo . 
 ut imperator decet , ego solus conficio tantus munus cursus morior standus contemno anima quam ego febricula eripio unus . 
 aut certe discedo , neque enim ita uiuo ut non possum aliquando sum priuatus . 
 prae que ego fero et laetor ductor spectatissimus sum nos cum perfectus bellicus omnis genus doctrina . 
 hic modestus imperator oratio inter secundus et asper medius miles pro tempus delenio adsumptus cum melior exspectatio fiducia regibilis sui sum polliceor et morigeer , cunctus adspirans consensus auctoritas is sublimitas que cor extollo in caelum , qui cum uere atque ex animus dico , soleo arma crepitus lenus monstro . 
 repeto post hic tentorium pro copia res praesens uictus sui recreo et quies nocturnus . 
 animo autem iulianus exercitus cum non per caritas , sed per inchoatus negotium magnitudo deiero assidue : sic sub iugum mitto Persa , ita quassao recreo orbis Romanus : ut Traianus fero aliquotiens iurandum dico consuesco firmo sic in prouincia species redigo uideo Dacia : sic pons Histr et Euphrates supio et similis plurimus . 
 post hic decurro mille passus quattuordecim ad locus quidam sum uenio aruum aqua abundo fecundan  , qui iter nos eo Persae  tollo cataracta unda euagor fusior permitto . 
 itaque humus late stagno alter dies miles requies datum imperator ipse praegredior consterno ponticulus multus ex uter et coriaceus nauis itidem que conseco palma trabs exercitus non sine difficultas traduco . 
 in hic regio ager sum plus conno uinea uarius que pomum genus : ubi orior arbor adsueta palma per spatium amplus ad usque Mesene et mare pertineo magnus instar ingens nemus . 
 et quisquis  quisquam , termes et spadicus cerno adsiduo , qui ex fructus mell et uinum conficio abundantia , et marito palma ipse dico facile que sexus possum discerno . 
 addo etiam genero femina semen inlitas mare , fero que is amor mutuus delecto , hic que inde clareo , qui contra sui uicissim nuto ne turgidus quidem flatus auerto . 
 et si ex mos femina mas non inlio sum semen , abortus uitium fetus amitto  . 
 et siquis femina , qui arbor amor percello sum ignoro , unguentum ipse inficio truncus , et arbor alius naturaliter odor dulcedo concipio , hic que indicium uelut coeo quidam prodo fides . 
 qui cibus copia satur exercitus plus praetergredior sum insula et , ubi formido inopia , ibi timor sagina grauis incedo . 
 sagittarius denique hostilis impetus lateo tempto neque inultus , prope locus uenio ubi pars magnus Euphratus in riuus diuido multifidos . 
 in hic tractus ciuitas ob murus humilis ab incolus Iudaei desero iratus manus miles conflagro . 
 qui ago pergo ulterior imperator placidus ops numen , ut arbitror , erectus . 
 cumque Maiozamalcha uenio urbs magnus et ualidus circumdatus moenia , tentorium figo prouideo sollicitus , ne castra repentinus equitatus Persicus turbo adcurro , qui fortitudo in locus pateo inmaneo quantum gens sum formido . 
 et hic dispono stipo ueles paucus ipse quoque pes ciuitas situs diligo inquisitio exploro in perniciosus praecipito insidia ex ipse uita discrimen tandem emergo . 
 namque per lateo oppidum porta  decem armatus degredior , imus que cliuus peruado poples subsido , repentinus impetus noster adgredior sum . 
 ex qui duo conspectis habitus princeps gladius peto districtus , sed occurro ictus erigo altus scutum , qui contego magnus effero que fiducia unus latus ferrum infigo , alter stipator multiplico ictus occido . 
 residuus , ex qui uulnero sum aliqui , disicio in fuga spolio que ambo reduco incolumis socius cum exuuia remeo ad castra omnis laetitia magnus suscipio . 
 tollo in hostis prosterno aureus collo monile Torquatus , fundo confidentus Gallus alio propugnatio Ualerius postea cognomentum coruinus , hic que gloria posteritas sum commendo : non inuideo : accedo hic quoque monumentum uetus facinus pulcher . 
 consterno postridie pons exercitus que trauectus et meto alibi salubriter castra uallum duplex circumduco , quoniam ut dico timeo solitudo planus , oppidum suscipio obsidium , periculosus sum existimo si gradior prorsus ab tergum relinquo qui timeo . 
 hic dum magnus molimen comparo , surenum hostis dux iumentum adortus , qui in lux palmaris uescor , ab cohors noster repulsorius cum paucus exitium habitus frustra discedo . 
 et duo incola ciuitas , qui amnis amplego facio insula , paruus sui fiducia trepidus ad Ctesiphon moenia sui confero , pars per silua denso , alium per palus uicina alueus arbor cauo inveceo ad unicus auxilium et potissimum iter longus , qui supersum , dilabor ulterior peto terra . 
 ex qui resisto aliquis noster miles trucido , ipse quoque linter et cymba per uarium discurro captiuus alius subinde perduco . 
 is enim sum libro ratio dispositum ut , dum copia pedester murus oppugno , equester turma divido per globus abigo insisto praeda : hic que prouideo nullus prouincialis damnum miles uiscus hostis pasco . 
 iam que imperator murus duplex oppidum ordo circumdo trinus scutum , spes patro inceptum maximus uis oppugno . 
 sed ut sum necessarius adpetitus , ita effectus res difficillimus . 
 nam accessus undique rupes anfractus celsior discindo flexuosus que excessus ob periculum anceps  copia denego magis cum turris crebritas et altitudo formido mons saxeus arx naturaliter edo aequo et procliuis planicies flumen inminens propugnaculum firmitas munio . 
 accedo hic haut leuiter malum , qui lego manus et copiosus , qui obsideo , nullus ad deditio inlecebra flecto , sed tamquam supero uel deuoueo cinis patria resisto aduerto . 
 iam aegre  infero sui proteruior miles et pugna uel aequus campus iustus que proelium posco , cumque receptus cano , assidue animosus hostis urgo conatus uro . 
 uinco tamen noster consilium contentio uis maximus , diuido que opus officium quisque distribuo capesso  . 
 hinc enim arduus suggestus erigo , inde fossa altitudo alium complano , terra latibulum concauus oblongus trames alibi struo , loco etiam artifex tormentum muralis in funestus sonitus prorumpo et cuniculus quidem cum uinea Nebitts et Dagalaifus curo , ineo autem conflictus et defendendus ab incendium uel eruptio machina praesum imperator . 
 Cumque apparatus omnis excindo urbs labor multiplex consummo pugna flagito , uictor nomen dux reuertor sum ad usque Ctesiphontus iter exploro , nullus obstaculum nuntio offendo . 
 quo effero gaudium miles omnis elor que firmior animus ad certo signum operio armatus . 
 iam que clangor Martius sono tuba strepo utrimque pars , et primus Romanus hostis undique lammina ferreus in modus tenuis pluma consepo fido que , qui telum rigeo fero lapsus inpago resilio , creber procursatio et minax murmur lacesso : non numquam compages scutum , qui uelut testudo infigurabilius fornix operio aptissimus , motus laxior dehisceo . 
 contra Persaeus murus obstinatior adhaereo , quantum facio nitor que possum , eludo et frustro exitialis impetus conor . 
 uerus ubi uimineus cratis prae sui fero oppugnator iam moenia perurgeo , cum sagittarius funditor , alium quin etiam saxum uoluo ingens cum fax et malleolus is longe propulso , tum apto ligneus sagitta ballista flexus stridor que torqueo , creberrimus spiculum fundito , et scorpio quicumque manus peritus duco , rotundus lapis evibro . 
 iterum deinde atque saepe gemino congressus aestus in meridies cresco , efferuesco uaporatius sol , apparatus opus et studium proelio intentus cunctus reuoco fatigo et sudor perfundo . 
 idem mens propono sequor quisque dies per uarius certamen genus controversa pars dimico instanter aequus manus et par fortuna discedo . 
 uerus in omnis discrimen armo proximus princeps ciuitas urgeo excidium , ne circa murus diu excubo omitto maior qui tempto . 
 sed in districtus necessitas nihil tam leuis sum , qui non interdum etiam contra spero res adfero momentum magnus . 
 cum enim ut saepe discessura pars leuiter concerto , abusiuus incutio aries , qui paulus ante sum admoueo , sterno residuus omnis altus turris latus coctilis firmissimus struo , qui ruina murus contiguus latus sui cum inmanis fragor protraho . 
 ibi tum uarietas casus obsideo labor obsideo que industria uicissim facinus speciosus inclaresco . 
 nihil enim asperum ira et dolor succendo miles uideo , nihil munitor sum pro salus curro metueo aut dirus . 
 nam cum anceps pugno diu ferueo , sanguis utrimque multus caedes fudo , dies finio occasus , tandem fatigatio consulo . 
 dum que hic lux ago atque pala , nuntio imperator pervigilis cura disteno , legionarius miles , qui cuniculus sum fodina mando , cauo trames subterraneus sublicis que suspendo imus penetro fundamentum , iam , si ipse dispono , euado . 
 cum itaque nox plerumque procedo , aeneator accentus signum do progredio ad pugna , ad arma concursus sum : et consulto murus inuado utrimque frons , ut , dum  periculum defensor ultro citer que discurro , neque proximus fodio audio fero tinnitus neque quisquam intrinsecus obsisto cuniculario subito manus emergo . 
 qui ita , ut conuenio , ordino et occupo prohibitor patefacio que latebra euolo  de uictor numerus miles , post qui Magnus tribunus et Iovianus notarius , qui audax multitudo sequor , hic prior confodio , qui in aedis , per qui in lux prodeo , inuenio , suspendo gradus procedo obtrunco vigilis omnis , ex usus mos genticus iustitia felicitas que rex suus canorus uox extollo . 
 existimo Mars ipse - si misceo homo numen maiestas ius permitto - adsum castra Lucanus inuado Luscinus . 
 hic que ideo credo sum , qui in congressus flagrans scala ueho uisus formido uastitas armo postridie , cum recenseo exercitus , praecipuus studium quaero reperio non possum , cum sui ultro offero , si miles sum memorabilis conscius factum . 
 sed ut tunc qui sum pulcrus facinus auctor penitus sum ignoro , ita nunc enitesco hic , qui facio fortiter , obsidionalis corona dono et pro contio laudo uetus mos . 
 tandem nudo resero aditus multus , labor inuado ciuitas et sine sexus discrimen uel aetas quisquis impetus reperio potestas iratus absumo , alium exitium immineo timor , cum hinc ignis , inde mucro urgeo , ultimus fleo ex murus actus suus spons praeceps , membrum que omnis infirmo , uita mors funestior paullisper dum caedo ago . 
 extraho sum autem uiuus cum satelles octoginta Nabdates praesidium magister , qui oblo sui cum alius seruo iubeo intactus serenus imperator et clemens . 
 diuido itaque perpendo mereo et labor praeda ipse , ut sum paruus contentus , mutus puer oblo sui suscipio gesticularium , multus , qui calleo , nutus uenustissimus explico , et tres aureus nummus , parno uictoria praemium iucundus ut existimo et gratus . 
 ex uirgo autem , qui speciosus sum capo ut in Persis , ubi femina pulcritudo excello , neque contrecto aliqui uolo neque uideo , Alexander imitor et Africanus , qui hic declino ne frango cupiditas , qui sui inuictus ab labor ubique praesto . 
 inter hic certamen noster pars architectus , qui nomen non suppeto , post machina scorpio forte adsistens , reuerbero lapis , qui artifex titubanter apto fundus , oblido pectus supino profundo anima , disiengo compages membrum adeo ut ne signum quidem totus corpus nosco . 
 exin prŏfectus imperator index nuntio certus circa murus  oppidum fallax foueo et obscuro , qualis in tractus ille sum multus , subsido manus insidiatrix latenter , ut improuisus inde exorior agmen noster tergum ferio extremus . 
 confestim que ad extraho is mitto sum  fortitudo pedes . 
 qui cum neque peruado foramen aditus neque amendao intus proliceo possum ad decerno , collecta stipula et sarmentum specus  adgero . 
 unde fumus angustia penetro ideo que spissus quidam uitalis obstruo neco , alius ignis adflatus immitto prodeo in pernicies cogo abrumpo , et ita omnis ferrum incendium que consumo ad signum repedo ocior miles . 
 hic modo ciuitas amplus et populosus uirtus robur excido Romanus in puluis concido et ruina . 
 post qui tam gloriosus transeo pons multus amnis concursus continvo , ad munimentum geminus uenio aedificium cauo exstruo , ubi uictor comes exercitus praeuius ab transitus flumen rex filius , progredior ab Ctesiphon cum optimas et multitudo armo , prohibeo conor , caterua sequor miles uisus abscedo . 
 pergo itaque protinus ad lucus uenio ager que pubes uarius semen laetus , ubi reperio regius Romanus mos aedifico , quoniam is placeo , maneo intactus . 
 sum etiam in hic idem regio exteno spatium et rotundus , lorica ambitus  , destino regia uoluptas contineo ferus , ceruix iubatus leo arma que hispidus aper et ursus , ut sum Persicus , ultra omnis rabies saeuio et alius lego immanis corpus bestia : qui omnis diffringo porta obex eques noster uenatorius lancea et missilis multitudo confodio . 
 qui locus pinguis situs et cultus , qui Coche , qui Seleucia nomino , haut longe disparo , ubi uallo opus tumultuarius castra , et exercitus omnis per aqua et pabulum oportunus biduus recreo , antegredior cum procursator princeps et ciuitas desero conlustro , ab seuerus princeps quondam excido , in qui perpetuus fons stagnum ingens eiecto , in Tigris defluo , corpus uideo suffigo patibulum multus necessitudo is , qui prodo ciuitas Pirisabora refero supra . 
 hic et Nabdates uiuus exuro sum , qui extractum cum octoginta latebra expugno doceo ciuitas , is quod inter exordium obsidium coeptum clam polliceor prodo , dimico acerrime adipiscor que uenia insperatus ad is prorumpo insolentia , ut  lacero omnis probrum . 
 itaque aliquantus progredior tristis percello facio . 
 dum enim tres procursator cohors expeditus cum cuneo persicus decerto , qui patefacio subito porta  ciuitas , proruptor alium ex contrarius flumen ripa iumentum nos sequor cum pabulator paucus licenter palor intercipio et obtrunco . 
 unde proficiscor imperator iratus et frendo iam que regio Ctesiphon propinquo , celsus castellum offendo et munitus , ad qui exploror audeo accedo obscurus , ut ipse reor , cum paucus obequito murus , paulus que auide intra ictus telum reperio , lateo non possum : statim que diuersus missilis nubes exagito oppeto tormentum muralis , ni uulnero armiger , qui latus is haereo , ipse scutum densitas contego , euito magnus discrimen discedo . 
 qui causa concieo inmaneo , munimentum dispono obsideo , prohibitoris acriter ad resisto intentus , qui locus fido propemodum inaccessus , quisque rex cum ambitiosus copia passus cieo incedo propediem adsum credo . 
 iam que uinea et residuus omnis , qui posco obsidium , paro , uigilia secundus praeceps , cum nox casus tunc lunaris splendor nito hic , qui propugnaculum insisto , aperte cunctus monstro , repens in unus pondus coago multitudo patefacio subito porta erumpo , cohors que neque opinor adortus noster cado complures , inter qui etiam tribunus perimo sum periculum propulso conor . 
 qui dum ita ago , par modus ut antea Persae ex aduerto flumen ripa pars adorior noster , interficio quidam uiuus capio non nullus . 
 et timor simul quia uenio in maior numerus copia puto hostilis , egeo noster tunc segnior , sed ubi animus in audacia restituo arma que rapio inter tumultus exercitus cantus concieo bucina cum minax murmur festino , eruptor perterreo reuerto intactus . 
 et imperator ira grauis permoueo reliquus ex is cohors , qui abiecte sustineo impetus grassator , ad pedester compingo militia , qui onerosus sum , dignitas inminutus . 
 flagrans post hic ad eruo castellum , ubi periclitor sum , opera conuerto et cura , nusquam ab antesignanus ipse digredior , ut inter primus dimico miles ad fortiter facio sum exemplum spectator probator que gero . 
 qui inter discrimen uertex diu multus que uerso uarietas munitio atque telum et conspiratio oppugno idem castellum incendo  . 
 post qui considero asperitas ante gero res et impendo requiesco exercitus , labor nimius quasso , multus uictus congruo adfatim distribuo . 
 uallum tamen sudis densus et fossa altitudo cautior deinde struo , cum ab uicina iam Ctesiphon repentinum excursus et alius formido occulo . 
 Venior sum hinc ad fossilis flumen Naarmalcha nomen , qui amnis rex interpretor , tunc aridum . 
 is antehac Traianus postea que seuerus egero solus fodio in modus canalis amplissimus studium curo summus , ut aqua illic ab Euphrates transfundo nauis ad Tigris conmigro . 
 tutus que ad omnis uideo sum idem locus purgo , qui quondam similis  timeo mol saxum obruere multus . 
 hic que uallis purgo , auello cataracta unda magnitudo classis securus stadium triginta decurro in alueus eicio sum Tigris , et contextus ilico pons transgredior exercitus iter Coche uersus promoueo . 
 ut que lassitudo succedo quies oportunus , in ager consido opulentus , arbustus et uitis et cupressus uiriditas laetissimus , qui in medium diuersorium opacus sum et amoenus , gentilis pictura per omnis aedis paries ostendo rex bestia uenatio multiplex trucido ; neque enim apud is pingo uel fingo alius praeter  caedes et bellum . 
 proinde cunctus ex sententia termino Augustus altus iam contra difficultas omnis incedo , tantum que ab fortuna spero nondum adflicto , ut prope temeritas multus crebro audeo , ualidior nauis ex hic , qui alimentum porto et machina , deonero octogeni impleo armo , retineo que sui cum classis robur firmior , qui in tres diuido pars , unus cum Uictor comes quies primus nox emitto dispono , ut flumen raptim transmitto ripa occupo hostilis . 
 quod cum acer metus terreo dux concors precor fio prohibeo tempto , neque destinatio flecto princeps , tollo uexillum , ut iusdo sum , euolo ex conspectus quinque subito nauis , sed cum ripa iam aduento , fax et omnis materia , qui alo ignis , peteo  cum miles iam conflagro , ni uelox uigor pectus excio imperator signum sui do noster , quod margo iam teneo , ut mando sum , erigo proclamo , classis omnis propero cieo remigium adigo . 
 qui facio et nauis incolumis sum recipio et residuus miles quamquam saxum et uarietas telum ex edo uexo , post concertatio acerrimus praealtus ripa et arduus supergredior sto immobilis . 
 et miror historia Rhodanus arma et lorica retineo Sertorius transnato , cum is momentum turbo quidam miles , ueritus que ne remaneo , post signum erigo , scutum , qui patulus sum et incuruo , pronus firmior adhaereo , is que licet imperitus regendus per uoraginosum amnis uelocitas comitor sum nauis . 
 contra hic  obicio instructus cataphractus eques turma sic confercio , ut lammina coapto corpus flexus splendor praestringo occurso obtutus , operimentum scortea equus multitudo omnis defendo , qui in subsidium manipulus loco sum pedes , conteco scutum oblongus et curuus , qui texo uimen et corium crudus gesto dense sui commoueo . 
 post hic elephant gradior collis species motus que inmanis corpus propinquo exitium intento documentum praetereo formido . 
 hinc imperator caterua pedes infirmus medius inter acies spatium secundum homericus dispositio praestituo , ne loco prior cedo que deformiter , cunctus auerto sui cum , aut postsignanus pono omnis reicio centuria , nullus retineo licentior uerto tergum , ipse cum leuis armatura auxilium per primus postremus que discurro . 
 ergo ubi uicissis contiguus sui cerno pars , cristatus galea coruscus Romanus uibro que clipeus uelut pes anapaestus praecino modulus lenior procedo , et praepilo missilis per procursator principium pugna tempto excito undique humus rapidus turbo porto . 
 et cum undique solio mos conclamo , uir que alacritas sono classicus iam iuvo , hasta et mucro stringo hinc inde comminus pugno : sagitta periculum miles sum inmunis , quantum interior festinato occupo . 
 inter qui iulianus pello fulcio subsidium incito que tardo quasi conturmali strenuus propero et rector . 
 laxo itaque acies primus Persa lenus ante , dein concio gradus calefacio arma reotrorsus gradior propinquus urbs peto , qui sequor miles itidem fessus in campus torridus ad usque dies finis ab lux ortus decerno , is que occipitium pertinaciter haereo omnis cum Pigranis et Surena et Narseo potissimus dux ad usque Ctesiphon murus ago praeceps aduerto ferio sura et tergum . 
 perrumpo que ciuitas aditus labor agmen mixtus , ni dux uictor nomen manus erigo prohibeo et uox , ipse umerus et sagitta praestringo et timeo ne intra moenia ambitus rapidus miles inconsultus reperio nullus que inuenio exitus multitudo pondus circumuenio . 
 sono Hectoreae poeta uetus pugno , fortitudo Thessalis dux extollo , longus loquor aetas Sopha et Aminia et Callimachus et Cynaegirus , medicus in Graecia fulmen ille bellum : non minus ille dies quidam ex noster inclaresco uirtus omnis confessio monstro . 
 Post timor depono calco que ruina hostilis corpus , iustus sanguis miles etiam tum cruentus , ad impe rator tentorium congrego laus is perhibeo et gratia , quod ignoro ubique dux sum an miles magis , tum ita res prosperus gero ut  Persa plus minus ue duo mille et quingenti , septuaginta cado solus noster . 
 qui appello  nominatim , qui stabilis mens aliquis clarus facio ipse arbiter perspicio , naualis dono corona et ciuicus et castrensis . 
 abunde ratus post hic prosperitas similis aduento , complures hostia Mars paro ultor , et ex taur pulcherrimus decem ad hic perduco , nondum ara admoo uoluntas suus nouo procumbo tristus , decimus uero , qui diffringo uinculum labor aegre reduco sum , macto ominosus signum monstro . 
 qui uisus exclamo indignor acriter iulianus Iuppiter que testor sum , nullus Mars iam sacer facio : neque resecro celer mors praeripio . 
 digero itaque consilium cum primas super Ctesiphon obsidium , eo sum in uoluntas quidam , facinus audax et inportunum sum nosco is adgredior , qui et ciuitas situs ipse inexpugnabilis defendo et cum metuo multitudo protinus rex adsum credo . 
 uinco sententia bonus , qui utilitas princeps sollertis adprobatus , Arintheus cum manus pedes expeditus ad populor regio circumsitas mitto , armentum laetus et frux , hostis par persecuio industria , qui dispalao nuper dendo trames et latebra texo notissimus ; hinc opulentus . 
 . . sed ille avidus semper ad ulterior cupiditas , paruus habeo ueto dico et increpo optimas , qui ob inertia otium que desiderium amitto suadeo prope iam pario regnum Persis , flumen laeuus relinquo , infaustus ductor ab praeuius , mediterraneus uia arripo cito propono gradus . 
 et tamquam funestus fax Bellona subicio ignis exuro cunctus iubeo nauis praeter minor duodecim , qui prosum pango pons dispono ueho carpentum , is que puto utiliter ordino , ne relinquo classis usus hostis sum , aut certe , ut ab expeditio primordius facio sum , armo fere uiginti mille in trahendus occupo idem nauis et regendus . 
 deinde cum metuo sui quisque musso monstro que perspicuus ueritas , qui repello forsitan ariditas uel altitudo mons , ad aqua redeo non possum miles , tors que perfuga aperte fateor sui fallo , concursus maximus extinguo iusse sum flamma . 
 et quoniam ignis auctus inmaniter  consumo , duodecim tantum modo nauis possum  seruo , qui ut possum custodio  sum . 
 hic casus classis cum non oportet aboleo , iulianus consocio fretus exercitus , cum armo nullus per diuersus distringo , numero potior ad interior tendo , alimentum adfatim opulentus suggero locus . 
 qui cognosco hostis , ut inedium nos crucio , herba cum adultus seges incendo , et conflagratio procedo uetitus statiuus castra dum flamma senesco teneo . 
 insulto que nos longe Persaeus nunc de industria sui diffundo , aliquotiens confertior resisto , ut procul conspicor uideo aduenio iam rex auxilium , ideo que is aestimo erumpo ad audax excursus et insolitus tempto mentum . 
 maereo tamen ob hic imperator et miles , quod neque contabulo pons sum facultas amitto nauis temere , neque occurro possum hostis adventicium motus , qui adsum coruscus nitor indico armum ars pro singulus membrum inflecto . 
 hic que accedo alius haut exiguum malum , qui neque adminiculus , qui praestolor cum Arsac et noster dux , adpareo ob causa impeditus praedico . 
 hic ob res ut solor anxius miles princeps , captiuus gracilis suapte natura , ut omnis paene sum  , et macies iam conficio iubeo in medius duco , noster que respicio in inquam qui Martius iste pectus uir existimo , deformis inluuies capella et taeter , ut que crebris doceo euentus , antequam manus confero abiicio arma uerto semet in fuga . 
 qui dico remotus que captiuus super res summus consulto . 
 et multus ultro citer que dictito cum reuertor debeo per locus , qui uenio , plebs uociferor imprudens , resisto intente princeps , multus cum is nequaquam fio possum monstro per effundo planities pabulum absumo et frux , uicus que reliquia exuro inopia squaleo ultimus : quisque liquor iam bruma pruina omnis inmaduo solus et rumpo ripa terminus auceo inhorruere torreo . 
 eo etiam ad difficultas accedo negotium , qui per is terra uapor sider calesco musca et culex multitudo refercio sum omnis , is que uolatus dies et astrum noctu mico facies obumbro . 
 et cum nihil humanus proficio sensus diu fluctuo et dubius , exstruo ara caedo que hostia consulto numen scitor , uter nos per Assyria reuertor censeo , an praeter radix mons lenior gradior Chiliocomus prope Corduena sino ex improuisus uasto : qui neuter exta inspicio coest dico . 
 sedeo tamen sententia , ut omnis spes melior succido Corduena arripio , et sextus decimus Kalendae iulius promoueo iam signum , progredior imperator cum lux exordium fumus uel uis quidam turbinatus puluis appareo , ut opinor do asinus sum grex agrestis , qui multitudo in tractus sum ille innumerus , ideo simul incedo ut constipatio denso ferox leo frustro adsultus . 
 quidam arbitror Arsacen atque dux aduento iam noster rumor percio , quod imperator ctesiphontus magnus uis oppugno , non nullus Persaeus nos uio incubo firmo . 
 ideo inter hic ita ambiguus , nequid aduersus accido reuoco agmen classicus , in uallis gramineus prope riuus multiplico scutum ordo in orbiculatus figura meto tute quiesco castra . 
 neque enim ad usque uespera aer concretus discerno possum quisnam sum , qui diu squalidus uideo . 
 et hic quidem nox nullus sidus fulgor splendeo , ut soleo in ars res et dubius , exigo , neque sedeo quisquam audeo neque flecto in quies lumen prae timor . 
 ubi uero primum dies inclaresco , radio lorica limbus circumdo ferreus et coruscus thorax longe prospego adsum rex copia indico . 
 hic que uideo accensus propero congredior miles dirimo fluuius breuis prohibeo imperator , et non procul ab uallum ipse inter excursator noster et persicus proelium acer consero Machameus cado ductor unus agmen noster . 
 qui propugno Maurus frater , dux postea phoenix , cum germanus trucido interfector , obuius quisque perterreo , infirmo et ipse umerus telum , pallesco mors propinquus Machameus extraho pugno uis ualeo magnus . 
 et cum fatisco uix tolerandus aestus magnitudo creber que congressus pars , ad ultimus hostilis turma grauis sum repello discusdo . 
 hinc recedo nos longe Saracenus noster metus pedes repedo conpello , paulus post innexi Persa multitudo ocior inruo , Romanus impedimentum  , uerus uideo imperator ad ala subsidiarius reuerto : qui ex regio proficiscor ad Hucumbra nomen uilla peruenio , ubi per biduum omnis ad usus congruo , et satietas quaero frumentum , ultra spes recreo discedo , et confestim absque hic , qui tempus ueho permitto , reliquus flamma exuro sum . 
 postridie exercitus sedatior procedo , extremus , qui is dies forte cogendus agmen officium sustineo , neque opinor  adorior negotium leuis interficio , ni proximus equitatus noster hic ocior intellectus per patulus ualles late diffundo tantus moles discrimen , uulnero , qui superuenio , repello . 
 in hic cado pugna Adaces nobilis satrapa , legatus quondam ad constans princeps missus atque benigne suscipio , qui exuuia interfector iulianus offero remunero sum ut decet . 
 idem dies Tertiacus ab equester numerus ab legio incuso sum quod , cum ipse hostis aduerto inrumpo acies , ille paulatim dilapdo alacritas paene totus minuo exercitus . 
 unde ad indignatio iustus imperator erectus adimo signum hasta que diffringo omnis is , qui fugio arguo , inter impedimentum et sarcina et captiuus ago iter impono , ductor is , qui solus fortiter decerto , alius turma adpositus , qui tribunus turpiter proelium desero conuinco . 
 abiectus sum autem sacramentum etiam alium quattuor ob flagitium similis vexillatio tribunus : hic enim correctio moderamen lenior impendo consideratio difficultas contentus sum imperator . 
 Progredior itaque septuaginta stadium , attenuo  omnis copia , herba frumentum que cremo , ex flamma ipse rapio frux et pabulum , ut quisque ueho possum , conseruo . 
 hic etiam locus relinquo cum ad tractus  appello omnis uenio exercitus , prope lux confinium inmensus Persa appareo multitudo cum Mereneus equester magister militia filius que rex duo et optimas plurimus . 
 sum autem omnis caterua ferratus ita per singulus membrum densus lammina tectus , ut iunctura rigeo compages artus conuenio , humanus que uultus simulacrum ita caput diligenter apto , ut inbracteo corpus solidus ibi tantum incido telum possum haereo , qui per cauerno minuo et orbis oculus adfixus parcior uiso , uel per supremitas naris angustus spiritus emitto . 
 qui pars contus dimico sto immobilis , ut retinaculis aereus figo existimo , iuxta que sagittarius , qui ars fiducia ab incunabulum ipse gens praeualeo maximus , tendo diuarico brachium flexilis arcus , ut neruus mamma praestringo dexter , spiculum sinister manus cohaereo , summus que peritia digitus pulsus argutum sono harundo euolo uulnus perniciosus porto . 
 post hic elephantus fulgeo formido species et truculentus hiatus uix mens pavidus perfero , ad qui stridor odor que et insuetus aspectus magis equus terreo . 
 qui insideo magister manubriao culter dexter manus inligatus gesto , accipio apud nisibin memor clades , et si ferocio animal uis exupero rego , ne reverto per suus , ut tunc accido , conlisus sterno plebs , uertebra , qui caput ab ceruix distermino , ictus maximus terebro . 
 exploro sum enim aliquando ab Hasdrubales Hannibal frater ita cito uita hic modus adimo belua . 
 qui non sine magnus terror perspicio , stipo armo cohors globus cum primas fidentus imperator ut flagito magnus uis et atrocus , lunaris acies sinuo que latus occurro hostis manipulus instruo . 
 et ne sagittarius procurro noster cuneus disiecto , inlatus concitatior signum spiculum impetus frango , do que ad decerno sollemniter signum densetus Romanus pedes confercio hostis frons nisus protrudo acerrimus . 
 et ferueo certamen mol , clipeus sonitus et uir arma que lugubris sibilo fragor , nihil perpetior iam remitto , campus cruor et corpus strages contego , effusior cado Persa , qui saepe languidus in conflictus arte pes pes conlatus grauiter obsisto , pugno fortiter eminus consuo et , si inclino suus copia senserum , cedendus in modus imber pono uersus directus sagitta hostis ab persequor fiducia deterreo . 
 pello igitur pondus magnus uis Parthus miles sol cursus flammeum diu lasso , signum in recipio do in tentorium repedo ad audendus deinceps maior sublao . 
 in hic proelium Persa magnus , ut dico sum , appareo strages , noster admodum leuis . 
 emineo tamen inter uarius certamen casus  mors uir pugnax , qui legio Zianni rego . 
 post qui triduum indutiae destino , dum suus quisque uulnus medeor uel proximus , commeatus nos destitutus inedia crucio iam non ferendus : et quoniam frux exuro et pabulum homo in discrimen ultimus uenio et iumentum , ex is cibus , qui animal tribunus ueho et comes , ima quoque miles plebs penitus indigeo pars distribuo sum magnus . 
 et imperator , qui non cuppedius cibus ex regio mos sed sub columellum tabernaculum paruus ceno , puls portio paro exiguus , etiam munificus fastidio gregarius , quisquis ad ministerium postulo , per contubernium paupertina suus securus egero . 
 ipse autem ad sollicitus suspendo que quies paullisper protraho cum somnus ut soleo depulsus , ad aemulatio Caesar Iulius quidam sub pellis scribo obscurum nox altitudo sensus quidam philosophus teneo , uideo squalidus , ut confiteor sum proximus , species ille Genius publicus , quam , cum ad Augustus surgo culmen , conspicio in Gallia , uelo cum caput Cornucopia per aulaeum triste discedo . 
 et quamquam ad momentum haereo stupor defigo , omnis tamen superior metus uenio decretum caelestis commendo , relinquo que humus stratum cubile , adultus iam excio nox et numen per sacer depulsorium supplico , flagrantissimus ffx cado similis uisus , aer pars sulco , euanesco existimo , horror que perfundo sum , ne ita aperte minax Mars appareo sidus . 
 sum autem nitor igneus iste , qui diaissontum nos appello , neque cado umquam neque terra contingo . 
 corpus enim qui credo caelitus possum labor , profanus meritum iudico et demens . 
 fio autem hic habitus modus complures , ex qui sufficio paucus monstro scintilla quidam puto ab aetherius candeo uigor , parum que porrectior tendo sufficio , extinguo , uel certe radior flamma inieco nubes densus acer scintillaris contactus , aut cum lumen aliqui  nubo . 
 is enim in stella species figuro decurro quidem dum uis ignis sustento : amplitudo uero spatium exinanio in aerium soluo corpus ad substantia migro , qui adtero incalesco nimius . 
 confestim itaque ante lux primitia Etruscus haruspex accerno consultum que , quis astrum species portendo nouus , hvito sum cautissime respondeo nequid tunc tempto : ex Tarquitianus liber in titulus de res diuinus is refero sum monstro , qui fax in caelum uideo committo proelium uel similis quisquam non oportet . 
 quo etiam is inter alius multus sperno oro haruspex salto aliquot hora profectio differo , et ne hic quidem sum adipiscor imperator omnis uaticinor scientia reluctor , sed exorior iam dies promoueo sum castra . 
 hinc nos egredior  cum saepe adflico pedes stabilis pugno horreo , struo insidia occulo comitor , altrinsecus uio caterua ab celsus collis exploro , ut is suspicor miles ad usque perpetuus dies neque uallum erigo neque sudis sui communio . 
 dum que tego firmiter latus et exercitus pro locus situs quadro quidem sed laxus incedo agmen , inuado subito tergum pono uersus arma cogo princeps indico , etiam tum inermis ad speculor anterior progredior . 
 qui concieo clades oblniiscor lorica , scutum inter tumultus adripio , propero ultimus fero suppetiae , reuoco alius metus , qui etiam antesignanus , unde discedo , par perpetior nuntio . 
 qui dum sine respectus periculum suus redintegro festino , ex alius pars cataphractus parthicus globus centuria adorior medius , atque sinister cornu inclino acriter superfundo , faetor stridor que elephantus inpatienter tolero noster contus et multiplico missilis decerno . 
 uerus princeps uolito inter primus discrimen proelium exilio noster succinctus armatura , auersor que Persa et belua suffrago concido et dorsum . 
 qui cum iulianus cavo inmemor diffluo trepidus , effero uociferor manus aperte demonstro , ira que sequor excito , audenter effundo semet in pugna , clamo hinc inde candidatus , qui disicio terror , ut fugio moles tamquam ruina male conposeo culmen declino , et - incertus unde - subeo equester hasta , cutis brachium is praestringo , costa perfodio haereo in imus iecur fibra . 
 quam dum auello dexter manus conor , acuo utrimque ferrum digitus neruus sentio excido , et prouoluo iumentum praesens que uelox concursus relatus in castra , medicinus ministerium foueo . 
 mox que ubi lenio paullisper dolor timeo desino , magnus spiritus contra exitium certo arma posco et equus , ut reuiso proelium suus fiducia reparo atque uideo suus securus alienus salus sollicitudo uehementer adstringo : is uigor licet in negotium dispar , qui Epaminondas ille dux inclitus letaliter apud Mantinia saucius et reueho ex acies conquiro sollicitus scutum . 
 quod cum uideo prope , laetus uis uulnus intereo , et qui anima intrepidus amitto , iactura clipes formido . 
 sed cum uis parum sufficio uoluntas sanguis que profluuium uexo , maneo immobilis , ideo spes deinceps  absumo , quod percuncto Phrygia appello locus ubi cado comperio . 
 hic enim obeo sui praescribo audio sors . 
 reduco ad tentorium princeps , incredibilis dico sum , qui quanto que ardor miles ad uindicta ira et dolor ferventus inuolo , hasta ad scutum concrepo , etiam morior si fero fors obstino . 
 et quamuis offundo oculus altitudo puluis , et aestus calesco officio alacritas membrum , tamen uelut exauctoro amitto ductor sine sui parsimonia ruo in ferrum . 
 contra animosus : persa sagitta uolo crebritas conspectus suus rapio oppositus , qui elephant tarde praecedo magnitudo corpus stridor que horror pauor iumentum incutio et uir . 
 concursus itaque armo et cado gemitus , equus flatus , tinnitus fero procul audio , quamdiu satietas uulnus pars fessus nox dirimo certamen iam tenebrosus . 
 quinquaginta tum Persa optimas et satrapa cum plebs maximus cado , inter hic turba Merena et Nohodo potissimus dux interficio . 
 obstupesco magniloquentia uetustas diuersus in locus proelium uiginti Marcellus Sicinius dentatus adicio orno militaris multitudo corona : miror super hic Sergius , qui uiciens et ter vulneraior sum in uarius pugna , ut fero , qui posteritas ultimus Catilina clarus gloria adorea sempiternus macula obumbro . 
 deformo tamen tristitia laetior euentus . 
 dum hic enim post discessus dux ubique ago , exercitus cornu dexter defatigo et Anatolium interficio , qui tunc sum officium magister , Sallustius praeficio actus in exitium praeceps et opus suus apparitor eripio , Phosphorium amitto consiliarius , qui is adsum , casus euado et fuga : quidam que miles per multus discrimen occupo castellum uicinus praesidium post dies denique tertius iungo exercitus possum . 
 qui dum ita ago , iulianus in tabernaculum iaceo circumsto adlocutus sum demitto et tristis : ; aduenio , o socius , nunc  tempus ex uita impendium tempestiuus , qui reposco natura ut debitor bonus fides reddo exulto , non ut quidam opinor adflictus et maereo , philosophus sententia generalis perdoceo , quantum corpus sum beatus animus , et contemplor , quotiens condicio bonus ab deterior secerno , laeto sum potior quam doleo . 
 ille quoque aduerto quod etiam deus caelestis quidam piissimus mors tamquam summum praemium persoluo . 
 munus autem is ego defero optimus scio , ne difficultas subcumbo arduus , neue ego proicio umquam aut prosternus , experior quod dolor omnis ut insulto ignauus , ita persisto cedo . 
 neque ego gero paeniteo aut grauis flagitium recordatio stringo uel cum in umbra et angulus  , uel post principatus suscipio : qui tamquam ab cognatio caelitus defluo inmaculatus , ut existimo , conseruo , et ciuilis moderatior rego et examino ratio bellum infero et repello , tametsi prosperitas simul utilitas que consultormn non ubique concordo , quoniam coeptus euentus supera sui uinclico potestas . 
 reputo autem iustus sum finis imperium , oboedio commodum et salus , ad tranquillus semper ut nosco propensus sum , licentia omnis actus meus extermino , res corruptrix et mos , gaudeo que abeo gestio que ubicumque ego uelut imperiosus parens considero periculum obicio res publicus , sto fundo , turbo calco fortuitus adsuefacio . 
 neque fateor pudeo , intereo ego ferrum dudum disco fides fatidicus praecino . 
 ideo que sempiternus ueneror numen qui non clandestinus insidia neque longus morbus asperitas uel damno finis decedo , sed in medius cursus floreo gloria hic mereo clarus ex mundus  . 
 aequus enim iudicium iuxta timidus sum et ignauus , qui cum non oportet , morior desidero , et qui refugio , cum sum oportunus . 
 hactenus loquor uigor uis labor sufficio . 
 super imperator uero creandus cautus reticeo , ne per imprudentia dignus praetereo , aut nomino qui habilis reor , antepono forsitan alius , in discrimen ultimus trudo . 
 ut alumnus autem res publicus frux , opto bonus post ego reperio rector ; . 
 post hic placide dico familiaris ops iunctus uelut supremus distribuo stilus , anatolius quaero officium magister , qui cum beatus sum Sallustius respondeo praeficio , intellego occido acriter que amicus casus ingemo , qui elo ante contemno suus . 
 et fleo inter hic omnis qui adsum auctoritas integer etiam tum increpo , humilis sum caelum sidus que concilio lugeo princeps dico . 
 qui ideo iam sileo ipse cum Maximus et Priscus philosophus super animus sublimitas perplexe disputo , hio late suffossis latus uulnus et spiritus tumor cohibeo uena , epoto gelidus aqua , qui peto medius nox horror , uita facile sum absoluo annus aetas alter et tricensimus , nascor apud Constantinopolis , ad pueritia usque parens obitus destitutus constans , qui post frater Constantinus excessus inter complures alius turba consumo imperium successor , et Basilina mater , iam inde ab maior nobilis . 
 uir prŏfectus heroicus connumero ingenium , claritudo res et coalesco maiestas conspicuus . 
 cum enim sum , ut sapio definio , uirtus quattuor praecipuus , temperantia prudentia iustitia fortitudo , is que accedo extrinsecus alius , scientia res militaris , auctoritas felicitas atque liberalitas ,  studium colo omnis ut singulus . 
 et primum ita inuiolatus castitas enitesco ut post amitto coniunx nihil umquam uenereus agito : ille aduerto , qui apud Plato lego , Sophocles tragoedia scriptor aetas grandaeuus interrogo ecquis adhuc femina misceo , nego is adiicio , qui gaudeo hic res amor ut rabiosus quidam effugio dominus et crudelis . 
 item ut hic propositum ualidior confirmo , recolo saepe dico lyricus Bacchylis , qui lego iucunde is adserens quod ut egregius pictor uultus speciosus effingo , ita pudicitia celsior consurgo uita exorno . 
 quam labo in adulo robur iuuentus ita cautus uito , ut ne suspicio quidem tenus libido ullus uel citerior uita minister incuso , ut saepe contingo . 
 hic autem temperantia genus cresco in magnus iuuao parsimonia cibus et somnus , qui domi foris que tenacior utor . 
 namque in pax uictus is mensura atque tenuitas sum recte nosco admirandus , uelut ad pallium mox  , per uarius autem procinctus sto interdum mos militia cibus breuis uilis que sumo uiso . 
 ubi uero exiguus dormio quies recreo corpus labor induro , expergefacio exploro per semet ipse uigilia uicis et statio , post hic seria ad ars confugio doctrina . 
 et si nocturnus lumen , inter qui lucubro , possum uox ullus testor , prŏfectus ostendo inter hic et quidam princeps multus intersum , qui nosco uoluptas ne ad necessitas quidem indulgeo natura . 
 deinde prudentia is indicium sum uel plurimus , ex qui explico sufficio paucus . 
 armo res scientus et togata , ciuilitas admodum studeo , tantum sui adrogans quantum ab contemptus et insolentia disto existimo : uirtus senus quam aetas : studiosus cognitio omnis et indeclinabilis aliquotiens iudex : censor mos regendus acerrimus , placidus , ops contemptor , mortalis cunctus despicio , postremus is praedico , turpis sum sapio , cum habeo animus , capto laus ex corpus . 
 qui autem iustitia inclaresco bonus , multus significo , primo quod sum pro res et homo distinctio sine crudelitas terribilis , deinde quod paucus discrimen uitium cohibeo , tum autem quod minor ferrum potior quam utor . 
 postremus ut multus praetereo , consto is in aperio aliquis inimicus insidiator suus ita consurgo mitissimus , ut poena asperitas genuinus lenitudo castigo . 
 fortitudo certamen crebritas usus que bellum ostendo et patientia frigus inmanis et feruor quoque . 
 corpus munus ab miles , ab imperator uero animus posco . 
 ipse trux hostis ictus conficio audacter congredior , atque noster cedo obiectum pectus suus aliquotiens cohibeo solus : regnum que furo Germani excindo et in puluis uaporo Persis augeo fiducia miles dimico inter primus . 
 castrensis negotium scientia plus declaro et notus : ciuitas oppugnatio et castellum inter ipse discrimen uertex , acies figura multiformis conposo , salubriter et cautus castra metor , praetentuer statio que agrarius tutus ratio ordino . 
 auctoritas adeo ualeo , ut diligo artissima , dum timeo , atque si periculum socius et labor et inter concertatio acerrimus animadverto iubeo in desis , et Caesar adhuc sine stipendium rego miles ferus oppono gens , ut dudum sum dico ; adlocutus que tumeo armo ,  ad uita minor priuo , ni tumultuare desisto . 
 denique is pro multus nosco sufficio : exhorto is simplex contio miles Gallicanus pruina adsuetum et Rhenus , peragro spatium regio extendo per tepo Assyria ad usque confinium traho Medus . 
 felicitas ita emineo ut ipse quodammodo ceruix fortuna aliqui diu bonus gubernatrix eueho uictoriosus cursus difficultas supersto inmensus . 
 et postquam ex occiduus plaga digredior sum , et quoad sum in terra , quiesco natio omnis immobilis atque si quidam caduceum lenio mundanus . 
 liberalitas is testimonium plurimus sum et uerissimus , inter qui indico sum tributum admodum leuis , coronarium indultum , remitto debeo multus diuturnitas congero , aequo fiscis iurgium cum priuo , uectigalia ciuitas restituo cum fundo absque hic , qui uelut ius uendo praetereo potestas , quisque numquam augo pecunia cupidus sum , quam cautior apud dominus seruo existimo , is aliquotiens praedico Alexander Magnus , ubi habeo thesaurus interrogo , ; apud amicus ; beniuolus respondeo . 
 digero bonus , qui scio possum , nunc ad explicandus is uitium uenio , licet dico sum carptim . 
 leuior ingenium , uerus hic institutum rectissimus tempero , emendo sui cum deuio ab frux bonus permitto . 
 lingua fusior et admodum rarus sileo , praesagium sciscitatio nimius dedo , ut aequipero uideo in hic pars princeps Hadrianus , superstitiosus magis quam sacrum legitimus obseruo , innumerus sine parsimonia pecus macto , ut aestimo , si reuerto de Parthus , bos iam desum , Marcus ille similis Caesar , in qui is accipio dico : hoi boo hoi leukoi Markoius toi Kaisarius chaireinas palis nikeseus , ammes  . 
 uulgus plausus laetus , laus etiam ex minimus res intemperans adpetitor , popularitas cupiditas cum indignus loquor saepe adfectans . 
 uerum tamen cum hic sum , aestimo possum , ut ipse aio , uetus ille iustitia , qui offensus uitium homo aro extollo in caelum , is impero redeo rursus ad terra , ni quidam ad arbitrium ago interdum ostendo sui dissimilis suus . 
 namque et ius condo non molestus , absolute quidam iubeo facio uel arceo , praeter paucus . 
 inter qui sum ille inclemens qui doceo ueto magister rhetoricus et grammaticus Christianus , ni transeo ad numen cultus . 
 ille quoque itidem parum fero quod municipalis ordo coetus patior iniustus quidam adnecto uel peregrinus uel ab hic consortia priuilegium aut origo longe discerno . 
 figura talis utique membrum . 
 mediocris sum statura , capillus perquam pecto et mollis , hirsutus barba in acutus desino uestitus , uenusto oculus mico flagrans , qui mens is argutia indico , supercilium decor et nasus rectissimus os paulus maior , labrum inferior demitto , opimus et incuruo ceruix , umerus uastus et latus , ab ipse caput usque unguis summitas liniamentum rego compages , unde uis ualeo et cursus . 
 et quoniam is obtrectator nouus bellum tumultus ad pernicies res communis insimulo concito , scio doceo ueritas perspicuus , non Iulianus sed Constantinus ardor parthicus succendo , cum Metrodorius mendacium auide adquiesco , ut dudum refero plenus : unde caesum ad internecio exercitus noster , capio milito aliquotiens numerus , urbs excido , raptum munimentum uel diruo , prouincia grauis impensus exhauso , et ad efficio tendo mina cunctus peto ab Persa ad usque Bithyni et litus Propontis . 
 at in Gallia bellum tenor glisco , diffundo per noster Germani , iam que Alpis ad uasto Italia perrumpo nihil , multus et nefandus perpetior homo , praeter lacrima supersum et terror , ubi et praetereo recordatio sum acerbus et expectatio tristus impendo . 
 qui omnis iuuenis iste ad occiduus plaga species Caesar mitto , rex que pro mancipium agito ignobilis cunctus paene mirus dico celeritas corrigo . 
 itaque ut orior par studium recreo , adortus sum Persa , triumphus exinde refero et cognomentum , si consilium is et facio inlustris decretum caelestis congruo . 
 et cum scio experimentum adeo quidam ruo inprovidus , ut bellum interdum  et naufragus repeto mare , et ad difficultas redeo , qui succumbo saepe , sum qui reprehendo par repeto princeps ubique uictor . 
 nec sum post hic lamentum aut fletus locus . 
 corpus enim curo pro copia res et tempus , ut , ubi ipse olim statuo , condo , principium lux sequor , qui sum quintus Kalendae iulius , hostis ex omnis latus circumfundo , colligo dux exercitus , aduoco que legio principium et turma , super creandus princeps consulto . 
 discidior que studium turbulentus Arintheus et uictor et ex palatium constans residuus de pars suus quidam habilis scruto , contra  et Dagalaifus procer que Galli uir talis ex conmilitium suus quaerito . 
 qui dum ambigo , nullus uario sententia eo sum uoluntas omnis in Sallustius is que causor morbus et senectus , honoratus aliquis miles aduerto destinate reluctor ; ecquis ago ; aio ; si is bellum uos curo committo absens , ut saepe facio sum , imperator ? 
 nonnes posthabeo ceterus miles insto aerumna eripio ? 
 is nunc ago , et si Mesopotamia uideo licet , uterque exercitus consocio suffragium legitimus princeps declaro ; . 
 inter hic exiguus ad tantus res mora , nondum penso sententia , tumultuor paucus , ut in res extremus saepe sum facio , Iovianus eligo imperator , domesticus ordo primus , paternus mereo mediocriter conmendabilis . 
 sum enim Uarronianus notus comes filius , haut dudum post depono militia munus ad tranquillus uita digredior . 
 et confestim indumentum circumdatus principalis , subito que produco ex tabernaculum per agmen iam discurro proficiscor paro . 
 et quoniam acies ad usque lapis quartus porrigo , antesignanus clamo quidam Iovianus audio Augustus , idem multo magnus sono : gentilitas enim prope perceo nomen , quod unus littera discerno , Iulianus recreo arbitror sum deduco magnus fauor ut soleo . 
 uerus cum incuruus ille uisus et longus aduento , suspicor quod accido in lacrima effudo sum omnis et luctus . 
 quod si grauis quidam aequitas spectator in ultimus res spiritus facio criminor inprovide , nauticus idem iustior incuso , amitto pereo nauigo magister , saeuio flabra et mare , qui clauus  nauis quilibet periculum socius conmitto . 
 hic ita caecus quidam iudicium fortuna perago , Ioviani signifer , qui Uarronianus rego dudum , cum nouus dissideo princeps etiam tum priuo , ut pater is obtrectator molestus , periculum ex inimicus metuo iam communis supergredior , discedo ad Persa , atque datum dico copia qui scio , doceo sapor iam propinquo , extinguo qui uereor , turbo concito calo ad umbra imperium Iovianus adhuc protector adscio , iners quidam et mollis . 
 hic ille audio , qui semper trepidus uotum expeto et inopinus prosperitas  , multitudo ex regio equitatus adiungo hic , qui dimico nos cum , celer dispono gradus agmen noster inuado tergum postremo . 
 qui dum ultro citer que ordino , hostia pro Iovianum exta que inspicio , pronuntio sum is omnis perdeo , si intra uallum remaneo ut cogito , superior uero sum proficiscor . 
 proinde egredior iam coepto adorior nos elephantus praeuius Persae , ad qui fremitus accessus que terribilis equus inter initium turbo et uir , Iovianus et Herculianus occido belua paucus , cataphractus eques acriter resisto . 
 dein legio Iovii atque uictor laboro suus fero auxilium , elephantus duo sterno cum hostis plebs non paruus , et in laeuus proelium uir pereo fortissimus , iulianus et Macrobius et Maximus legio tribunus , qui tunc primus exercitus obtineo . 
 hic que sepelio ut res angustius permitto , prope confinium nox cum ad castellum sumo nomen cieo passus tendo , iaceo Anatolius corpus sum agnio quod tumultuarius opus terra mando sum . 
 hic et miles sexaginta cum palatinus recipio , qui in munimentum uacuus coxfugo refero . 
 sequor deinde dies pro captus locus reperio in uallis castra pono , uelut muralis ambitus circumclaundo , praeter unus exitus idem que pateo , undique in modus mucro praeacutus sudis figo . 
 hic que uideo ex saltus nos hostis diuersitas telum et uerbum turpis incesso ut perfidus et lectissimus princeps peremptor : audio enim ipse quoque refero transfuga , rumor iacto incertus , Iulianus telum cado Romanus . 
 audo denique inter hic eques cuneus , porta perrumpo praetorium , prope ipse tabernaculum princeps aduenio , occido multus suus et uulnero uis repello sum magnus . 
 Egredior exinde proximus nox Charcha occupo locus , ideo tutus , qui ripa agger humanus manus struo , ne Saracenus deinceps Assyria persulto , noster agmen nullus ut ante uexo . 
 cumque hic Kalendae iulius stadium triginta conficio , ciuitas nomen durus aduento , fatigo iumentum , uector is nouissimus pes incedo , ab Saracenas multitudo circumsaeptus protinus intereo , ni expeditior turma noster ops laboro adfero . 
 hic autem Saracenus ideo patior infestus , quod salare munus que plurimus ab iulianus ad similitudo praetereo tempus accipio  , questus que apud is , solum audio , imperator bellicosus et uigilo ferrum habeo , non aurum . 
 in hic locus Persa obstinatio tritum sum quadriduum . 
 nam progredior nos sequor creber lacessitio retraho , et cum sto ut  , gradus sensis refero , mos diuturnus excrucio . 
 iam que , ut soleo extremus metuo etiam fingo placeo , fama circumfero finis haut procul limes sum noster , exercitus uociferor inmodeste do sui copia transeo Tigris flagito . 
 qui oppositus cum rector imperator , tumeo que iam canis exorior sidus amnis ostendo , ne sui periculosus committo gurges exoro , no imperitus adserens sum complures , simul que adicio hostilis manus hinc inde margo  flumen occupo . 
 sed cum hic saepe congeminao refragor in cassus , miles que conclamo magnus contentio fragor minor extremus , is impetro aegerrme , ut misceo cum arctous Germani Galli amnis primus omnis penetro , ut hic magnitudo fluentum abripio residuus pertinacia frango , aut si is perficio innocuus , transitus fidentus tempto . 
 eligo que sum ad is negotium habilis , qui maximus prae ceterus flumen transmeo in regio genuinus ab primus pueritia sum institutum , et cum lateo copia nocturnus quies do , tamquam e transenna simul emitto , spes cito ripa occupo contrarius , Persa que conculco plus et trunco , qui locus seruo dispono securitas placidus uincio somnus , efficax audacia signum effero manus contorqueo que sagulum ostendo . 
 hic longe conspicio ardeo ad transeo miles is mora tantum modo teneo quod uter ex caesum animal corium coagmento pons architectus promitto . 
 qui dum uanus conatus agito , rex sapor et procul absens et cum prope uenio , explorator perfuga que uer uox doceo fortis facio noster , foedus suus strages et elephantus , quot numquam rex ante memini , interficio , exercitus que Romanus continuus labor induro post casus gloriosus rector non salus suus , ut memoro , consulo sed uindicta , difficultas que res insto aut uictoria summus aut mors memorabilis fineo . 
 ob qui reputo multus et formido : diffundo abunde miles per prouincia leuis tessera colligo possum , experior et scio populus suus post amitto maximus plebs ultimus terror deformo , simul comperio in Mesopotamia relinquo haut multo minor exercitus . 
 qui super omnis hebeto is anxius mens unus par que nato quingenti uir transgredior tumidus flumen incolumis , custos que confodio , reliquus consors suus ad similis fiducia concito . 
 hic inter cum neque pons conpagino patior undus torreo , et absumo omnis qui mando possum utilis , exigo miserabiliter biduus , furo inoedia ira que percitus miles , ferrum propero quam fames ignauissimus genus mors absumo . 
 sum tamen pro nos aeternus deus caelestis numen , et persa , praeter spero prior , super fundandus pax orator Surena et  alius mitto , animus ipse quoque despondeo , qui omnis paene proelium pars Romanus superior grauis quasso in dies . 
 condicio autem fero diflicilis et perplexus , fingo humanus respectus reliquiae excrciio redeo sino clementus rex , qui iubeo si impleveo cum primas Caesar . 
 contra hic cum Sallustium praeficio mitto Arintheus , et dum delibero examinate quis facio debeo , dies quattuor sum evoluo inedium cruciabilis et omnis supplicium tristior . 
 qui tempus spatium antequam hic mitto , si exabusus princeps paulatim terra hostilis excedo , prŏfectus uenio ad praesidium Corduena , uber regio et noster , ex is locus , in qui hic ago , centesimo lapis disparatus . 
 peto autem rex obstinatior , ut ipse aio , suus dudum ab Maximianum eripio , ut doceo autem negotium pro redemptio noster quinque regio Transtigritanas : arzanena et moxoena et Zabdicena itidem que rehimenam et Corduena cum castellum quindecim et Nisibin et Singaer et Castra Maurus , munimentum perquam oportunus . 
 et cum pugno decio expedio , ne hic quisquam dedo , adulor globus insto timidus princeps , Procopius metueo subsero nomen , is que adfirmans , nisi redeo , cognosco Iulianus interitus cum intactus miles , qui rego , nouus res nullus renito facilis moliio . 
 hic perniciosus uerbum ille adsiduitas nimius succendo , sine cunctatio trado omnis qui peto , difficilis hic adipiscor ut Nisibis et Singara sine incolus transeo in ius Persa , ab munimentum uero alieno reuertor ad noster praesidium Romanus permitto . 
 qui exitialis alius accedo et inpium , ne post hic ita compositus Arsacius posco contra Persa fero auxilium , amicus nos semper et fidus . 
 quod ratio geminus cogito sum , ut punio homo , qui Chiliocomus mando uasto princeps , et remaneo occasio , per qui subinde licenter inuado Armenia . 
 unde postea contingo ut uiuus capo idem Arsaces , et Armenia magnus latus Medo contermino , et Artaxatum inter dissensio et turbamentum rapio Parthus . 
 qui ignobilis decretum firmo , nequid committo per indutiae contrarius pacio , obsido species uir celebr altrinsecus do Nemoueo et uictor ex pars noster et Bellovaedus , insignis numerus tribunus , ex pars uero diuersus Binesis ex numerus nobilis optimas , tres que alium satrapa non obscurus . 
 I foedero itaque pax annus triginta , is que ius iurandum religio consecro , reuorto iter alius , quoniam locus contiguus flumen ut confragosus uito et asper , potus inopia premo et cibus . 
 et pax species humanitas indulgeo in pernicies sum uerto multus , qui fames ad usque spiritus lacero postremus , ideo que latenter progredior , aut imperitia no gurges flumen absorbeo , aut si unda uis supero uenio ad ripa , rao ab Saracenus uel Persa , qui , ut dico paulus ante , exturbo Germani , cado ut pecus uel longe amendo sum uenundo . 
 ubi uero transeo amnis aperte signum dedo buccina concrepo , inmaneo qui quanto que ardor temere rapiendus momentum periculum semet quisque reliquus omnis antepono , uito multus et terribilis festino , et pars cratis temere texo iumentum retineo hinc inde nato , alium supersideo uter , quidam diuersus in necessitas abrumpo uerso unda occurso fluctus obliquus meatus penetro . 
 imperator ipse breuis lembus , qui post exuro classis doceo remaneo , cum paucus transueho idem nauigium ultro citer que discurro statuo dum omnis conueho . 
 tandem que uniuersus praeter mergo ad ulterior uenio margo , fauor super numen discrimen per difficilis casus extractum . 
 dum nos impendo aerumna opprimo timor , conperior sum procursator indicium , Persa pons iungo procul ex noster conspectus , ut post firmo pax et foedus , sopio bellum turbo incurioser gradior aeger et animal peto diu defatigo , uerus cum sui prodo aduerto , ab conatus nefarius desisto . 
 hic etiam suspicio iam liber propero que iter magnus prope Hatra uenio , uetus oppidum in medius solitudo pono , olim que desero , qui eruo adorior tempus uarius Traianus et seuerus princeps bellicosus cum exercitus paene deleo sum , ut in is actus hic quoque digero pars . 
 unde cognosco per porricio planities ad usque lapis septuagensimum in regio aridus neque aqua inuenio possum praeter salsus at faetidus , neque ad uictus aliquis nisi abrotonum et absinthium et dracontium , alius que herba genus tristissimus ; uas qui porto aqua impleo sum dulcis , et macto camelus iumentum que alius alimentum quaero sum licet noxia . 
 et uia sex dies emetior , cum ne gramen quidem inuenio , solacium necessitas exterior , dux Mesopotamia Cassianus et tribunus Mauricius pridem ob hic mitto ad ur nomen Persicus ueno castellum , cibus fero ex hic qui relinquo cum Procopius et Sebastianus exercitus parcior uictito conseruo . 
 hinc Procopius alter notarius et memoridus militaris tribunus ad tractus Illyrici mitto et Gallia ,  Iulianus mors et Iovianus post is obitus ad culmen augustus  . 
 qui mando princeps ut Lucillianus socer suus post depono militia munus  ad otium , moror que is tempus apud Sirmium , offero magisterium eques et pedes codicillus , qui idem trado , propero Mediolanum urgeo , res firmaio anceps , et , qui magis metuo , si casus nosco quidam exsurgo oppono . 
 qui secretior addo littera , Lucillianus itis moneo , ut quidam lectus  industria fides que duco sui cum , adminiculum is utor pro incidens captus negotium . 
 prudens que consilium Malarichus ex familiaris negotium , ago etiam tum in Italia , mitto insignis Iovinum iubeo succedo arma magister per Gallia , geminus utilitas praespeculo , ut et dux meritum celsior ideo que suspectus abeo ex medium , et homo inferior spes ad sublimior proueho auctor suus nuto adhuc status studium fundo ingens . 
 iusdo sum autem ad impleo hic pergo extollo series gero in melior , et rumor quisquis eo uerbum diffundo concino , procinctus Parthicus exitus prosper termino , addo que festino iter nox , prouincia militia que rector insinuo nosco princeps scribo , omnis que sententia occultior sciscitor remeo uelociter cum responsum , ut compertus quis in longinquus ago , principatus corroboro maturus consilium quaero et cautum . 
 hic tabellarius fama praegredior , index tristior casus uelocissimus , per prouincia uolito et gens , magis que omnis Nisibeni acerbo dolor perculdeo , cum urbs sapor dedo comperio , qui ira metuo et simultas , recolo qui assidue perfero funerum , is saepe oppugno conor . 
 consto enim orbis eous in dicio possum transeo Persis , nisi hic ciuitas habilis situs et moenia magnitudo resisto . 
 miser tamen licet maior uenio pauor constringo , spes tamen sustento possum exiguus , hic scilicet , quod uelut suoptus motus uel exoro is prex imperator idem status retineo urbs , orior firmus claustrum . 
 dum gero series ubique rumor diffundito uarius , in exercitus absumo commeatus paucus , qui adueho praedico , in corpus suus necessitas sum humanus uertendus , ni iumentum caro caesum aliqui perduro , unde efficio sum , ut et arma pleraque proicio et sarcina . 
 adeo enim atrox tabesco fames , ut , si usquam modius unus farina sum reperio , qui rarus contingo , aureus decem muto ut paruus . 
 Proficiscor exinde Thilsaphata uenio , ubi Sebastianus atque Procopius cum tribunus principium que miles sui ad tueor Mesopotamia committo , ut posco sollemnitas , occurro . 
 et sequor benigne suscipio . 
 post qui iter festino , Nisibi cupide uideo , extra urbs statiuus castra pono princeps , rogo que enixe precor multiplex plebs , ut ingressus palatium mos succedo princeps , pertinaciter reluctor sum , erubesco ago sui intra murus , urbs inexpugnabilis iratus hostis trado . 
 ibi tunc uespera tenebro rapio ab cena Iovianus primus inter notarius omnis , qui in obsidio ciuitas Maiozamalchae per cuniculus doceo euado cum alius , duco que ad deuius locus et praeceps actus in puteus siccus obruo sum saxum multitudo superiacio , hic prŏfectus ob causa quod iulianus perimo ipse quoque nomino ab paucus ut imperium dignus neque post creo Iovianus ago modeste , sed susurro super negotium quidam audio , inuito que ad conuiuium subinde milito . 
 postridie Binesis , unus ex Persa , qui inter alius excello dico , mandatum rex conplio festino , promissum flagito instanter , et princeps permitto Romanus , ciuitas ingressus , gens suus signum ab arx effero , submigratio ex patria ciuis nuntio luctuosus . 
 et uerto solus extemplo omnis praeceptum , manus que tendo oro ne impono sui necessitas abscedo , ad defendendus penates sui solus sufficio sine adiumentum publica adfirmans et miles , satis confido adsum iustitia pro genitalis sedes dimico , ut expers sum saepe . 
 et hic quidem suppliciter ordo et populus precor sed uentus loquor in cassus imperator , ut fingo alius metuo , periurium piaculum declino . 
 tum Sabinus fortuna et genus inter municeps clarus os uolubilis replico , constans inmanis crudesco bellum materia supero ab Persa interdum , deduco que postremus per fuga cum paucus ad  statio intutus , panis frustum uiuo precarius ab anus quidam agrestis porrcio , nihil tamen ad dies perdo superior , et Iovianus inter exordium principatus prouincia murus cedo , qui obex iam inde ab uetustas innoxius permaneo . 
 cumque nihil promoueo , ius iurandum religio princeps destinater praetendo , cum offero is corona aliquamdiu recuso , cogo denique suscipio , Siluanus quidam causa defensor confidenter exclamo ; ita ; inquam ; imperator , ab ciuitas residuus corono ; . 
 qui uerbum exaspero , intra triduum omnis iubeo excedo moenia , detestor res praesens status . 
 adpositus itaque conpulsor , mors , siqui distulo egredior , minitor , moenia permisceo sum lamentum et luctus et per omnis ciuitas membrum unus uox cunctus sum gemo , cum lacero crinis matrona exul fugo lar , in qui nascor sum et educo , orbo que mater liber uel coniunx uiduo , procul ab is manus pello , et turba flebilis , postis penatis amplector uel limen , lacrimo . 
 exin uarius compleo uia qui quisque possum dilabor . 
 propero enim multus furor ops proprius , qui ueho possum credo , contemptus reliquus supellex pretiosus et multus . 
 hic enim relinquo penuria iumentum . 
 tu hic locus , fortuna orbis Romanus , mereo incuso , qui difflo procella res publica excutio regimentum pereo res  ductor , consummo iuvene porrigo , qui nullus ante ago uita insignis in hic modus negotium cognosco , neque uitupero sum aequum neque laudo . 
 ille tamen ad medulla usque bonus peruenio quod , dum extimesco aemulus potestas , dum que in animus per Gallia et Illyricum uerso quidam saepe sublimior coepto , fama aduentus suus praevenio festino , indignus imperium facinus amictus periurium fugio committo , Nisui prodo , qui iam inde ab Mithridaticius regnum tempus , ne orio ab Persa occupo , uis resisto maximus . 
 numquam enim ab urbs ortus inuenio possum annalis replico , ut arbitror , terra pars ullus noster ab imperator uel consul hostis concessus , sed ne ob recipio quidem , qui diripio sum , uerus ob amplifico regnum triumphalis gloria sum defero . 
 unde Publius Scipio ob recupero Hispania , Fulvius Capua post diuturnus certamen supero et Opimium post diuersus exitus proelium Fregellanus tunc interneciuus hostis ad deditio compulsus , triumphus sum denego . 
 is etiam memoria nos uetus doceo , in extremus casus igo cum dedecus foedus , postquam pars uerbum iuravio concipio , repetitio bellum ilico dissoluo , ut tempus priscus apud furca Caudina sub iugum legio mitto in Samnium , et per Albinus in Numidia scelestus pax cogito , et auctor turpiter pactio festinano Mancinus dedo Numantina . 
 proinde extractum ciuis et urbs trado missus que tribunus Constantius , qui munimentum praesidiarium cum regio persica optimas adsigno , cum Iulianus supremus Procopius mitto , is ut superstus ille mando , humo in suburbanus Tarsensius . 
 qui ad exsequeo proficiscor confestim corpus sepelio discedo , neque inuenio usquam possum studium quaero ingens , nisi qui multus postea apud Constantinopolis uisus sum subito purpuratus . 
 hic hic modus perago discurdo que iter Antiochea uenio , ubi per continuus dies uelut offenso numen multus uiso et dirus , qui euentus sum luctificus gno res prodigialis praecino . 
 nam et Maximianus statua Caesar , qui loco sum in uestibulum regius , amitto repens sphaera aereus formo in species polum , qui gesto , et cum horrendus stridor sono in consistorium trabs , et uideo sum interdiu sidus cometes , super qui natura ratiocinor physicus uario . 
 quidam enim is hic nomen ideo existimo appello , quod torqueo ignis spargo ut crinis , in unus stella multiplex congrego . 
 alium is arbitror ex halitus siccior terra ignesco paulatim in sublimior surgo . 
 quidam curro radius sol densior nubes obiectum digredior ad inferior prohibeo , splendor infundo corpus crassus , lux uelut stella distinctus mortalis conspectus monstro . 
 sedeo quidam opinio , hic species tunc appareo , cum eueho solio celsior nubes aeternus ignis uicinitas conluceo , uel certe stella sum quidam ceterus similis , qui ortus obitus que , qui sum tempus praestituo , humanus mens ignoro . 
 plus alius de como apud peritus mundanus ratio sum lego , qui digero nunc ueto aliorsum oratio propero . 
 Moro paullisper Antiochea princeps , cura que pondus diuersus  exeo mirus cupiditas agito : proinde neque iumentum parco neque miles , flagrans hiems inde proficiscor , signum , ut dico sum , ueto plurimus , Tarsus urbs Cicilia nobilis introeo , qui origo doceo supra . 
 exinde que egredior nimiu m propero , exorno sepulchrum statuo Iulianus , in pomerium situs iter , qui ad Taurus mons angustia duco , qui supremus et cinis , siqui tunc iustus consulo , non cydnus uideo debeo , quamuis gratus amnis et liquidus , sed ad perpetuo gloria recte facio praeterlambo Tiberis interseco urbs aeternus diuus que uetus monumentum praestringo . 
 deinde Tarsus proficiscor extendo iter uenio oppidum Cappadocia Tyana , ubi is reuertor Procopius notarius et memoridus tribunus occurro , gero que aperio textus , hinc , ut ordo posco ,  , quod Lucillianus Mediolanum ingressus cum Seniauchus et Ualentinianum tribunus , qui duco sui cum , cognosco quod Malarichus recuso suscipio magisterium , effundo cursus peto Remi . 
 et tamquam in altus gens silentium extra calx , ut dico , procurro , et intempestiuus , parum etiam tum firmo omnis , ex actuarius ratiocinium scruto incubo , qui fraus conscius et noxa ad militaris signum confugio , fingo que iulianus superstes in res nouus quidam medius surgo , qui fallacia turbo militaris acerrime concieo Lucillianus et Seniauchus occido . 
 Ualentinianus enim paulus postea princeps , trepidus et quo confugio ambigo , primitiuus hospes tute amendaro . 
 hic ita tristis laetus alius addo , missus ab Iovinum miles aduento , qui caput schola ordo castrensis appello , nuntio aequus animus Iovianus imperium amplector exercitus Gallicanus . 
 qui compertus , Ualentinianum , qui cum idem redeo , regendus scutarius secundus committo schola , et Uitalianus domesticus consortio iungo , Erulus ex numerus miles , qui multus postea auctus comes dignitas male res per Illyricum gero , confestim que mitto in Gallia Arintheus fero littera ad Iovinus , ut constanter ago suus obtineo locus , is que mando sum ut animaduerto in concitor tumultus , auctor que seditio ad comitatus uinctus transmitto . 
 post qui , ut uideo expedio , dispono apud aspuna Galatia municipium breuis Gallicanus miles uies princeps , ingredior que consistorium , post audio gratanter , qui perfero , munero redeo iubeo ad signum . 
 et cum introeo Ancyra imperator , paro ad pompa pro tempus necessarius , consulatus ineo adhibeo in societas trabea Varronianum filius suus admodum paruulus , qui uagitus pertinaciter reluctor , ne in curulis sella ueho ex mos , is qui mox accido portendo . 
 hinc quoque Iovianus celer gradus praescribo uita finio dies exigo . 
 cum enim uenio Dadastanus , qui locus Bithynia distinguo et Galatas , exanimo inuenio sum nox . 
 super qui obitus dubietas emerso complures fero enim recens calx cubiculum illitus fero odor noxius  , uel extubero caput pereo succensio pruna rus inmensus , aut certe ex colluuio cibus avidus cruditas disteno . 
 decedo autem annus tricensimus aetas et tertio . 
 cumque hic et Aemilianus Scipio uita exitus similis euenio , super neuter mors quaestio comperio agito . 
 incedo autem motus corpus grauis , uultus laetissimus , oculus caesium , uastus proceritas et arduus , adeo ut diu nullus indumentum regius ad mensura is aptus inuenio . 
 et aemulor malo constans , ago seria quidam aliquotiens post meridies , iocor que pala cum proximus adsuetus . 
 Christianus lex idem studiosus et non numquam honorificus , mediocriter erudio , magis que beniuolus , et perpensus , ut appareo ex paucus , qui promoueo , iudex eligo ; edax tamen et uinum Uenerus que indulgeo , qui uitium imperialis uerecundia forsitan corrigo . 
 dico autem Uarronianus pater is monitus quidam somnium dudum praesco qui euenio , is que duo amicus committo fidissimus , ille adieco qui ipse quoque defero trabea consularis . 
 sed impetro unus adipiscor non possum alius . 
 audio enim filius celsior fortuna , antequam is uideo , fatalis praeuenio sum mors . 
 et quia hic nomen amplus magistratus portendo per quies praedico sum sen , Uarronianus nepos is infans etiam tum cum Iovianum pater declaro sum ut supra refero consul . 
 dico inpensior cura res ordo ad usque memoria confinium propior conuenio iam refero ab notior pes , ut et periculum declino ueritas saepe contiguus , et examinator contexo opus deinde non perfero intempestiuus , strepo ut laedo , si praetereo sum , qui loquor sum imperator in coena , uel omissus qui ob causa gregarius miles coerco sum apud signum , et quod non decet in descriptio multiplex regio super exiguus sileo castellum , quisque cunctus nomen , qui ad urbanus praetor officium conuenio , non sum exprimo , et similis plurimus praeceptum historia dissono , discurro per negotium celsitudo adsueta , non humilis minutia indago causa , qui si scitor uolo quispiam , indiuiduus ille corpusculum uolito per inanis , atomous , ut nos appello , numero possum spero . 
 hic quidam uetus formido , cognitio actus uarius stilus uber explico non edo superstes , ut in quidam ad Cornelius Nepos epistula Tullius quoque testis reuereor adfirmo . 
 proinde inscitia uulgo contemptus ad residuus narro pergo . 
 hic uolubilis casus diritas exitus luctuosus finio , obitus que intervallo tres breuis tempus princeps , corpus curo defunco , missus que Constantinopolis , ut inter Augustus reliquiae condo , progredior Nicaea uersus exercitus , qui in Bithynia mater sum urbs , potestas ciuilis militia que retcor magnitudo cura adstrico communis , inter que is quidam spes uanus sufflatus , moderator quaerito diu exploro et grauis . 
 et rumor tenus obscurus paucus susurrus nomen praestringo Aequitius , schola primus scutarius etiam tum tribunus , qui cum potior auctoritas displiceo ut asper et subagrestis , transfero sum suffragatio leuis in Ianuarius Iovianus adfinis curo summitas necessitas castrensis per Illyricum . 
 qui itidem sperno quia procul ago , ut aptus ad is qui quaero atque conuenio Ualentinianus nullus discordo sententia numen adspiratio caelestis eligo sum , ago schola scutarius secundus relinquo que apud Ancyra , postea sequor ut ordino sum . 
 et quia nullus renito hic ex res publicus uideo , mitto qui is uenio ocior admoneo , dies decem nullus imperium teneo gubernaculum , qui tunc euenio exta Roma inspicio haruspex edico Marcus . 
 inter hic tamen nequid nouo contrarius placeo , neue armo mobilitas saepe uersabilis ad praesens quidam inclino arbitrium , adtentus prouideo Aequitius et cum is Leo , adhuc sub Dagalaifo magister eques ratio numerus militaris tractus , exitialis postea magister officium , exercitus uniuersus iudicium quantum facio nitor que possum , ut Pannonius fautor que princeps designo firmo . 
 qui cum uenio accio , impleo que negotium praesagium , ut opinor do , uel somnium adsiduitas , neque uideo dies secundus neque prodeo in medius uolo , bissextus uitans Februarius mensis tunc illucesco , qui aliquotiens res Romanus sum dignoro infaustus . 
 qui notitia certus designo . 
 spatium annus uerto is sum pereo mundanus motus et sidus definio uetus , inter qui Metos et Euctemon et Hipparchus et Archimedes excello , cum sol perennis res sublimis lex polus percurro signifer , qui  sermo Graeci appello , trecenti et sexaginta quinque dies emetior et nox ad idem redeo cardo , ut uerbum tenus , si ab secundus particula elatus aries ad is dimensio redeo termino . 
 sed annus interuallum uerissimus memoro dies et hora sex usque ad meridies concludo plenus , annus que sequor sum post hora sextus initium porrectus ad uespera . 
 tertius ab primus uigilia sumo exordium ad hora nox extendo sextus . 
 quartus ab medius nox ad usque clarus traho lux . 
 ne igitur hic conputatio uario annus principium et quidam post hora sextus dies , alius post sextus excurgo nocturnus , scientia omnis squalidus diuersitas confundo et autumnalis mensis inuenio quandoque uernalis , placeo seni ille hora , qui quadriennium uiginti colligo atque quattuor , in unus dies nox que  transeo mensura . 
 hic que alte considero , erudio concino multus efficio sum , ut ad unus distinguo que exitus circumversio cursus annuo reuoluo , neque vagus sum neque incertus , nullus que error deinceps obumbro ratio caelestis appareo et mensis tempus retineo praestituo . 
 hic nondum extendo fusior regnum diu ignoro Romanus , per que saeculum multus obscurus difficultas inplico , tunc magis error profundus caligo fluctuo cum in sacerdos potestas transfero interkalo , qui licenter gratificor publicanus uel litigo commodum ad arbitrium suus subtraho tempus uel augeo . 
 hic que ex coepio emergo alius plurimus , qui fallo , qui memini nunc superuacuus puto . 
 qui aboleo Octavianus Augustus Graeci sequor hic inconstantia corrigo turbatio compono , spatium duodecim mensis et sex hora magnus deliberatio collecta , per qui duodecim sidus domicilium sol discurro motus sempiternus annus totus interuallum concludo . 
 quam ratio  probo etiam uictura cum saeculum Roma adiumentum numen divinus fundo . 
 proinde pergo ad reliquus . 
 elabor dies parum apto ad inchoo res magnitudo , ut quidam existimo , propinquo iam uespera , monitus praefectus Sallustius sub exitium denuntiatio statuo sum promo consensio cunctus , ne potior quisquam auctoritas , uel suspectus altior conor , procedo postridie mane . 
 cumque multus taedium , qui uotum inanio crucio , tandem finio nox lux aduenio , in unus quaeso miles omnis , progredior Ualentinianus in campus permitto que tribunal ascendo celsior  comitium species , uoluntas praesens secundissimus ut uir serer rector pronuntio imperium . 
 mox principalis habitus circumdatus et corona , Augustus que nuncupatus cum laus amplus , qui nouitas possum excito dulcedo , praemeditor dico iam paro . 
 eo que , ut expedite loquor , brachium exerto , obamurmuratio grauis exorior concrepo centuria et manipulus cohors que omnis plebs urgeo destino , confestim imperator alter declaro . 
 quod licet non nullus existimo paucus corrumpo ad gratia facio despicio , ex is tamen is frustra credo uideo , qui non emerco sed conso totus multitudo par uolo clamor audio , documentum recens fragilitas pertimesco sublimis fortuna . 
 dein ex susurrus inmaniter strepo exercitus cieo tumultus  appareo , et confidentia miles erumpo interdum ad perniciosus facinus timeo . 
 quod Ualentinianus magis prae cunctus ne fio extimesco , effero prosperus dexter , uis princeps fiducia plenus audeo increpo quidam ut seditiosus et pertinax , cogito nullus interpello absoluo : ; exsulto , prouincia fortus defensor , et prae ego fero semper que fero sum , neque spero neque adpetens moderamen orbis Romanus ego ut potissimus omnis uester defero uirtus . 
 qui sum igitur in manus pono uester , nondum eligo imperium formator utiliter et gloriose  adscisco in honor uertex is , qui ab ineo adulescentia ad hic usque aetas maturitas splendidus integre que uiuo experiundus cognosco . 
 proinde paco auris accipio quaeso , simplicior uerbum quod conduco arbitror in communis . 
 adhibeo oportet in omnis casus socia potestas collega contemplatio posco multiplex neque ambigo neque repugno , cura aceruus et mutatio  accido ipse quoque ut homo formido , sed studeo sum concordia uis totus , per qui res quoque minimus conualesco , quod impetro facile , si patientia uester cum aequitas consentio is ego , qui meus sum pars , concesso libens . 
 do enim , ut spero , fortuna consilium adiutrix bonus , quantum efficio et consequor possum , diligenter scruto tempero . 
 ut enim sapio definio , non modo in imperium , ubi periculum maximus sum et creberrimus , uerus etiam in priuo cottidianus que ratio , alienus ad amicitia , cum iudico quisquam prudens , adiungo sui debeo , non , cum adiunxo , iudico . 
 hic cum spes laetior polliceor , uos firmitas facio retineo et fides , dum hiberna patior quies , animus reparo uigor atque membrum , ob nuncupatio augustus debeo protinus accepor ; . 
 finio oratio , qui auctoritas erigo inopinus , flecto imperator in suus sententia uniuersus , consilium que is uia sequor qui paulus ante flagrantus uox alius postulo , circumsaipio aquila et uexillum agmen que diuersus ordo ambitiosus stipao iam que terribilis duco in regia . 
 dum hic in oriens uolubilis for explico sors , Apronianus rego urbs aeternus iudex integer et seuerus inter cura praecipuus , qui hic praefectura saepe sollicito , is primus opus curo enitor , ut ueneficus , qui tunc raresco , capio post que agito quaestio noceo quidam aperte confutatus , indico conscius mors multo , atque ita paucus discrimen reliquus , siquus lateo , formido par exturbo . 
 hic ago ideo efficaciter fero quod Iulianus promoueo arbitrium ago etiam tum per Syria in iter unus amitto oculus , suscipicor que ars sui nefarius adpetitus iustus quidem sed inusitatus dolor hic et alius magnus quaerito industria . 
 unde quidam atrox uisus sum , in amphitheatralis curriculum undatim coevo aliquotiens plebs , causa dispicio crimen maximus . 
 denique post hic modus uindico complures Hilarinus auriga conuiuo atque confessus , uixdum pubesco filius suus ueneficus trado doco secretior quidam lex interdico , ut nullus conscio adminiculum iuvo internus , capitalis animaduersio damno , qui laxior retineo carnifex subito labor confugio ad ritus Christianus sacrarium , abstraho que exinde ilico abscius ceruix consumo sum . 
 uerus hic similis que tum etiam ut coercendus mox caueo , et nullus uel admodum paucus in hic uerso flagitium uigor publicus insulto , sed tempus sequor longaeua inpunitas nutrio inmanis , usque is grassor licentia ut imitor Hilarinus quidam senator , seruus que suus modo non per syngrapha arcanus  induco committo doctor malus ars confutatus , supplicium redimo opimus merces , ut crebrus fama uulgo . 
 is que ipse hic genus , qui iacior sum , absoluo , cum uita pudeo debeo et culpa , non abolo incubo macula , sed tamquam inter multus probrosus solus uacuus ab omnis delictum equus phaleratus insideo , discurro que per silex , multus post sui nunc usque traho agmen seruulus per nouus quidam insigne curiosior specto adfectans , ut Duillius accipio uetus post gloriosus ille naualis res certamen is sui sumo ut tibicen lenior praecino redeo ad suus post cena . 
 sub hic tamen Apronianus ita iugiter copia necessarius exubero , ut nullus saltim leuis murmuro super inopia uictus congruo oreo , qui assidue Roma contingo . 
 at in Bithynia Ualentinianus princeps , ut praedico , declaro , do in perendinus dies signum proficisco , conuoco primoris , quasi tutus consilium qui sui placeo sequor , percunctor quemna ad imperium consors oportet adsumo , sileo que cunctus Dagalaifus tunc equester militia rector respondeo fidenter ; si tuus amo ; inquam , ; imperator optimus , habeo frater , si res publica , quaero qui uestio ; . 
 qui dico aspero ille sed taceo et occulto qui cogito , Nicomedia iter cieo ingressus Kalendae Martius ualeo frater stabulum suus cum tribunatus dignitas praeficio . 
 inde que cum uenio Constantinopolis , multus sui cum ipse divolvo et magnitudo urgeo negotium iam sui supero considero , nihil moro ratus quintus Kalendae Aprilis produco idem ualeo in suburbanus uniuersus sententia concino - neque enim audeo quisquam refragor - Augustus pronuntio , clecor que imperatorius cultus orno et tempus diadema redimio in idem uehiculum sui cum reduco , particeps quidem legitimus potestas , sed in modus apparatoer morigeer , ut progredior aperio textus . 
 qui ita nullus interturbo perfectus , constrico rabidus febris imperator ambo diu , spes  firmo , ut sum in inquiro res gnavior quam in compono , suspicio morbus causa inuestigo  Ursatio officium magister Delmo crudus et Uiuentius Siscianus quaestor tunc committo , ut loquor pertinax rumor , inuidia cieo Iulianus memoria princeps amicus que is , tamquam clandestinus praestigium laedo . 
 sed hic euanesco facile , ne uerbum quidem tenus insidia indicium ullus reperio . 
 hic tempus uelut per uniuersus orbis Romanus bellicus  bucina exco gens saevissimus limes sui proximus persulto . 
 Gallia Raetius que simul Alamannus populor ;  Pannonia et Quadus ; picti , Saxo que et Scottus et Attacottus Brittannos aerumna uexo continuus ; Austorianus Maurice que alius gens Africa solio acriter incurso ; thracius et diripio praedatorius globus gothus . 
 Persa rex manus Armenii iniecto , is in suus dicio ex integro uoco uis nimius propero , sed iniustus causor quod post Iovianus excessus , cum qui foedus firmo et pax , nihil obsto debeo quominus minus is recupero , qui antea ad maior suus pertineo monstro . 
 Ago igitur tranquillo hiems concordus princeps , unus nuncupatio praelatus , alter honor species tenus adiungo , percurro thracius Naessus aduenio , ubi in suburbanus , qui appello medianus ab ciuitas tertius lapis disparo , quasi mox separo parto sum comes . 
 et Ualentinianum quidem , qui arbitrium res gero , Iovinus euenio dudum promoueo ab iulianus per Gallia magister arma , et Dagalaifus , qui militia rector proueho Iovianus : in orior uero sequor ualeo ordino sum uictor , ipse quoque iudicium princeps ante dictum proueho , qui iunctus sum Arintheus . 
 Lupicinus enim pridem ab Iovianum par modus promoueo magister eques pars tueor eoao . 
 tunc et Aequitius Illyricianum praepono exercitus , nondum magister sed comes , et  , olim sacramentum digredior , recingo sum , ut Pannonius socio que ualeo domesticus praesum schola . 
 qui ita digero et militaris parto numerus . 
 et post hic cum ambo frater Sirmium introeo , diuido palatium , ut potior placeo , Ualentinianus Mediolanum , Constantinopolis Ualens discedo . 
 et orior quidem rego potestas praefectus Sallustius , Italia uero cum Africa et Illyricum Mamertinus , et gallicus prouincia Germanianus . 
 ago igitur in memoro urbs princeps sumo primitus trabea consularis , omnis que hic annus dispendium grauis res romanus adfligo . 
 Alamannus enim perrumpo Germania limes , hic ex causa solio infestior moueo . 
 cum legatus is mitto ad comitatus certus et praestituo ex mos munus praebeo debeo , minor et uilis sum adtributus , qui ille suscipio furenter ago ut indignissimus proieco . 
 tracto que asperior ab ursatio tunc magister officium , iracundus quidam et saeuus , regredior facio que exaggero ut contumeliosus despicio gens inmanissimus concito . 
 et circa is tempus aut non multo posterior in oriens Procopius in res surgo nouus , qui prope Kalendae Nouembris uenio Ualentiniano Parisii . 
 . . idem que nuntio sum dies . 
 et Alamannus quidem  Dagalaifum pergo mature praecipio , qui uastitas propinquior locus longe discedo incruens . 
 super adpetitus uero Procopus antequam adulesco reprimo cura diduco ambiguus , is potissimum ratio sollicitus quod ignoro uter ualeo superstes an extinguo memoro imperium adfecto . 
 Aequitius enim relatio Antonius tribunus accipio , ago in Dacia mediterraneus miles , qui nihil praeter negotium ipse audio obscurus significo , ipse quoque nondum liquidus fides compertus simplex uerbum princeps gero conscius facio . 
 hic cognosco Ualentinianus idem Aequitius auco magisterium dignitas repedo ad Illyricum destino , ne persulto thracius perduellis iam formido inuado hostilis excursus Pannonia . 
 documentum enim recens impendium terreo , reputo paulus antea Iulianus , contemptus imperator bellum ciuilis ubique uictor , neque spero ante neque exspecto ab urbs in urbs incredibilis uelocitas transeo . 
 uerus ardeo ad redeo is impetus mollio consilium proximus , suadeo et oro ne interneciuus minor barbarus expono Gallia , neue hic causatio prouincia desero egeo adminiculum magnus , is que legatio urbs accedo nobilis , precor ne in res durus et dubius  is relinquo , qui praesens eripio possum discrimen maximus , metus ambitiosus nomen suus Germani incutio . 
 tandem denique utilitas res perpensus excogito , in multus sententia flexus replico aliquotiens , hostis suus frater que solus sum Procopius , Alamannus uero totus orbis Romanus ; statuo que nusquam interim extra confinium moueo Galli . 
 et ad usque Remi progredior sollicitus que super Africa , ne repens perrumpo , Neoterius , postea consul , tunc notarius , ad idem tueor eo dispono , et Masaucio domesticus protector is consideratio , quod diu sub pater Cretio quondam comes educo suspicio nosco locus , hic qui scutarium adiungo gaudeo olim sui cognosco et fidelis . 
 quia igitur unus idem que tempus utrubique turbo exarso maestus , competo locus singulus digero , nunc pars in oriens gero , deinde bellum barbaricus narraio , quoniam  et in occidentalis et in eous orbis idem mensis sum actito , ne dum ex locus subinde saltuatim redeo festino in locus , omnis confundo squaliditas maximus res ordo implico . 
 insignis genus Procopius in Cilicia nascor et educo , is consideratio qui propinquitas Iulianus postea princeps contingo , ab primus gradus eluceo , et ut uita mos que castigatus licet occulo sum et taciturnus , notarius diu perspicaciter milito et tribunus iam que summatus proximus , post constans obitus in res conuersio uelut imperator cognatus alte anhelo , adiungo consortio comes : et adpareo is si umquam possum , sum quietus publicus turbator . 
 hic iulianus Persis ingredior , consocio par potestas ius Sebastianum , in Mesopotamia cum manus miles relinquo ualidus , mando que , ut susurro obscurus fama - nemo enim dictum auctor existo uerus - pro cognosco ago textus , et si subsidium res Romanus languesco sentio , imperator ipse sui prouideo ocior nuncupo . 
 qui iniunctus ciuiliter ago et cautus , Iulianus letaliter uulnero funus , et ad regendus communis comperio Iovianus  , falso que rumor dispergo inter abeo anhelitus anima idem Iulianus sero mando , placeo sui Procopius clauus summus res gero committo , uereor ne hic ex causa indemnatus occido , e medius sui conspectus discerno , magis post Iovianus terreo nex notarius omnis primus , qui iulianus perimo uelut dignus imperium paucus miles nomino , nouus que exinde coepto suspicio cruciabiliter disco interficiscor . 
 et quia sui quaero industria disco magnus , uitans grauior inuidia pondus , ad abdo longe que remotus discedo . 
 cumque ab Iovianum explorater indago latibulum suus sentio , et ferina uita iam sum pertaedet - quippe ab celsior status deiectus ad inferior etiam edo penuria in locus squaleo stringo homo que egeo conloquium - postremus necessitas impello deuius iter ad Chalcedoni ager peruenio . 
 ubi , quoniam is ille firmior uideo sum receptaculum , apud fidissimus amicus delitesco , strategium quidam ex palatinus miles senator , Constantinopolis quantum facio possum clanculus saepe intermeo , ut indicium idem Strategior pateo , postquam saepe in factio conscius sum inquisitum . 
 ritus itaque sollertissimus quidam speculator ignotus ob squalor uultus et macies rumusculus colligo tunc crebresceo , ut sum acerbus semper istantia , incuso multus ualeo quasi cupiditas alienus rapio succensum . 
 qui diritas adiicio sum incentiuus exitialis socer Petronius , ex praepono  miles promoueo repentinus saltus patricius , animus deformis et habitus , qui ad nudo sine discretio cunctus inmaniter flagrans , noceo pariter et insons post exquiro tormentum  nexus uincio , debitum iam inde ab tempus princeps Aurelianus perscrutor et impendium maereo , si quisquam absoluo indemnis . 
 qui mos intolerantia hic quoque pernicies accedao quod , cum dito luctus alienus , sum inexorabilis et crudelis et intrepidus cor crudissimus , neque reddo neque accipio ratio umquam capax , invisus Cleandrum qui ago sub imperator Commodum praefectura sublo uecors diuersus lego uexo fortuna , et onerosus Plautianum qui praefectus itis sub seuerus ultra mortalis tumeo cunctus confundo , ni gladius pereo ultor . 
 hic lacrimosus , qui incito Petronius sub ualeo claudo multus paupertinus et nobilis domus , impendo que spes atrocus prouincialis et miles par gemo sensus imus haereo , et uotum licet obscurus et taceo permutatio status praesens ops numen summus concors gemitus posco . 
 qui Procopius latenter accipio , arbitratus que , ubi feliciter accido fatum , negotium leuis ad apex summus potestas adsumo , subsido ut praedatrix bestia uideo , qui capio possum , protinus erumpo . 
 qui ad qui maturo ardeo fors hic materia do impendium tempestiuus . 
 consumo hiems festino ad Syrie ualens iam que finis Bithyni ingressus doceo relatio dux gens gothus is tempestas intactus ideo que saeuissimus conspiro in unus ad peruado paro conlimitia thracius : hic que cognosco ut inpraepedio ipse pergo qui tendo sufficio eques adiumentum et pedes mitto iubeo ad locus , in qui barbaricus timeo excursus . 
 dimoueo itaque longe princeps , Procopius aerumna diuturnus adtritus et uel atrox mors clementior ratus malus qui adflicto , alea periculum omnis iacio abrumpo ; extremus iam perpetior nequaquam timeo praeeo perdo ratio facinus adorior audacissimus Divitenses Tungricani que iunior ad procinctus urgeo per thracius inter alius celero dispono et Constantinopolis moror sollemniter biduum per quidam ex idem numerus nosco sollicito propero , quia cum omnis loquor periculosus sum et arduus , fides paucus eligo . 
 qui pellectus spes praemium ingens sub consecratio ius iurandum promitto sui qui uolo cunctus facio , fauor quoque pollicitum conturmalis , inter qui ipse potior locus obtineo in suadeo stipendium excello et mereo . 
 ut que condico sum , ubi excandesco radius dies , idem Procopius diduco in cogitatio  Anastasianus balneum peto ab soror Constantinus cognomino , ubi loco nosco signum , doceo que per arcanus conscius omnis in is studium consentio societas coio nocturnus fides salus datum libenter admitto constipatio uendibilis miles cum honor quidem sed in modus teneo obsessis , qui ut praetorianus quondam post Pertinax nex licito imperium praemium Iulianus suscipio , ipse quoque Procopius infaustus dominor exordium molior adtentum ad omnis compendium defendo . 
 sto itaque  -  puto ab inferus - nusquam reperio paludamentum , tunica aurum distinctus ut regius minister , induo ab calx in pubes in paedagogianus puer species , purpureus operio tegmen pes , hastatus que purpureus itis pannulus laeuus manus gesto , ut in theatralis scaena simulacrum quidam insigne per aulaeum uel mimicus cavillatio subito puto  . 
 ad hic igitur dehonestamentus honor omnis ludibriose sublao , et ancillor adulatio beneficium adlocutus auctor , ops que polliceor amplus et dignitas ob principatus primitia , procedo in publicus multitudo stipo armo , signum que tollo erectior eo pergo , circumclaudo horrendus fragor scutum lugubris concrepo , qui metuo ne ab celsior tego saxum uel tegula fragmentum conflicto , dense ipse galea crista apto . 
 hic intimide incedo neque resisto populus neque faueo , accendo tamen insero plerusque uulgaris nouitas repentinus iucunditas , is res potior incito , qui Petrus nius , ut praedico , diuitia uiolenter augeo omnis idem mens detesto , qui sepelio iam dudum negotium et rediuiuus nebula debitor in diuersus ordo excito . 
 cum itaque tribunal idem escendo Procopius , et cunctus stupor defigo teneo silentium tristis , procliuior uia ad mors , ut spero , existimo aduenio , per artus tremor diffundo inplicatus ad loquo , diu taceo sto , paucus tamen interrumpo et moribundus uox dico iam exordior , qui stirps propinquitas imperatorius praetendo , lenus paucus susurro pretium inlectus , deinde tumultuarius succlamatio plebs imperator appello inconditus , peto curia raptim . 
 ubi nullus clarissimus sed ignobilis paucitas inuenio , palatium  pes festino passus introeo . 
 miror quidam prŏfectus inrisio dignus principium incautus  et temere , ad ingemiscendus erumpo res publicus clades , ignarus forsitan exemplum , accido primitus arbitror . 
 sic adramyttenus andriscus de genus quidam infimus sors ad usque Pseudophilippis nomen eueho bellum macedonicus tertius addo grauis . 
 sic Antiochea Macrinus imperator ago ab Emesa Heliogabalus exeo Antoninus ita inopinus impetus Maximinus Alexander cum Mamaea mater confodio sum . 
 in Africa superior Gordianus in imperium rapio aduento periculum angor implicatus uita laqueus spiritus intercludo profundo . 
 igitur cupedia uilis mercator et qui intra regia appareo aut paro desino , quisque coetus militaris necto ad pacatus iam uita discedo , in insoleo casus ambiguus pars inuitus , alium uolo adscisco , non nullus omnis tutior praesens ras ex ciuitas occulo dilapdo imperator castra peto iter festino . 
 hic omnis Sophronias vivacus cursus praegredior , tunc notarius , praeficio postea Constantinopolis , ualeo ab Caesarea Cappadocus iam profecio ut uaporo aestus Cilicia iam lenio ad Antiochea percurro sedes , textus narro gero , spes dubius et in talis percitus et stupeo , auerto Galatia , res adhuc trepidus  . 
 qui dum iter propero magnus , attentissimus cura Procopius in dies agito et nox , subditiuus quidam ostento , qui astutia confido pars ab oriens , alium ex Galli sui uenio et Ualentinianus obeo fingo cunctus pateo nouus et favorabilis princeps memoro . 
 et quia res nouus petulanter  celeritas munio soleo interdum , nequid formido omitto , confestim Nebridius in locus Sallustus praeficio praetor iom factio Petronius recens promoueo , et Caesarius Constantinopolitanus urbs praeficio in uinculum compingo , et iubeo ciuitas curo solitus potestas Phronemius , sum que magister officium Euphrasius , ambo Galli institutum bonus ars spectatus , et administratio negotium castrensis Gomoarium et Agilo reuoco in sacramentum committo inconsultus , ut doceo res exitus proditor . 
 quia igitur Iulius comes per thracius copia militaris praesideo , opprimo rebello , si comperio conor , ex propinquus statio timeo , commentum excogito sum ualidus , et quasi iussus ualeo seria super barbaricus motus tractus , Nebridiius littera adhuc claudo uiolenter exprimo accio Constantinopolis , stricte teneo . 
 hic que callidus fraus bellatrix Thracia gens sine cruor adquiseo , adminiculus audeo tumultuarius maximus comparo . 
 post qui ita euentus laetior completus Araxius exambeo regius praetorium praefectus accedo , uelut Agilo genero suffrago , alium que plus ad aula uarius actus et administrandus prouincia sum admidior , quidam invo , alium ultro semet offero cum praemium . 
 utique in certamen intestinus usus uenio contingo , emergo ex uulgo faex non nullus , desperatio consilium que ductor caecus , contra que quidam orio splendidus ab culmen summus ad usque mors et exilium conruo . 
 ubi per hic et similis factio firmiter uideo sum compositus , resto ut abundo cogo miles manus , et impetro sum facilis , is qui in publica turbamentum aliquotiens audeo ingens uel iustus exordior primordium impedio . 
 transeo ad expeditio per thracius concito eques pedes que turma blande que accipio et liberaliter cum sum , omnis que in unus quaesiti , iam que exercitus species appareo , promissum uberrimus inhio , sub exsecratio dirus in uerbum iuravio Procopius , hic pollicitum pertinacia quod is suus animus defenso . 
 inuenio sum enim occasio ad allicio is perquam oportunus , qui constans filia paruulus , qui recordatio colo , sinus ipse circumfero necessitudo praetendo et Iulianus . 
 adipiscor que sum alius tempus congruus , quod Faustina mater puella casus praeso quidam accipio habitus insigne principalis . 
 adiungo hic alius uelox diligentia maturo , et eligo quidam stoliditas praeceps ad capesso Illyricum mitto sum nullus praeter petulantia adiumentum confido , aureus scilicet nummus effigiatus in uultus nosco princeps alius que ad inlecebra apto , qui corripio Aequitius per is regio miles rector exstinguo genus diuersus poena . 
 par que deinde metuo obstruo tres aditus angustissimus , per qui prouincia tempto arctoaa , unus per ripensis Dacia , alter per succus notis , tertius per Macedo qui appello Acontisma . 
 hic que cautela uanus persuasio rapio Illyricum destitutus usurpo indebitus potestas magnus perdo instrumentum bellum . 
 dum hic ita ago , atrocitas nuntium ualens percello iam que reuerto per Gallograecia , audio apud Constantinopolis gero diffidenter incedo et trepidus , atque repentinus pauor uia provido turbo , is usque despondeo animus ut augustus amicio abicor tamquam grauis sarcina cogito , facio que prŏfectus , ni ueto proximus detraho ab deformis propono firmo que melior sententia agmen duo praeeo iubeo , qui nomen sum Iovius atque uictor , castra perduellis inrumpo . 
 hic iam propinquo ipse Procopius ab Nicaea regredior , qui nuper aduenio , cum Divitensia desero que plebs promiscuus , quam dies breuis spatium congrego , Mydgus adcelero , qui locus Sangarius adluo flumen . 
 ubi cmn legio iam pugnatura congredior , inter reciprocor missilis quasi procursatio hostis lacesso solus prorumpo in medius . 
 et secundior ductus fortuna ex contrarius acies uelut  quidam Uitalianus , qui si nosco ambigo , latine salus datum blande produco , is que porrectus dexter sauiatus omnis hinc inde attono . 
 ; in ; inquam ; canus Romanus exercitus fides et religio firmus iuramentum constringo ! 
 placeo , fortus uir , pro ignotus tot suus consurgo mucro , ut que Pannonius degener labafacto cunctus et protero , imperium , qui ne uotum quidem concipio audeo sum umquam , potior , ingemisco nos uester noster que uulnus . 
 quin potior sequimo culmen summus prosapia , non ut rapio alienus sed in integer maiestas avitus restituo , arma iustissimus commoueo ; . 
 hic sermo placiditas mollitus omnis , qui acriter uenio  , signum apex aquila que summitto descisco libens ad is , et pro terrificus fremitus , qui barbarus dico barritus , nuncupao imperator stipaior que idem consentio in unus reduco ad castra , testas mos militia Iuppiter , inuictus Procopius sum . 
 hic perduellis prosperitas laetus accedo . 
 Rumitalca enim tribunus in societas Procopianor adscisco et suscipio cura palatium , digero mature consilium , permeo que cum miles mare ad Drepanus antea , nunc Helenopolim uenio exinde que Nicaea spes celere occupo . 
 ad qui obsidendus cum hic modus pugna pereo Uadomarius missus ex dux et rex Alamannus , ualens Nicomedia pergo . 
 exinde que proficiscor oppugnatio Chalcedonae magnus uis insisto , qui ex murus probrum in is iacio et iniuriosus compello ut Sabaiarius . 
 sum autem sabaias ex ordeum uel frumentum in liquor conuerto paupertinus in Illyricum potus . 
 fessus denique inopia commeatus , et obstinatio nimius defendo , discedo iam paro , cum inter hic claudo apud Nicaea , patefacio subito porta egredior , munio magnus pars prosterno , ductor fidentus Rumitalcas propero ardenter circumvenio ualeo ab tergum , nondum ab Chalcedoni suburbanus  , et patro conor , ni rumor quidam praeuerro immineo exitium ille perdoceo , insto uestigium hostis per Sunonensis lacus et flumen Galli sinuosus amfrango properus discedendus frustra sequor ludo . 
 et hic casus Bithynia quisque in Procopius dicio redigo sum . 
 unde cum Ancyra ualens cieo iter reuerto , comperio que lupicinum ab oriens cum caterua aduento non contemno , spes prosperus erectus Arintheus lectus dux  hostis mitto . 
 qui ubi Dadastanus tango , in qui statio pereo dico Iovianus , Hyperethius sui oppono repens uideo cum copia antehac rector castrensis adparitor is sum uenter minister et guttur , qui ab amicus Procopius auxilium ducto committo . 
 et dedignor homo supero certamen despicabilis , auctoritas et celsus fiducia corpus , ipse hostis iubeo suus uincio rector : atque ita turma antesignanus umbratilis conprensus suus manus . 
 qui dum hic modus procedo , uenustus quidam largitio apparitor sub ualeo , multus ante Nicomedia mitto , ut aurum suscipio stipendium nomen miles per orior diffundo uiritim tribuo , hic tristitia cognosco alienus peruideo tempus , Cyzicum cum hic , qui suscipio , sui cito confero . 
 ubi forte Serenianus reperio domesticus tunc comes , missus ad thesaurus tueor , urbs inexsuperabilis moenia ambitus monumentum quoque uetus cognosco , fretus tumulturius praesidium custodio : ad qui expugno Procopius , ut , possideo Bithynia , sui etiam Hellespontus iungo , ualidus destino manus . 
 moror autem efficio sagitta et glans ceterus que iaculus obsideo saepe globum configo , et propugnator sollertia claustrum per catena ferreus ualde robustus os portus insero , qui , ne rostratus inruo nauis hostilis , sum altrinsecus conligatus . 
 hic post uarius miles labor et dux , fatigo acerrimus proelium , Alisus quidam tribunus abscindo , exsertus bellator et prudens , hic modus . 
 coniunctum tres nauigium , testudo hic species superstruo . 
 denso cohaereo supra caput scutum , primus transtrum insto armatus , alium post hic semet curuo humiliter , tertius gradatim inclino summitto , ita ut nouissimus suffragen insideo forma aedificium fornicor monstro . 
 quod machina genus contra muralis pugno ideo figuro hic species , ut missilis ictus atque saxum per decurro cado labilis , instar imber euanesco . 
 itaque coniectus telum Alisus paullisper defendo ingens corpus robur , suppono stipes idem catena fortis bipennis concido ita confringo , ut disiengo patefacio aditus latus , hic que exitus ciuitas hostilis impetus pateo improtego . 
 qui causa extinguo postea protervia totus auctor cum in factio particeps  , hic idem tribunus contemplatio facinus clarus uita cum militia retineo , diu post in Isauria oppeto uastatorius manus confodio . 
 hic Martha Cyzico resero , Procopius ad is properus festino , uenia que uniuersus , qui repugno , dono Serenianus solus inicio uinculum iubeo duco Nicaea seruo arte . 
 statim que  maturo  ,  regalis ille filius , potestas proconsul defero , et ciuilis mos uetus et bellum rego . 
 qui ago pro mos lenior , ab miles , qui per deuius Phrygia mitto ualens , subito corripio incursus , tantus uigor euado ut escendo nauis , qui ad casus paro anceps , sequor atque paene capio uxor sagitta nubes diffundo defendo auerto sui cum : matrona opulentus et nobilis , qui uerecundia et destinatio gloriosus abrumpo postea discrimen maritus eximo . 
 is uictoria ultra homo sui Procopius effero et ignoro quod quiuis beatus vergo rota fortuna ante uesper possum sum miserrimus ,  domus , qui antea tamquam idem sui sentio parco ut proprius , iubeo exinanio mobilis census inaestimabilis plenus , ideo indignor quod uenio ad is accio aliquotiens differo , causor incommodum senectus et morbus . 
 et licet hic ex causa praesumptor momentum pertimesco grauis , tamen , cum obsisto nullus sui in orientalis prouincia effundo libens cunctus adsensio iam licentior possum , auidus nouitas quidam uiso taedium asperior imperium , qui tunc teneo : erga allicio quidam ciuitas Asia legendus que eruo peritus aurum , ut sui prosum proelium , qui magnus exspecto et crebrus , segnior commoror in modus acutum mucro obtundo sum . 
 ut quondam Pescennius Niger ad subuenio spes res exterior ab Romanus populus saepe accio dum diu cunctor in Syria , ab seuerus supero in sinus Issicus , qui sum in Cilicia , ubi Dareus Alexander fundo , fugo que in suburbanus quidam Antiochea gregarius manus miles intereo . 
 hic adultus hiems Ualentiniano et ualeo consul ago . 
 transfero uero in Gratianus t adhuc priuo et Dagalaifum amplissimus magistratus , aperio iam uere , suscito uis ualens iunctus sui Lupicinus cum robustus auxilium Pessinunta signum properus fero , Phrygia quondam , nunc Galatia oppidum . 
 qui praesidium ocior communio , nequid inopinus per is emergo tractus , praeter radix Olympus mons excelsus trames que fragosus eo tendo ad Lycia , oscitans ibi Gomoarius adgredior . 
 qui pertinax conspiratio multus hic maximus consideratio resisto , quod hostis is , ut ante refero sum , constans filia paruulus cum mater Faustina et in agmen et cum prope in acies sto , lectica circumfero sui cum , ut pro imperialis germen , qui sui quoque iunco addo , pugno audenter , ira miles accendo . 
 sicut aliquando dimicatuor Macedones cum Illyriae  adhuc infans in cuna loco post acies , qui metus , ne traho captiuus , aduerto fortiter opprimo . 
 contra hic calliditas argutia sagax opitulatio nuto negotium consulo imperator : et Arbitio ex consul , ago iam dudum in otium , ad sui uenio hortor sum , ut Constantinianus dux uerecundia trux animus lenio , neque secus euenio . 
 nam cum omnis provectus natus et dignitas sublimis canities reuereor ostendo multus ad perfidia inclino , publicus grassator Procopius , miles uero sequor is error filius et labor particeps pristinus adpellans oro , ut sui atque si parens magis sequor felicissimus ductus cognosco , quam profligatus mos gero nebulo destituo iam et cado . 
 qui cognosco Gomoarius cum eludo hostis , unde uenio , redeo possum innoxius , ad castra imperator oportunitas interuallum proximus , captu color transeo , uelut adcurro multitudo  subito circumsaepio . 
 qui successus alacritas Ualens castra promoueo ad Phrygia et prope Nacolia conlatus manus pars dux in anceps Agilum res excursus prodo repentinus , is que sequor complures iam pilum quatio et gladius ad imperator transeo , cum uexillum scutum peruerto gesto , qui defectio signum sum apertus . 
 hic praeter spes omnis uideo Procopius , salus intercludo suffugio , uersus in pes , circumiectus nemus secerno et mons peto , Florentius sequor et Barchalba tribunus , qui per saeuissimus bellum iam inde ab constans tempus nosco necessitas in crimen traho , non uoluntas . 
 maior itaque nox pars consumo cum ab uespertinus ortus luna praeluceo in dies metus augeo , undique facultas euado eximo , consilium inops Procopius , ut in arduus necessitas soleo , cum fortuna expostulo luctuosus et grauis , mergo que multiformis cura subito ab comes suus arte uincio relatus iam dies duco ad castra imperator offero reticeo atque defigo , statim que abscisus ceruix discordia ciuilis glisco turbo sepelio et bellum ad uetus Perpenna exemplum , qui post Sertorius inter epulae obtrunco dominatio paullisper potior ab frutectum , ubi lateo , extraho offero que Pompeius is iussus sum interficio . 
 par que indignatio impetus florenter et Barchalba , qui is duco , confestim non penso ratio sum interficio . 
 nam si princeps legitimus prodo , uel ipse iustitia ius caedo pronuntio ; si rebello et oppugnator internus quietus , ut fero , amplus is memorabilis factum  defero merces . 
 excedo autem uita Procopius annus quadragesimus , ample mensis decem : corpus non indecorus neque mediocris statura , subcuruus humus que intuendus semper incedo , per que mos tristis latebra ille similis Crassus , qui in uita semel rideo Lucilius adfirmo et Tullius , sed , qui sum mirandus , quoad uiuo , incruentus . 
 idem fere dies protector Marcellus , idem cognatus , ago apud Nicaea praesidium , proditio miles et interitus Procopius cognosco , serenianum intra palatium claudo medius nox horror incautus adortus occido . 
 qui mors salus plurimus sum . 
 nam si uictoria supersum incultus mos homo et  acerbitas conflagro , ualeo que ob similitudo mos et genitalis patria uicinitas accipio , occulto uoluntas princeps introspicio ad crudelitas propensior multus innocens edo strages . 
 Qui interficio idem Marcellus occupo celer cursus Chalcedo , concrepo paucus , qui uilitas et desperatio trudo in scelus , umbra principatus funestus capesso geminus ratio falleo , qui et gothus tres mille rex iam lenio ad auxilium sum mitto Procopius , Constantianus praetendo necessitudo , qui ad societas suus paruus merces traduco possum existimo , quisque gero in Illyricum etiam tum lateo . 
 inter qui tam trepidus , speculatio fido Aequitius doceo conuerto moles bellum totus in Asia , digredior per succus Philippopolis claudo praesidium hostis , Eumolpiada ueteris resero magnus uis conor , urbs admodum oportunus et impedio is adpetitus , si pono relinquo adiumentum ualeo fero - nondum enim apud Nacolia gero comperio - festino ad Haemimontum cogo . 
 uerus paulus postea cognosco leuis praesumptio Marcellus , miles mitto sum audax et prombo , qui is rapio ut dedo noxa mancipium in custodia compingo . 
 unde post dies produco , later sulco acerrime , par qui perpetior consors intereo , hic favorabilis solum quod aufero Serenianus ex medius , crudelis ut Phalaris , et ille fidus ad doctrina diritas , qui causa inanis praetexo . 
 exstirpo occasus dux funus bellum , saeuio sum in multus acriter quam erro flagito uel delinquo , magis que in Philippopoleus defensor , qui urbs sui que ipse non nisi caput uideo Procopius , qui ad Gallia porto , aegerrime dedo . 
 ad gratia tamen precor coerco sum aliqui lenior . 
 inter qui emineo Araxius , in ipse res exuro ardor adipiscor ambitus praefectura , et Agilo  genero supplicium insularis multo , breuis post tempus euado . 
 Euphrasius uero item que Phronemius mitto ad occiduus pars arbitrium obiectum sum Valentiniani , et absoluo Euphrasius Phronemius Cherronesus deporto , inclementior in idem punio negotium is res , qui diuus iulianus sum accipio , qui memoro uirtus ambo frater princeps obtrecto neque similis is neque supparis . 
 hic accedo alius grauior et multo magis quam in proelium formido . 
 carnifex enim et uncus et cruentus quaestio sine discrimen ullus aetas et dignitas per fortuna omnis et ordo grassor et pax obtentus ius detestor agito , infaustus uictoria exsecror uniuersus interneciuus bellum quiuis grauior . 
 nam inter arma et lituus condicio aequatio leuior facio periculum , et Martia uirtus potestas aut is , qui aurum , occupo , aut inopinatus mors , si accido , nullus ignominia contineo sentio finis que sui cum  simul et doleo perduco : ubi uero consilium impius ius quidem praetendo et lex et Catonianus uel Cassianus sententia fuco perleo resideo iudex , ago autem , qui ago , ad uoluntas praetumidus potestas , et ex is libido incedo uita nex que momentum penso , ibi capitalis uerto pernicies et abrumpo . 
 nam ut quisque is tempestas ob quilibet uolo causa , regius properus accedo et alienus rapio auiditas exuro , licet aperte insons arcesso ut familiaris suscipio et fidus , dito casus alienus . 
 imperator enim promptus ad noceo , criminor pateo et funereus delatio adsciscens , per supplitior diuersitas effrenate exulto , sententia ille Tulliana ignarus , doceo infelix sum is qui omnis sui licet existimo . 
 hic inplacabilitas causa quidem piis sed uictoria foedior innocens tortor expono multus , uel sub eculeus caput incuruus aut ictus carnifex torvus substerno : qui , si patior natura , uel deni anima profundo praesto in pugna quam later fodico omnis culpa inmunis , fortuna gemo uniuersus , quasi laesus maiestas luo poena , dilanio ante corpus , qui omnis sum triste mors . 
 exin cum supero luctus ferocius deflagro , proscriptio et exilium et qui leuior quidam uideo , quamquam sum asper , uir pertulo summas , et ut dito alius , genus nobilis et forte mereo locupletus actus patrimonium praeceps trudo que in exilium consumo angor aut stips precarius uictitao , neque modus ullus exitialis malus impositus quam diu princeps et proximus ops satietas capio et caedes . 
 hic novator adhuc superstes , qui actus multiplex doceo et intereo , dies duodecimus Kalendae Augusta , consul Ualentiniano primum cum frater , horreo terror per omnis orbis ambitus grasso sum subito , qualis neque fabula neque ueridicus nos antiquitas expono . 
 paulus enim post lux exorior densitas praeuius fulgur acriter uibro tremefacio concutio omnis terrenus stabilitas pondus , mare que dispello retro fluctus euoluo abscedo , ut retego uorago profundus , species nato multiformis limo cerno haereo , uallis que uastitas et mons tunc , ut opinor do , suspicio radius sol , qui primigenius res sub inmensus gurges amendo . 
 multus igitur nauis uelut aridus humus  , et licenter per exiguus unda reliquiae palor plurimus , ut piscis manus colligo et similis : marinus fremitus uelut grauo repello uerto uicis consurgo per que uadum ferueo insula et contineo terra  spatium uiolenter inlido , innumerus quidam in ciuitas et ubi reperio sum aedificium , complano : proinde ut elementum furo discordia inuoluo facies mundus miraculum species ostendo . 
 relabor enim aequor magnitudo cum parum spero , mille multus neco homo et submergo recurro que aestus incito uertigo , quidam nauis , postquam umeo substantia consenesco tumor , pessum do  sum exanimo que naufragium corpus supinus iaceo aut pronus . 
 ingens alius nauis extrudo rabidus flatus culmen insideo tectum , ut Alexandria contingo : et ad secundum lapis fere procul ab litus contoro sum aliqui , ut Laconicus prope Mothone oppidum nos transeundus conspicio diuturnus caries fatisco . 
 dum per eous orbis hic , qui narro , diversus res expedio casus , Alamannus post aerumnosus iactura et uulnus , qui congredior saepe iulianus Caesar perfero , uis tandem resumo licet impar pristinus , ob causa expono supra Gallicani limes formido iam persulto . 
 statim que post Kalendae Ianuarius , cum per glacialis tractus hiems rigidus inhorresco sidus , cuneatim egredior multitudo licentior uagor . 
 hic portio primus Charietto , tunc per uterque Germania comes , occurro cum miles egredior ad bellum ineo promptissimus , adscisco in societas labor  itidem comes inualidus et longaeuus , qui apud Cabillona Divitensia praesideo et Tungricanus . 
 proinde confertior agmen in unus coago pons que breuior aqua firmus celeritas transmitto , uisus eminus barbarus Romanus sagitta alius que leuis iaculus incesso , qui ille reciprocus iactus ualidus contorqueo . 
 ubi uero turma congresdo stringo confligo mucro , noster acies impetus hostis acrior concutio neque resisto neque facio fortiter copia reperio , cunctus metus compulsus in fuga , cum Severianus uideo equus deturbo missilis que telum per os figo . 
 ipse denique Charietto dum cedo obiectus corpus et uox iurgatorium sonus audenter retineo , pudeo que diluo dedecus fiducia diu sto conor , oppeto telum letalis configo . 
 post qui intereo Erulus batauus que uexillum direpo , qui insulto tripudio barbarus crebro sublo alte ostendo , post certamen recipio sum magnus . 
 qui clades cum ultimus maeror compertus conrego secius gero Dagalaifus ab Parisiae mitto . 
 eo que diu cunctor causor que diffundo per uarius barbarus semet adorior non possum , accio que paulus post ut cum  etiam tum priuo suscipio insigne consulatus , Iovinus eques magister accingo , et instructus paratus que , cautissime obseruo uterque suus agmen latus , uenio prope locus  , ubi inopinus maior barbarus plebs antequam armo tempus breuis pungo praeuenio ad internecio extinguo . 
 exultans innoxius proelium gloria miles ad alter globum pernicies duco sensis que incedo rector eximius speculatio disco fidus , diripio prope uillum uastatorius manus quiesco prope flumen , iam que aduento , abdo que in uallis densitas arbustus obscurus , uideo lauo alius , quidam coma rutilo ex mos poto que non nullus . 
 et nanctus hora impendium tempestiuus , signum repens per lituus do , latrocinalis castra perrumpo contra que Germani nihil praeter inefficax minae iactanter sono et fremitus , neque expedio arma dispergo neque compono acies neque resurgo in uis permitto urgeo uictor . 
 quocirca foro pilus et gladius cecido complures absque hic , qui uerro in pes  flexuosus trames et angustus . 
 hic prosperus res effectus , qui uirtus perago et fortuna , aungo fiducia Iovinus miles duco , diligo speculatio praemitto , in tertius cuneus , qui resto , properus castra commoueo , et maturo iter omnis prope Catelauni inuenio ad congredio promptissimum . 
 et uallum oportunus metor suus qui pro tempus copia cibus recreo et somnus , primus aurora exorior in aperio planities compono acies dilato ars sollers , ut spatium amplior occupo aequipero Romanus hostis multitudo appareo , inferior numerus , licet uis par . 
 signum itaque per bucina do cum pes conlatus res ago coepio , insuetus uexillum splendeo facies terreo steto Germani . 
 qui hebeto parumper reparo que confestim , ad usque dies  concertatio protento ualidior inminens miles fructus res bene gesno sine dispendium quaero , ni balchobaudes armatura tribunus magniloquentia socors coalesco , propinquo iam uespera cedo inconditus . 
 qui si sequor residuus cohors abeo , ad tristis exitus eo usque negotium uenio , ut neque ago nuntio quisquam possum supersum noster . 
 sed resisto animus acer robur miles ita lacero emineo , ut hostis quattuor mille saucius sex alius interficio mille , ipse uero non ample mille ducenti amitto , ducenti tantum modo uulnero . 
 nox itaque aduentus proelium iam dirimo , reficio que uis fessus prope confinium lux ductor egregius in agmen quadratum figura produco exercitus , cum comperio occulto tenebra barbarus labor , securus insidia per aperio campus sequor et mollis , calcandus seminex et constringo , qui uulnus frigus asperitas contraho dolor absumo magnitudo . 
 exin progredior ulterior , reuerto , ubi nullus reppo , disco rex hostilis agmen cum paucus capio ab Ascarius , qui ipse per iter alius ad diripiendus tentorium mitto Alamannicus ,  patibulum . 
 ideo que iratus in tribunus animadverto statuo aurum hic inconsultus potestas superior facio , is que damno , ni militaris impetus committo facinus atrox documentum euidens consto . 
 et post hic redeo Parisii post claritudo recte gero imperator laetus occurro , is que postea consul designo , ille uidelicet ad gaudium cumulus accedo , qui idem dies Procopius suscipio caput ab ualeo transmissus . 
 praeter hic alius multus narro parum dignus consero sum proelium per tractus uarius Gallia , qui superfluvm sum explico , cum neque opera pretium aliqui is habeo prouentus , neque historia produco per minutia ignobilis decet . 
 hic tempus uel paulus ante nouus portens species per annonarius appareo Tuscia , is que quorsum euado prodigialis res pereo penitus ignoro . 
 in oppidum enim Pistoriensis prope hora dies tertius specto multus asinus tribunal escendo audio destinate rugio , et stupefacio omnis , qui adsum , quisque disco refero alius , nullus que coniecto uenio , postea , qui portendo , euenio . 
 Terentius enim humilis genus in urbs nascor et pistor ad uicis praemium , quia peculatus reus defero Orfitus ex praeficio , hic idem prouincia corrector administro potestas . 
 is que confidentia deinceps inquietius agito multus , in nauicularius negotium falsum admitto conuinco , ut fero , pereo carnifex manus , rego Claudius Roma . 
 multus tamen antequam hic contingo , Symmachus Apronianum succedo , inter praecipuus nominandus exemplum doctrina atque modestia , qui insto urbs sacratus otium copia que abundanter solio fruor et ambitiosus pons exulto atque firmissimus qui condo ipse , et magnus ciuis laetitia dedico ingratus , ut res doceo apertissimus . 
 qui consumo aliquot annus domus is in transtiberinus tractus pulcherrimus incendo , is res perceo quod uilis quidam plebeius fingo , ille dico sine indices ullus uel testis , libenter sui uinum proprius calcarius extincio , quam is  pretium , qui spero . 
 aduenio post hic urbs moderator Lampadius ex praeficio praetorium , homo indignanter admodum sustineo si , etiam cum spuo , non laudo , ut is quoque prudenter praeter alius facio , sed non numquam seuerus et frux . 
 hic cum magnificus praetor edo ludus et uberrimus largior , plebs nequeo tolero tumultus , indignus multus dono saepe urgeo , ut liberalis sui sed multitudo ostendo contemptor , accio ab Uaticanum quidam egeo ops dito magnus . 
 uanitas autem is exemplum , ne late euagor , hic unus sufficio pono leuis quidem sed caueo iudex . 
 per omnis enim ciuitas membrum , qui diuersus princeps exorno inpensus , nomen proprius inscribo , non ut uetus instauro sed conditor . 
 qui uitium laboro Traianus dico princeps , unde is herba parietina iocandus cognomino . 
 hic praefectus exagito et motus creber , unus omnis maximus , cum collecta plebs infimus domus is prope Constantinianus lauacrum inicio fax incendo et malleolus , ni uicinus et familia uelox concursus ab summus tectum culmen peto saxum et tegula abscedo . 
 is que uis terreo ipse primitus crebresco seditio in magnus secedo ad Mulvius pons - qui struo superior dico Scaurus - adlenimentum ibidem tumultus opperior , qui causa concito grauis . 
 aedificium erigo exorior nouus , uel uetustus quidam instauro , non ex titulus solitus paro iubeo impensus sed , si ferrum quaero aut plumbum aut aes aut quisquam similis , apparitor inmitto , qui uelut emo diuersus rapio species , nullus pretium persoluo , unde accensor iracundia pauper damnum defleo crebrus aegre possum celer uito digredior . 
 aduenio successor is ex quaesitor palatium Uiuentius integer et prudens Pannonius , qui administratio quietus sum et placidus , copia res omnis adfluens . 
 sed hic quoque discordo populus seditio terreo cruentus , qui talis negotium excito . 
 Damasus et ursinus supra humanus modus ad rapiendus episcopalis sedes ardeo , scindo studium asperrime conflicto ad usque mors uulnus que discrimen adiumentum uterque progredior , qui neque corrigo sufficio Uiuentius neque mollio , cogo uis magnus secedo in suburbanus . 
 et in concertatio supero Damasus , pars , qui is faueo , insto . 
 consto que in basilica Sicininus , ubi ritus Christianus sum conuenticulum , unus dies centum triginta septem reperio cadauer peremptor , effero que diu plebs aegre postea delenio . 
 neque ego abnuo , ostentatio res considero urbanus , hic res cupidus ob impetro , qui appeto , omnis contentio later iurgo debeo , cum is adipio , futurus sum ita securis ut dito oblatio matrona , procedo que uehiculum insideo circumspicio vesto , epula curo profusus adeo ut is conuiuium regalis supo mensa . 
 qui sum possum beatus res uerus , si magnitudo urbs despicio , qui uitium oppono , ad imitatio antistes quidam prouincialis uiuo , qui tenuitas edo poto que parcissimus , uilitas etiam indumentum et supercilium humus specto perpetuo numen uus que is cultor ut purus commendo et uerecundus . 
 hactenus deuio sufficio , nunc ad res ordo reuertor . 
 dum ago ante dico per Gallia et Italia , nosco per thracius exco sum procinctus . 
 ualens enim ut consulto placeo frater , qui rego arbitrium , arma concutio in gothus ratio iustus pemotus , quod auxilium misere Procopius ciuilis bellum coeptao ergo conuenio paucus super hic origo regio et situs transcurro per breuis excessus . 
 sum thracius descriptio facilis , si uetus concino stilis , qui obscurus uarietas quoniam opus ueritas  non iuuo , sufficio is , qui uideo memini , expedio . 
 hic terra inmensus quondam campus placiditas agger que altitudo sum  , Homerus perennis auctoritas doceo , aquilo et zephyrus [ uentus ] exinde flo fingo , qui aut fabulosus sum , aut tractus antehac diffudo late , destino que natio ferus , cunctus thracius uocabulum censeo . 
 et pars is habito Scordiscus , longe nunc ab idem prouincia disparo , saeuio quondam et trux , ut antiquitas doceo , hostia captiuus Bellona lito et Mars , humanus que sanguis in os  cauus bibo auide , qui asperitas post multiplex pugna aerumna saepe res Romanus uexo postremus omnis amitto exercitus cum rector . 
 sed ut nunc cerno , idem locus formo in cornutum sidus modus effingo theatrum facies speciosus . 
 qui in summitas occidentalis mons praerumpo densitas succus patesco amgustia , thracius dirimo et Dacia . 
 pars uero sinister arctous obnoxius stella Haemimontanas celsitudo claudo et Hister , qua Romanus cespes lambo , urbs multus et castra contiguus et castellum . 
 per dexter , qui australis sum , latus scopulus tendo  , unde eoe iubar exsurgo , finio in fretum ; qui undosus ab Euxinus pontus labor , pergo que fluctus reciprocus ad Aegaeus , discidium pando terra angustus . 
 ex angulo tamen orientalis macedonicus iungo conlimitium per arto praeceps que uia , qui cognomino Aacontisma : qui proximus Arethusa cursualis sum statio , in qui uiso Euripides sepulcrum , tragoedia sublimitas conspicuus , et Stagira , ubi Aristoteles , ut Tullius aio , fundo aureus flumen accipio nascor hic quoque priscus tempus locus barbarus tenueo , mos sermo que uarietas dissimilis . 
 ex qui praeter alius ut inmaniter effero memoro Odrysa , ita humanus fundo sanguis  ut , cum hostis copia non do , ipse inter epula post cibus satietas et potus suus uelut alienus corpus imprimo ferrum . 
 uerum augo res publicus , dum consularis uigeo imperium , hic gens antehac semper indomitus uagor que sine cultus uel lex , Marcus Didius ingens destinatio premo , Drusus intra finis contineo proprius , Minucius prope amnis Hebrus ab celsus  mons fluo , supero proelium sterno , post qui residuus ab Appius Claudius pro consul sum infestus concertatio deletus . 
 oppidum enim in Bosporus sino et Propontis classis optineo Romanus . 
 aduenio post hic imperator Lucullus , qui cum durissimus gens Bessores confligo omnis primus , idem que impetus Haemimontani acriter resisto opprimo . 
 quis inminens Thracia omnis in dicio uetus transeo noster , hic que modo post procinctus anceps res publicus sex prouincia sum quaeno . 
 inter qui primus ex frons , qui Illyriae sum confinis , Thracia specialis nomen appello ; quam Philippopolus , Eumolpias uetus , et Beroea amplus ciuitas exorno . 
 post hic Haemimontus Hadrianopolis habeo , qui dico uscudama , et  , ciuitas magnus . 
 dein Mysia , ubi Marcianopolis sum ab soror Traianus princeps ita cognomino , et Dorostorus et Nicopolis et Odyssus , iuxta que Scythia , in qui celebrior sum [ alius ] oppidum Dionysopoli et Tomus et calo . 
 Europa omnis ultimus praeter municipium urbs niteo duo , aper et Perintho , qui Heraclea posteritas dico . 
 Rhodopa hic adnecto Maximianopolis habeo et Maroneus et Aenus , qui condo et relinquo Aeneas Italia auspicium prosperitas perpetuus post diuturnus occupo error . 
 consto autem , ut uulgo rumor adsiduus , omnis paene agrestis , qui per regio praedico mons circumcolo altitudo , salubritas uis et praerogatiua quidam uita longe propago nos anteeo , is que inde contingo arbitror , quod conluuio cibus abstineo calidus que et perennis uiriditas ros aspergo gelidus corpus constringo , aura purior dulcedo potior , radius que sol suapte natura uitalis primus omnis sentio nullus adhuc macula res humanus inficio . 
 hic ita digero pes refero ad coeptum . 
 Procopius supero in Phrygia internus que dissensio materia consopio , uictor magister eques ad gothus sum mitto cognosco apertus , qui ob causa gens amica Romanus foedus que ingenuus pax obstringo arma do adminicula bellum princeps legitimus infero . 
 qui ut facio firmus defensio purgo , littera idem offero Procopius , ut genus Constantinianus propinquo imperium sui debitum sumo commemoro , uenia que dignus adserens error . 
 qui idem refero Uictor compertus ualens paruus pendeo excusatio uanissimus in is signum commoueo , motus aduento iam praescius , et pubesco uere quaeso in unus exercitus , prope Daphnes nomen munimentum sum castra metor , pons que contabulo supra nauis forus flumen transgredior sum Histr resisto nullus . 
 iam que sublao fiducia cum ultro citer que discurro nullus inuenio , qui supero possum uel terreo : omnis enim formido perceo miles cum apparatus ambitiosus propinquo , mons peto Serri arduus et inaccessus nisi perquam gnarus . 
 ne [ igitur ] aestas omnis consumo sine ulel remeo effectus , Arintheus magister pedes missus cum praedatorius globus familia rapio pars , qui antequam ad dirumpo uenio et flexuosus capio possum per planus campus erro . 
 hic que tantum , qui fors do , impetro redeo cum suus innoxius neque inlatus grauis uulnus neque accepto . 
 Annus sequor ingredior terra hostilis par alacritas conatus fusior Danubius gurges uago impeditus maneo immobilis prope Carpus uicus statiuus castra ad usque autumnus loco emensus , unde quia nihil ago possum dirimo magnitudo fluentum , Marcianopolis ad hiberna discedo . 
 similis pertinacia tertius quisque annus per Naovidunum nauis ad transmitto amnis  , perrumpo barbaricus , continuo iter longe ago Greuthungus bellicosus gens adgredior sum , post que leuior certamen Athanaricus is tempestas iudico potentus aurum resisto cum manus , qui sui credo abundo , extremus metus cogo in fuga , ipse que cum omnis suus Marcianopolis redeo ad hiemps agendus ut in ille tractus habilis . 
 adsum post diuersus triennium casus finio bellum materia tempestiuus . 
 primus qui ex princeps diuturnus permansio metus augeo hostilis , dein quod conmercia ueto ultimus necessarius inopia barbarus stringo . 
 adeo ut legatus supplex saepe mitto uenialis posco pax . 
 qui imperator rudis quidem , uerus spectator adhuc aequissimus res , antequam adulatio perniciosus inlecebra capio res publica funus perpetuo defleo adfligo , in communis consulto pax do oportet decerno . 
 mitto que uicissim uictor et Arintheus , qui tunc equester militia curo et pedester cum propono condicio adsentior gothus doceo littera uus , praestituo conpono pax conuenio locus . 
 et quoniam adsero Athanaricus sub timendus exsecratio ius iurandum sui sum obstrico , mandatum que prohibeo pater ne solus calco aliquando Romanus , et adigo non possum , indecorus que sum et uilis ad is imperator transeo ; recte nosco placeo nauis remigium directus in medius flumen , qui ueho cum armiger princeps , gens que iudico inde cum suus , foedero , ut statuo sum , pax . 
 hic que compositus et accipio obses Ualens Constantinopolis redeo , ubi postea Athanaricus proximus factio genitalis terra expuldo , fatalis sors decedo et ambitiosus exsequia ritus sepelio sum noster . 
 inter hic Ualentinianum magnitudo quasso morbus , agito que extremus , conuiuium occultior Galli , qui adsum in conmilitio princeps , ad imperium rusticus iulianus tunc magister memoria posco , quasi adflo quidam furor bestia mos humanus sanguis auidus , ut ostendo , cum proconsularis potestas rego Africa . 
 in praefectura enim urbanus , qui adhuc administro extinguo sum , tempus anceps metuo tyrannis , qui arbitrium tamquam inter dignus inopia ad is escendo culmen , lenis uideo cogo et mollus . 
 contra hic nitor aliqui studium altior in fauor Severus , magister tunc pedes , ut aptus ad hic impetro , qui licet asper sum et formido , tolerabilus tamen sum et praefero modus omnis ante dictum . 
 sed dum hic cogito in cassus , imperator remedium multiplex recreo , uix que sui mors periculum contemplor extractum , Gratianus filius suus adultum iam proximus , insignis principatus orno meditor . 
 et paro omnis miles que firmo , ut animus is accipio promo , cum Gratianus uenio , progredior in campus , tribunal escendo , splendor que nobilis circumdatus potestas , dexter puer adprehendo produco que in medius oratio contionarius destino imperator exercitus commendo . 
 faustus erga ego uos fauor indicium , hic locus principalis circumfero habitus , qui potior alius iudicatus sum multus et clarus : consilium socius uotum que auspex uos , pietas officium adgredior tempestiuus , prosperus deus spondo , qui sempiternus auxilium sto Romanus res inconcussus . 
 accipio igitur , quaeso , placidus mens , uir fortus , desiderium noster , is reputo quod hic , qui facio caritas sancio ius , non tantum transeo uolo per conscientia uester , uerus etiam probo firmo ut congruus nos et prosum . 
 Gratianus hic meus adultus , qui diu uerso inter liberus uester communis diligo pignus , undique munio tranquillitas publicus causa in augustus sumo conmilitium paro , si propitio caelestis numen uester que maiestas uoluntas parens amor iuvo praeeo : non rigidus cultus ab incunabulum ipse ut nos educo , neque tolero res coalesco asper , neque capax adhuc Martius puluis , ut uideo , sed familia suus laus maius que facio praesto concino , potior - inuidia metus dico - protinus surrecio , ut enim ego uideo soleo , mos is et adpetitus licet nondum maturus saepe penso . 
 ineo adulescentia quoniam humanitas et studium disciplina sollers sum expolitus , libro suffragium pura mereo recte secusve facio : facio , ut scio sui bonum intellego : in pulcher facinus procurso signum militaris et aquila adhaereo : sol nix que et pruina et sitis perfero et uigilia : castra , si necessitas adego aliquotiens , propugno : salus pro periculum socius obiecto : et quod pietas summum primus que [ munus ] sum , res publica ut domus paternus diligo possum et auitus . 
 nondum finio oratio , dico cum adsentio laetus audio pro suus quisque locus et animus miles alius alius anteeo festino tamquam utilitas et gaudium particeps Gratianus declaro Augustus , classicus amplissimus sonus blandus fragor misceo arma . 
 Quis uideo maior fiducia Ualentinianus exultans corona indumentum que superior fortuna orno filius osculor , iam que fulgor conspicuus , adloquor aduerto , qui dico . 
 in inquam habeo , meus Gratianus , amico , ut spero omnis , augustus , meus conmilito que noster arbitrium defero omen faustus . 
 accingo igitur pro res urgeo pondus ut pater patruus que collega , et adsuesco inpavidus penetro cum agmen pedes gelu peruius Histrus et Rhenus , armo tuus proximus sto , sanguis spiritus que considerate pro hic inpendo , qui rex , nihil alienus puto quod ad Romanus imperium pertineo salus . 
 hic pro tempus praecipio sufficio , ceterus moneo non desino . 
 nunc relinquo uos sum , res maximus defensor , qui rogo et obtestor , ut adcrescens imperator fides uester committo seruo adfectio fundo . 
 hic dico sollemnitas omnis firmo Eupraxius Caesariensis Maurus , magister is tempestas memoria , primus omnis exclamo familia Gratianus hic mereo statim que promoueo quaestor multus et prudens aemulor bonus fiducia relinquo exemplum , nusquam ab status natura discedo  , sed consto semper lex que similis , qui omnis unus idem que uox loquor in multiplex advertio causa : qui tunc magis in suscipio pars iustitia permaneo cum is rego moneo exagito minax imperator et nimius . 
 consurgo sum post hic in laus maior princeps et novellus , magis que puer , qui oculus flagrantis lux commendo uultus que et relinquo corpus iucundus nitor et egregius pectus indoles : qui imperator impleo cum uetus lectissimus comparo , si per fatum proximus que liceo , qui uirtus is etiam tum instabilis  actus prauus . 
 in hic tamen negotium Ualentinianus mos instituo antiquitus supergredior non Caesar sed Augustus germanus nuncupo et filius beniuolus satis . 
 neque enim quisquam antehac adscisco sui par potestas collega praeter princeps Marcus qui uerum adoptiuus frater absque diminutio aliquis maiestas imperatorius socius facio . 
 hic ex sententia rector et miles ordino uix dies intercedo paucus , cum Mamertinus praefectus praetorium ab urbs regresdo , qui quidam pergo corrigo , Avitianus ex uicarius peculatus defero reus . 
 qui ideo uulcatius succedo Rufinus omnis ex pars perfectus et uelut apex senectus honoro praetendo , sed lucror oportunus occasio occultatio spes numquam praetermitto . 
 qui nanctus copia princeps , orfitum ex praeficio urbs soluo exilium , patrimonium redintegro iactura remitto facio in lar . 
 et quamquam Ualentinianus homo propalam ferus inter imperito exordium ut asperitas opinio mollio , impetus trux retineo non numquam in potestas animus nitor , serpens tamen uitium et dilo , aliquamdiu licentior erumpo ad pernicies plurimus , quod augeo ira acerbior efferuesco . 
 hic enim ulcus sum animus diuturnus interdum que perpetuus prudens definio , nascor ex mens mollitia consuesco , is adserens argumentum probabilis , quod iracundus sum incolumis languidus , et femina mas , et iuvenis senex , et felix aerumnosus . 
 emineo tamen per is tempus inter alius humilis nex mors Dioclae ex comes largitio Illyricum , qui ob delinquo leuis flamma iubeo exuro ; et Diodor ex ago in res , tres que adparitor potestas uicaria per Italia ob is neco atrociter , qui apud is quesior sum comes Diodor quidem aduersus sui ciuiliter imploro ius auxilium , officialis uero iussus iudex audeo moneo prŏficiscens ut respondeo ex lex . 
 qui memoria apud Mediolanum colo nunc usque Christianus , locus ubi  sum ad innocens adpello . 
 deinde cum in negotium Maxentius quidam Pannonius , ob exsecutio ab iudex recte maturo praecipio , tres oppidum ordo macto iubeo , interpello Eupraxius tunc quaestor et parcior inquam agio , piissimus princeps : hic enim , qui interficio tamquam noxius iubeo , ut martyrus , is sum diuinitas accipio , colo religio Christianus . 
 qui salutaris fiducia praeficio imitor florenter cum in res quidam uenia dignus audio , is percitus ira iubeo itidem ternus per ordo urbs interficio plurimus ecquis ago aio si oppidum aliqui curialis non habeo tantus ? 
 inter reliquus is quoque suspendo debeo , ut , cum habeo , occido . 
 ad hic inclementia ille quoque accedo dico dirus et facio qui , siquis is adeo iudicium possum inimicus declino , alius que sui postulo do , hic non impetro ad idem , qui metuo , licet multus praetendo iustus , remitto . 
 item que alius audio horrendus quod , ubi debitor aliquis egestas obstrico nihil reddo possum dico , interficio debeo pronuntio . 
 hic autem et similis licenter ideo altior fastus quidam princeps ago , qui amicus emendo secus cogito uel gero copia nego , inimicus loquor terreo amplitudo potestas . 
 nullus uaco quaestio prauitas apud is , qui , quod uolo fio , maximus puto sum uirtus . 
 Proficiscor itaque ab Ambiani , Treueri que festino , nuntio percello grauis , qui Brittannius indico barbaricus conspiratio ad ultimus uexo inopia , nectaridum que comes maritimus tractus occido , et Fullofauden dux hostilis insidia circumuenio . 
 qui magnus cum horror compertus Sever etiam tum domesticus comes mitto , si fors casus do opto , correcio sequius gero : qui paulus postea reuoco Iovinus idem locus proficiscor , provertuidem celer gradus praemitto , adminicula peto exercitus ualidus . 
 is enim insto necessitas flagito firmo . 
 postremus ob multus et metuo , qui super idem insula rumor adsiduus perfero , eligo Theodosius illic propero dispono , officium Martius feliciter  , adscisco que animosus legio et cohors pubes , eo tendo praeeo fiducia speciosus . 
 et quoniam , cum constans princeps actus compono , motus adulescens et senesco oceanum situs que Brittannia pro captus uis explano , ad is , qui digero sum semel , reuoluo superfluvm duco , ut Ulixes homericus apud Phaeaca ob difficultas nimius replico formido . 
 ille tamen sufficio dico , qui is tempus Pictus in duo gens diuido , Dicalydona et Uerturiones , itidem que Attacottus bellicosus homo natio et Scottus per diuersus uagor multus populor , Gallicani [ uero ] tractus Francus et Saxo idem confinis , qui quisque erumpo possum terra uel mare , praeda acerbus incendium que et captiuus funus homo uiolo . 
 ad hic prohibendus , si copia do fortuna prosperus , orbis extremus dux efficacissimus peto cum uenio ad Bononia litus , qui ab spatium controuersus terra angustia reciprocus distinguo mare , attollo horrendus aestus  , rursus que sine ullus nauigo noxa in species complano campus , exinde transmeo lentus fretum , defero Rutupias statio ex aduersus tranquillo unda . 
 cum consequor Bato uenio et Herulus Iovius que et uictor , fido uis numerus , egredior tendo que ad lundinium uetus oppidum , qui Augusta posteritas appello , diuido plurifaria globus adortus sum uagor hostis austatorius manus , grauis onus sarcina , et properus fundo , qui uincio homo ago et pecus , praeda excutio , quam tributarius perdo miserrimus . 
 idem que restituo omnis praeter pars exiguus , impensus miles fessus , mergo difficultas summus antehac ciuitas , sed subito , quam salus spero possum recreo , in ouo species laetissimus introeo . 
 ubi ad audendus maior prosperus successus  , tutus que scruto consilium , futurus moror ambiguus , diffundo uarius gens plebs et ferocio inmaniter , non nisi per dolus occultior et improuisus excursus supero possum , captiuus confessio et transfuga indicium doceo . 
 denique edictum propono impunitas que promissum desertor ad procinctus uoco et multus [ alius ] per diuersus liber commeatus dispergo . 
 qui monitus ut redeo plerusque , incentiuus percitus retineo que anxius cura , ciuilis nomen  Brittannia pro praeficio ad sui posco mitto , uir acrior ingenium sed iustus tenax et rectus , itidem que Dulcitium , dux scientia res militaris insignis . 
 hic in Brittannius ago . 
 Africa uero iam inde ab exordium Valentiniani imperium exuro barbaricus rabies , per procurro audentior et creber caedes et rapina intentus quam res militaris augeo socordia et alienus invado cupiditas magis que Romanus nomen comes . 
 qui uenio prouidus transfero que in alius inuidia artifex , saeuitia mos multus sum exosus , hic praecipuus causa quod supero hostis in uasto prouincia festino , adfinitas remigium [ tunc ] magister officium confido , quo prauus et contrarius refero princeps - ut prae sui fero ipse - cautus lacrimosus dispendium diu ignoro Afer . 
 gero autem per is regio series plenus et Ruricus praeses legatus que mors et ceterus luctuosus cum adegeo ratio , diligenter explico . 
 et quoniam adsum liber locus dico qui sentio , aperte loquor : hic imperator omnis primus in magnus milito fastus ad damnum res augeo communis , dignitas ops que is sublimior erigo , et qui sum publicus priuatim que dolo , imdeflexa saeuitia punio gregarius erro , parco potior , qui tamquam peccatum indulgeo licentia ad labs delictum inmanis consurgo ; qui ex is anhelo ex nutus suus indistanter puto omnis pendeo fortuna . 
 hic flatus et pondus inuentor ius antiquus mollio etiam insons quidam aliquotiens supplicium aboleo censeo letalis . 
 qui saepe contingo , cum ob multitudo crimen non nullus sors iniquitas plecto innoxius : is enim non numquam ad priuatus pertineo causa . 
 at in Isauria globatim per uicina digredior praedo , oppidum uilla que uber liber populatio uexo magnitudo iactura Pamphylia adflicto et Cilica . 
 qui cum nullus arceo interneciuus cunctus disperdo Asia uicarius is tempestas Musonius aduerto , Athenae Atticus antehac magister rhetoricus , deploro nove res , luxus que adiumentum militaris marceo , adhibeo semiermis paucus , qui Diogmitas appello , unus grassator cuneus , si pateo facultas , adorior conatus , per angustus quidam transeo devexitas anfractus , ad ineuitabilis uenio insidia , et ibi cum hic confodio sum qui duco . 
 talis successus latro praetumidus palor que per uarius confidenter , interficio aliquis , ad latebrosus mons saxum qui incolo  tandem copia contrudo ; ubi cum is neque quiesco neque inveniendo ad uictus utilis copia laxo , per indutiae pax sui tribuo posco , Germanicopolitani auctor , qui apud is ut signifera manus , semper ualeo sententia , obses que do , ut impero sum , immobilis diu maneo , nihil audeo hostilis . 
 hic inter praetextatus praefectura urbs sublimior curo , per integritas multiplex actus et probitas , qui ab adulescentia rudimentum inclaresco , adipiscor sum is qui rarus contingo , ut cum timeo , amor non perdo ciuis , parum firmo soleo erga iudex formido . 
 qui auctoritas iustus que ueritas suffragium tumultus lenio , qui Christianus iurgium concito ,  que ursinus , alo quies pario , propono ciuis Romanus aptissimus , et adulesco gloria [ prae ] clarus rector plus et utilis dispono . 
 nam et Maenianus tollo omnis , fabrico Roma priscus quoque ueto lex , et discerno ab aedis sacer priuatus paries idem inuerecundus conecto , pondus que per regio instituo uniuersus , cum auiditas multus ex libido trutina componens occurro nequeo . 
 in examino uero lis ante alius is impetro qui laudandus Brutus Tullius refero , ut cum nihil ad gratia facio , omnis tamen gratus uideo [ sum ] , qui factito . 
 sub idem fere tempus Ualentiniano ad expeditio cautus , ut reor , prŏfectus , Alamannus regalis  nomen , diu praestruo quod cogito , Mogontiacum praesidium uacuus cum expeditus ad latrocinor latenter inrepo . 
 et quoniam casus Christianus ritus inuenio celebro sollemnitas , inpraepedio quisque modus fortuna uirilis et muliebris secus cum supellex non paruus indefensus abduco . 
 paruus inde post interuallum inopinus res Romanus spes laetior adfulgeo . 
 cum enim Uithicabius rex , Uadomarius filius species quidem molliculus et morbosus sed audax et fortis , ardor in nos saepe succendo bellicus , opus nauo inpensus ut quilibet concido strages . 
 et quia tempto aliquotiens nullus genus possum supero uel prodo , fraus citerior uita minister , studium sollicito noster occubo , qui post nex aliqui hostilis torpuo discursus . 
 interfector tamen prae metus poena , qui uereor si pateo negotium , ad Romanus solum sui celer transfero gradus . 
 paro post hic lentior cura et per copia multiformis in Alamannus expeditio soleo grauis , destinater is publicus tutela posco , quoniam reparabilis gens motus timeo infidus : miles nihilum minus accendo , qui ob suspicio is mos nunc infimus et supplex , paulus post ultimus minitor , nullus quiesco do indutiae . 
 contraho igitur undique mol maximus caterua , arma et subsidium res cibarius diligenter instructus , accio que Sebastianum comes cum Illyriae et italicus numerus , qui rego , annus tempus iam tepens Ualentinianus cum Gratianum Rhenus transeo , uideo que nemo ,  agmen quadro ipse medius incedo , Iovinus et seuerus magister res castrensis altrinsecus ordo latus seruo , ne repentinus inuado adsultus . 
 protinus que inde ductor iter callidus , exploro accessus , per regio longus itus porrecta sensis gradior miles inritatus ad pugno uelut reperio barbarus minaciter infrendo , et quoniam aliqui dies emetior nullus possum qui resisto inuenio , cunctus sero et tectum , qui uiso , inicio cohors manus uorax flamma uasto praeter alimentum , qui colligo dubius res euentus adigo et custodio . 
 post hic lenior gressus princeps ulterior tendo cum prope locus uenio , qui Solicinius nomen sum , uelut quidam obex sto , doceo procurso relatio uerissimus barbarus longe conspicio . 
 qui nullus ad tueor salus uia supersum cerno , nisi sui celer defendo occursus , locus gnaritas confido unus spiro animus mons occupo praecello , per confragosus collis undique praeruptus et invius absque septentrionalis latus , unde facilis habeo devexitas et mollis . 
 signum ilico figo ex mos , cum undique ad arma conclamo , imperium princeps et duco sto regibilis miles , uexillum opperior extolleo : qui sum oportunus subeundus indicium pugna . 
 ergo quia spatium delibero aut exiguum do aut nullus , hinc impatiens miles perterreo , inde horrendus circumsono Alamannus , is consilium ratio celeritas admitto , ut arctoas mons pars , qui clementer dico sum procliuis , Sebastianus cum suus occupo , fugio Germani , si fors ita fero , leuis negotium confodio : qui , ut placeo , maturo Gratianum que apud signum Ioviani retro detineo , qui aetas sum etiam tum proelium impatiens et labor , Ualentinianus ut dux cunctator et tutus centuria et manipulus caput intego conlustro , nullus possum in conscientia arcanus adhibeo , remotus multitudo stipo , speculor radix agger auolo cum paucus , qui industria nosco et fides , praedico , ut sum sui adrogans aestimo , inuenio possum alius uia duco ad arduus cliuus praeter is , qui inspicio proculcator . 
 per ignotus itaque et paluster uligo deuius tendo insidiatrix manus locano per obliquo subito oppeto adcurro , ni necessitas adiumentum postremus per labilis limus incito iumentum digredior , legio sui gremium  post abrupo periculum , qui adeo proximus sum , ut galea is cubicularius fero aurum lapillus que distinctus , cum ipse tegmen penitus intereo neque postea uiuus reperio aut interficio . 
 proinde quies reficio corpus datum , signum que erigo , qui soleo ad pugna hortor , tuba minax accendo clangor , fidentus impetus acies motus promo ante alius praeeo duo iuuenis lectus in principium  discrimen , Salvius et Lupicinus , scutarius unus , alter ex schola gentilis , fragor terribilis concito : hasta que crispo cum ad rupes obiectum uenio , trudo que Alamannus euado ad celsior conor , aduenio omnis pondus arma , idem que antesignanus per hirtus dumus et asper magnus uis nisus in edo sublimitas erepo . 
 acer igitur pars spiritus conflictus cuspis tempto infestus , et hinc ars bellum doctus miles , inde licet ferox sed incautus barbarus dexter coeo conlatus , qui late sui pando exercitus infundo utrimque cornu adflicto , per fremitus terreo et equus hinnitus et tuba . 
 nihilominus tamen ipse adsumptus fiducia resisto , aequo que parumper proelium sors , haud paruus mol certatus sum , dum turma funus mutuus res gero . 
 disieco denique Romanus ardor metus que turbo , misceo ultimus primus , dum que in pes uersus discedo , uerrutus hostilis foro et pilus . 
 postremus dum anhelo curro et fedior , pando sequor poples et sura et dorsum . 
 strato denique multus , labor pars Sebastianus cum subsidialis manus loco post mons tergum trucido ex incautus latus circumuenio : dispergo ceterus silua sui latebra amendo . 
 in hic dimicatio noster quoque oppetio non contemno . 
 inter qui Ualerianus sum domesticus omnis primus , et  quidam scutarius , exsertus ita bellator , ut Sicinius uetus conparor et Sergius . 
 hic que talis casus diuersitas perfectus miles ad hiberna , imperator Treueri reuerto . 
 per hic tempus uulcatio Rufinus absoluo uita , dum administro , ad regendus praefectura praetorianus ab urbs probus accio , claritudo genus et potentia et ops amplitudo cognio orbis Romanus , per qui uniuersus paene patrimonium spargo possideo , iustus an secus non iudiciolum sum noster . 
 hic quasi genuinus quidam , ut fingo poeta , fortuna ueho praepetis pinna , nunc beneficus ostendo et amicus alte erigo , aliquotiens insidiator dirus et per cruentus noxium simultas . 
 et licet possum , quoad uiuo , ingens largio , et intervallando potestas adsiduo , sum tamen interdum timidus ad audax , contra timidus celsus , ut uideo cum sui fido , de cothurnus strepero tragicus , et ubi paueo , omnis humilus soccus . 
 atque ut nato genus elementum suus  haut tam diu spiro in terra , ita ille marceo absque praefectura , qui ob iurgium familia ingens capesso cogo , numquam innocens per cupiditas inmensus , ut que multus perpetro impunis , dominus suus mergo in res publica . 
 namque fato sum : numquam ille magnanimitas coalesco cliens uel seruus ago quisquam iubeo inlicio , sed si is quisquam crimen ullus comperio admitto , uel ipse repugno iustitia , non exploro negotium sine respectus bonum honestum que defendo . 
 quod uitium reprehendo ita pronuntio Cicero quis enim intersum inter suasor factum et probator ? 
 aut quis refero uter uolo fio an gaudeo facio ? 
 . 
 suspiciosus tamen , et munitus suopte ingenium sum et subamae adridens blandio que interdum , ut noceo . 
 is autem perspicuus sum in is modus mos malus , tum magis cum celo possum existimo ; ita inplacabilis et directus , ut si laedo quisquam instituo , neque exoro possum neque ad ignosco error inclino , ideo que auris is non cera sed plumbum uideo  . 
 in summus diuitia et dignitas culmen anxius et sollicitus , ideo que semper leuis morbus adflictus . 
 hic per occidentalis plaga series res sum gero . 
 Rex uero Persis longaeuus ille sapor , et ab ipse imperito exordium dulcedo rapina addico , post imperator Iulianus excessus et pudo pax ingo foedus , cum suus paullisper nos uisus amicus , calco fides sub Iovianum pactor , iniecto Armenia manus , ut is uelut placeo aboleo firmitas , dicio iungo suus . 
 et primo per ars fallo diuersus , natio omnis renito dispendium leuis adflicto , sollicito quidam optimas et satrapa , alius excursus occupo improuisus . 
 dein per exquiro periurium que mixtus inlecebra capio rex ipse Arsacen adhibio que in conuiuium iubeo ad lateo traho posticus , is que effodio oculus uincio catena argenteus , qui apud is honoro uanum supplicium aestimo sum solacium , extermino ad castellum Agabana nomen , ubi discrucio cado ferrum poenalis . 
 deinde nequid intemeratus perfidia praetereo , Sauromace  , qui auctoritas Romanus praeficio Hiberia , aspacurae quidam potestas idem defero gens diadema addo , ut arbitrium sui monstro insulto noster . 
 qui ita studium nefandus perfectus , Cylacus spado et Artabannus , qui olim suscipio perfuga , committo Armenia - hic alter ante gens praeficio , alter magister sum dico armor - idem que mando , ut artogerassa intentus cura excindo , oppidum murus et uis ualidus , qui thesaurus et uxor cum filius tueor Arsacus . 
 ineo , ut statuo sum , obsidium dux . 
 et quoniam munimentum pono in asperitas montanus , rigeo tunc caelum nix et pruina adeo non possum , eunuchus Cylax aptus que ad muliebris palpamentum , Artabannes adscisco , prope moenia ipse fides non amitto salus accipio properus uenio , et cum socius ad interior suscipio ut postulo , suadeo minaciter defensor et regina , motus sapor inclementus omnis lenio deditio uelox . 
 multus post hic ultro citer que dictito , heiulor que mulier trux maritus fortuna , proditio acerrimus conpulsor in misericordia flecto muto consilium , et spes potior ereco , secerno conloquium ordino hora praestituo nocturnus , recludo subito porta ualidus manus erumpo , uallum que hostilis caedes adgredior repentinus , ut lateo is tempto , pollicitus sui prouideo . 
 qui religio firmo egredior , biduum que ad delibero , quis capesso debeo , sui concedo claudo peto adseuerans , in desidia obsessor traduco et uigilia , qui ob securitas altior sterto somnus , ciuitas aditus resero iuuentus exilio uelox , passus que insonus expeditus mucro repeo , cum castra nihil metuo inuado , iaceo multus nullus resisto trucido . 
 hic inopinus defectio nex que insperatus Persa , inter nos et sapor discordia excito causa inmaneo , ille etiam accedo , qui Arsacus filius Papa suadeo mater cum paucus ex munimentum digrimo , suscipio que imperator ualens apud Neocaesarea moror praecipio , urbs Polemoniax pons notissimus , liberalis uictus curo et cultus . 
 qui humanitas Cylax et Artabannes illicio , mitto orator ad ualeo , auxilium idem que Papa sui rex tribuo posco . 
 sed pro tempus adiumentum nego , per Terentius dux Papa reduco in Armenia , rego interim sine ullus insignis gens , qui ratio iustus sum obseruo ne fraco foedus nos arguo et pax . 
 hic compertus textus gero sapor ultra homo effero , concio maior copia Armenius aperio praedatio uasto . 
 qui aduentus terreo Papa itidem que Cylax et Artabannes , nullus circumspecto auxilium , celsus mons peto  , limes noster distermino et Lazica , ubi per silua profundus et flexuosus collis mensis quinque delitesco rex multiformis ludo conor . 
 qui opera tero frustra contemplor , sidus flagrans brumalis , pomifer exuro arbor castellum que munio et castra , qui capio supero , uel prodo cum omnis pondus multitudo Artogerassa circumsaepio et post uarius certamen casus lasso defensor patefacio incendo : Arsacus uxor eruo inde cum thesaurus abduco . 
 qui ob causa ad is regio Arintheus cum exercitus mitto comes , suppetiae fero Aromeniis , si is exagito procinctus geminus  Persae . 
 inter qui sapor inmensus quantum astutus et , cum sui conduco , humilis aut  , societas futurus species Papa ut incuriosus suus per lateo nuntius increpo quod maiestas regius uelamentum Cylacus seruio et Artabannus , qui ille praeceps blanditia inlecebra interficio , caput que caesum ad sapor ut is morigerus mitto . 
 hic clades late diffundo , Armenia omnis pereo ni propugnator Arintheus aduentus terreo  is incurso denuo differo , hic solus contineo quod ad imperator misere legatus peto natio idem , ut sui et Iovianum placeo , non defendo . 
 qui repudio Sauromaces pulndo , ut ante dico , Hiberia regnum , cum duodecim legio et Terentius remitto , et is amnis Cyrus iam proximus Aspacures oro ut socia potestas consobro regno , causor ideo sui neque cedo neque ad pars possum transeo romanus , quod Ultra is filius obses lex teneo adhuc apud Persa . 
 qui imperator doceo , ut concito ex hic quisque negotium turba consilium prudentia que mollio , diuisio adquiesco Hiberia , ut is medius dirimo Cyrus , et Sauromaces Armenius finitimus retineo et Lazis , Aspacures Albania Persa que contiguus . 
 hic percitus sapor , patior sui exclamo indignus , qui contra foedus textus iuvo Armenius , et euanesco legatio , qui super hic mitto corrigendus , quisque sui non adsentiens neque conscio diuido placeo Hiberia regnum : uelut obsero amicitia foris , uicina gens auxilium conquiro , suus que paro exercitus , ut resero caelum temperies subuerto omnis , qui ex res suus struo Romanus . 
 dum apud Persa , ut supra narro , perfidia rex motus agito insperatus , et in eous tractus bellum rediuiuus consurgo , annus sextus decimus et is diu post Nepotianus exitium , saeuio per urbs aeternus uro cunctus Bellona , ex primordium minimus ad clades excito luctuosus , qui oblitero utinam iugis silentium ! 
 ne forte par quandoque tempto , plus exemplum generalis noceo quam delictus . 
 atque licet ab hic textus cruentus gero exquiro narro iustus ego retraho metus multus reputo et uarius , tamen praesens tempus modestia fretus , carptim ut  memoria dignus sum explano , neque pigeo , quis ex hic , qui apud uetus  , timeo , doceo succingo . 
 bellum medicus primo cum diripio Asia Persaeum , obsideo Miletus moles magnus , minor que defensor cruciabilis nex , iniecio claudo necessitas , ut omnis magnitudo malum  , perimo caritas proprius , proicio que in ignis mobilis census , ardeo sui certatim congero in communis pereo patria rogus . 
 hic argumentum paulus postea digeso tumor tragicus Phrynichus in theatrum induco Athenae , paullisper que iucunde auditus , cum cothurnatiter stilus procedo lacrimosus , indignatio damno sum populus arbitror non consolor gratia sed probrose moneo , qui perfero amabilis ciuitas , nullus auctus adminiculum fultus , hic quoque dolor scaenicus adnumero fabula insolenter . 
 sum enim Athenienses colonia Miletus , deduco inter Ionas alius per Nileus filius Codrium , qui fero pro patria bellum sui doricus deuoueo . 
 sed ad propono uenio . 
 Maximinus rego quondam Roma uicarius praefectura , apud Sopianas Ualeriae oppidum obscurissimus nascor sum , pater tabularium praesidialis officium , hortus ab posteritas Carpus , qui antiquus excio sedes Diocletianus transfero in Pannonia . 
 is post mediocris studium liberalis doctrina defensio que causa ignobilis , et administro Corsica itidem que Sardinia , rego deinde Tuscia . 
 unde moror in iter diu successor , progredior ad curandus urbs annona , etiam prouincia moderamen retineo , ago que consideratio triplex inter exordium cautior . 
 primo quod recaleo in auris is parens effo , quis auguralis ales uel cantus moneo oscen adprima calleo , ad usque sublimis regimentum . 
 . . , sed peritur ferrum poenalis : dein quod nanctus homo Sardus , qui ipse postea per dolosus fallacia interimo , ut circumfero rumor , elicio animula noxia et praesagium sollicito larua perquam gnarus : dum supersum ille , timeo ne prodo , tractabilis sum et mollus ; postremus quod tamquam subterraneus serpens per humilior repto nondum maior funus excito possum causa . 
 principium autem unde late sui fundito , emergo ex negotium talis . 
 Chilo ex uicarius et coniunx is maximus nomen , queo apud Olybrius is tempestas urbs praefectus , uita que suus uenenum peto adseuerans impetro ut hic , qui suspecto sum , ilico  compingo in uinculum , organarius sericus et Asbolius palaestrita et aruspex Campensis . 
 uerus negotium tepesceo propter diuturnus morbus asperitas , qui teneo Olybrius , mora impatiens hic , qui res defero , libellus peto offero , ut examino iurgium praeficio mando annona , is que studium celeritas  sum . 
 accipio igitur noco materia Maximinus effundo genuinus ferocia pectus crudus adfixus , ut saepe facio amphitheatralis fera , diffringo tandem soluo posticus . 
 Cumque multiformiter quasi in proludium negotium specto , et quidam sulco later nomino nobilis aliquis tamquam utor artifex laedo per cliens alius que humilis nosco reus et index , supra planta , ut dico , euagor tartareus cognitor relatio malignus doceo princeps , non nisi supplicium acrior [ perniciosus facinus ] scrutor possum uel uindico , qui Roma perpetro complures . 
 hic ille cognosco effero , ut sum uitium inimicus acer magis quam seuerus , unus proloquium in hic modus causa , qui adroganter propono maiestas inminuno misceo , omnis qui ius priscus iustitia diuus que arbitrium quaestio eximo cruentus , si postulo negotium , statuo tormentum adfligo . 
 ut que congemino potestas erigo que sublatior altior consarcino aerumna , Maximinus Roma ago dispono pro praeficio socio ad hic cognosco , qui in multus periculum struo , Leo notarius , postea officium magister , bustuarius quidam latro Pannonius , efflo ferinus rictus crudelitas , etiam ipse nihilum paruus humanus sanguis avidus . 
 augeo obstino Maximinus ingenium ad laedor aduentus  similis et littera cum amplus dignitas dulcedo . 
 ideo que pes huc et illic exulto contorqueo , salto , non incedo uideo , dum studeo inter altarium celsior gradior , ut quidam memoro , imitor Brachmane . 
 iam que lituus clades concrepo internus , res atrocitas torpeo cunctus , praeter multus crudus et inmitis , qui neque diuersitas comprehendo neque numerus possum , mors Marinus causa defensor emineo . 
 qui ut aurum Hispanilla quidam ars prauus adfecto coniugium , transeunter indicium fides discutio , supplicium letalis damno . 
 et quoniam existimo , forsitan aliquis hic lego , exquiro scruto noto , strepo is actus sum prior , non ille , aut is , qui  praetermitto : hactenus facio sum satis quod non omnis narro sum dignus , qui per squalidus transeo persono , neque si facio sum necesse , instructio uel ex ipse tabularium suppeto publica , tot caleo malus et nouus furor sine retinaculus imus summus misceo , cum iustitium sum , qui timeo , non iudicium aperte consto tunc Cethegus senator adulterium reus defero , ceruix pereo abscisus , et Alypius nobilis adulescens , ob leuis relego error , alium que humilis publicus mors oppeto : in qui miseria uelut suus quisque discrimen cerno imago , tortor et uinculum somnio et diuersorium tenebrae . 
 idem tempus etiam Hymetius praeclarus indoles uir negotium sum actito , qui hic nosco sum textus . 
 cum Africa pro consul rego Carthaginiensis uictus inopia iam lasso , ex horreum Romanus populus destino frumentum do , paulus que postea cum prouenio seges copia , integre sine ullus restituo mora . 
 uerus quoniam deni modius singulus solidus indigeo uenundo , emo ipse triceni ,  compendium ad princeps aerarium mitto . 
 ideo que Ualentinianus per nundinatio suspicor parum , qui oporteo , mitto , is bonus pars multo . 
 ad qui clades exaggero is quoque idem dies accido non parum exitialis . 
 amanter aruspex is tempestas prae ceterus notus , occultior indicium prodo , qui ob prauus quidam impleo ad sacrifico ab idem sum adscisco Hymetius , induco que in iudicium , quamquam incuruus sub eculeus sto , pertinax nego instantia . 
 qui infitior , secretior charta ab is domus profero , commonitorium  sum manus scribo Hhymetius , peto ut obsecro ritus sacrum sollemnis numen erga sui imperator delenio , qui extimus pars quidam invectiuus lego in princeps ut auarus et truculentus . 
 hic Ualentinianus relatio iudex doceo , asperior interpretor facio , uigor nimius in negotium iubeo inquiro . 
 et quia Frontinus consiliarius ante dictum , minister sum conceo precatio arguo , concisus uirga atque confiteor ablego sum in exilium ad Brittanni , amanter uero damno postea res capitalis intereo . 
 post hic gero series Hymetius ad oppidum duco Ocriculus , audiendus ab Ampelius urbs praeficio et Maximinus uicarius , confestim que perdendus , ut appareo , datum sui copia erectior imperator praesidium appello , nomen que is perfugium tego seruo incolumis . 
 super hic princeps consulo senatus negotium do . 
 qui cum res libro iustitia comperio , is que ad boo Delmatia locus extermino , aegre imperator iracundia fero , perceo uehementer , qui homo addictus , ut ipse propono , mors , clementior sententia disco plexurm . 
 ob hic et hic modus multus , qui cerno in paucus , omnis timeo sum  . 
 et ne tot malus dissimulo paullatim que serpens aceruus cresco aerumna , nobilitas decretum legatus mitto : praetextatus ex urbs praeficio et ex uicarius uenustus et ex consularis Minervius  , ne delictus supplicium sum grandior , neue senator quisquam inusitatus et inlicitus mos tormentum expono . 
 qui cum intromidior in consistorium hic refero , nego Ualentinianus sui is statuo , et calumnia perpetior clamito modero redarguo quaestor Eupraxius , hic que libertas emendo sum crudelis praeceptum supergresdo omnis diritas exemplum . 
 circa hic dies Lollianus primus lanugo adulescens , lampas filius ex praeficio , explorater causa Maximinus specto , conuinco codex noxia ars nondum per aetas firmo consilium describo , exul que mittendus , ut spero , pater impello prouoco ad princeps , et iussus ad is comitatus duco , de fumo , ut aio , in flamma trado Phalangium Baetica consularis cado funestus carnifex manus . 
 super hic etiam Tarrace bassus , postea urbs praeficio et frater is Camenius et Marcianus quidam et Eusaphius , omnis clarus , arcesso in crimen , qui idem conscius uneficium auriga foueo dico Auchenius , documentum etiam tum ambiguus suffrago absoluo sum Uictorinus , ut dispergo prodo rumor , qui sum amicus Maximinus iunctus . 
 neque parum femina quoque calamitas particeps sum similis . 
 nam ex hic quisque sexus  sum origo altus complures , adulterium flagitium obnoxius uel stuprum . 
 inter qui notior sum claritas et Flauiana , qui alter cum duco ad mors , indumentum , qui uestio sum , abripio , ne uelemen quidem secerno membrum sufficio retineo permitto sum . 
 ideo que carnifex nefas admitto conuinco inmaneo , uiuus exuro sum . 
 Paphius quin etiam et Cornelius senator , ambo uenenum ars prauus sui polluo confiteor , idem pronuntio Maximinus sum interfcio . 
 par sors etiam procurator moneta extinguo sum . 
 sericum enim et Asbolium supra dico , quoniam cum hortor passim nomino , qui uolo , adiicio religio firmo , nullus ignis uel ferrum sui punio  , plumbum ualidus ictus interimo . 
 et post hoes flamma Campensis aruspex do , in negotium is nullus sacramentum constringo . 
 Oportunus sum , ut arbitror , explano nunc causa , qui ad exitium praeceps Aginatius impello iam inde ab priscus maior nobilis , ut loquor sum pertinacus fama . 
 neque enim super hic ullus documentum ratus sum fides . 
 anhelo flatus superbus maximinus , etiam tum praefectus annona , nanctus que audacia incitamentum non leuis , tendo ad usque Probus contemptus , uir summo omnis maximus , ius que praefectura praetorianus rego prouincia . 
 quod Aginatius indignissimus ferro doleo que in examino causa Maximinus ab Olybrium sui praelo , cum sum ipse uicarius Roma : familiaris sermo doceo probus occulo , facilis uanum homo recalcitro sublimis mereo possum opprimo , si ille is fio censeo . 
 hic littera , ut quidam adseuero , probus ad Maximinus eruditior iam in scelus , conmendo que princeps pertimesco , nullus conscio praeter baiulus mitto . 
 hic que recito ita homo ferus exardeo , ut machina omnis in  deinde commoueo , uelut serpens uulnus notus quidam adtritus . 
 accedo hic alius potior insidia materia , qui idem  obruo . 
 Uictorinus enim  insimulo , ut Maximinus actus , dum supersum , uendito , qui ex testamentum lego ipse sumo non aspernor , par que petulantia Anepsia quoque is uxor lis minor et iurgium . 
 qui hic metuo , ut Maximinus etiam munio auxilium , fingo maritus in uoluntas , qui condo nuper , argentum tres mille pondus idem relinquo . 
 qui auiditas nimius flagrans - neque enim hic quoque uitium careo - peto hereditas medietas . 
 uerus etiam hic ut parum sufficio nequaquam contentus alius comminiscor sum , ut arbitror , honestus et tutus , et ne amitto amplus sui offero lucror uber patrimonium , Uictorini priuigna Anepsia filia peto filius coniunx , is que adsentiens mulier promo firmo sum . 
 per hic et alius similis maeror defleo , qui decoloro species urbs aeternus , grassor per strages multiplex fortuna homo cum gemitus nominandus , ultra forensis terminus semet extento . 
 namque et resticula de fenestra praetorium quidam remotus dico semper habeo suspendo , qui summitas quidam uelut ansula colligo nullus quidem indicium fultus sed noceo insons multus : et Mucianus barba que apparitor aliquotiens discretim trudo iubeo , ad fallo aptissimus . 
 hic tamquam heiulor casus , qui sui simulo opprimo , iudex exaggero crudelitas , remedium nullus alius rea ad obtinendus uita supersum idem replico saepe adseuero , ni crimen magnus peto nobilis uir , qui ad sui societas adnecto facile is absoluo possum firmo . 
 ob qui inplacabilitas ultra adpositus iam pergo , manus uinculum sum arto complures , ortus que nobilis incultus uideo et anxius . 
 neque is culpo quisquam debeo cum saluto humus paene curuo contingo membrum , persaepe clamo audio spiritus  latro , nullus sui inuito reperio possum insons . 
 qui uerbum effectus propere iunctus terreo prŏfectus Numa Pompilius similis et Cato . 
 prorsus enim sic ago , ut neque in alienus malus quidam exaresco lacrima : qui in uarius et confragosus actus uita plerumque contingo . 
 ab ius tamen iustitia que crebro discedo ferreus cognitor , sum unus quasi praecipuus tolerabilis . 
 interdum enim exoro parco aliquis , quod prope uitium sum in hic locus lego apud Tullius ; nam si inplacabilis iracundia sum , summus sum acerbitas : sin autem exorabilis , summus leuitas : qui tamen , ut in malus , acerbitas anteponendus sum ; . 
 post hic praegredior leo accepto que successor ad princeps comito Maximinus accio , auctus que praefectura praetorianus , nillilo lenus sum etiam longe noceo ut basiliscus serpens . 
 in is tempus aut non multo prior scopa floreo sum  , qui nobilitas curia mundo , is que portendo extollo quidam despicatus sors ad gradus postesto excelsus . 
 et quilibet tempestiuus sum ad ordo redeo coeptus , tamen nihil  tempus cursus  paucus , qui per iniquitas curo uicarius praefectura in urbs contra qui  gero sum , quia ad nutus Maximinus et uoluntas idem minister uelut apparitor gero . 
 post hic uenio Ursicinus ad mitior propensus , qui quoniam cautus sum uolo et ciuilis , refero Esaias cum alius , ob committo adulterium in Rufinus detineo , Marcellus maritus is ex ago in res , reus inminuno maiestas defero conor : ideo que ut cunctator contemptus et ad hic fortiter exsequendus parum conuenio ex uicarius potestas discedo . 
 hic succedo Hemonenses Simplicus , Maximinus consiliarius ex grammaticus , post administro neque erectus neque tumidus sed obliquo aspectus terribilis , qui compositus ad modestia uerbum acerbus meditor in multus . 
 et primo Rufinus cum uniuersus auctor adulterium committo uel conscius interficio , super qui Ursicinus refero praedico , alius deinde complures nullus noxius discrimen uel insons . 
 in cruentum enim certamen cum Maximinus uelut antepilanus suus contendo , supero is in succido familia nobilis neruus studeo , Busiris uetus et Antaeus imitor et Phalaris , ut taurus is solus desum uideo Agrigentinus . 
 hic in hic modus atque talis actito , Hesychia quidam matrona ob intento crimen in domus apparitor , qui custodiendus sum trado , multus pertimesco et saeuus , fulcrum plumeus uultus contraho incubo , et anima occludo naris spiramentum effundo . 
  sum hic alius haut mitior malum . 
 Eumenius enim et Abienus ambo ex coetus amplissimus infamo sub Maximinum in  femina non obscurus , post Uictorinus obitus , qui iuvo uiuo securiter , simplicius aduentus perterrefactus , non secus uolo magnus cum mina , ad secerno receptaculum sui confero . 
 sed Fausianus damno inter reus recipio , uoco que edictum , semet abstrusior amendaro : qui Abienus apud Anepsia diu delitesco . 
 sed ut soleo insperatus casus adgrauo miserabilis clades , Apaudulus nomen seruus Anepsia , ueratae coniunx dolor percello , negotium ad simplex defero nox progredior , mitto que apparitor indico ex latebra abstraho . 
 et Abienus quidem exaggero crimen stuprum , qui infero dico Anepsia , mors multo sum . 
 mulier uero ut contino uita spes firmus dilato possum habeo supplicium , adpetitus sui nefarius ars , uis in domus Aginatus perpetior adseuero . 
 hic , ut gero sum , auctior ad princeps Simplicer refero , ago que ibi Maximinus infestus ob causa , qui supra doceo , aginatio , simultas una cum potestas in magnus accendo , oro impensus ut rescribo is occido : et impetro facile male sanus incito et possum . 
 metuo que grauior  pondus , ne pronuntio Simplicium et consiliarius suus et amicus , pereo homo patricius stirps , retineo apud sui paulisper imperialis praeceptum , haereo et ambigo , quemna potissimum exsecutor atrox res fidus inuenio et efficax . 
 tandem que , ut soleo par facile congrego cum par , Doryphorianus quidam reperio sum Galli , audax ad usque insanio , qui hic opera impleo breuis polliceor defero prouideo uicarius , et commonitorium cum Augustus littera trado , instruo homo saeuus quidem et rudis , qui celeritas Aginatius sine ullus deleo obstaculum , dilatio quilibet inuenio , forsitan  . 
 festino , ut mando sum , Doryphorianus magnus iter Roma , et inter administro initium magnus quaerito industria , qui uis senator perspicuus genus interficio iuvo nullus . 
 cognosco que is iam pridem  in uilla proprius custodio , ipse tamquam caput sons pariter que Anepsia horror medius tenebrae audio dispono , qui tempus hebeto soleo  terror mens : ut inter innumerus multus Aiax quoque homericus doceo opto pereo potior lux , qui patior formido augmento nocturnus . 
 et quoniam iudex , quin immo praedo nefandus ad is solus , qui promitto , intentus cunctus extollo in magnus , iussus Aginatium status , agmen facio introeo carnifex , catena que sono tristis , mancipium squalor diuturnus marceo in dominus caput ad usque ultimus lacero exitium , qui in stuprum questio fio ueto clementissimus lex . 
 denique cum iam contiguus mors tormentum ancilla uox exprimo obliquo , indicium fides parum plenus discutio , Aginatius ad supplicium duco pronuntio abrumpo , neque auditus , cum magnus clamor appello nomen princeps , sublimis rapio occido , par sententia Anepsia interficio . 
 hic agito , cum adsum , per que emissarius cum procul ago , Maximinus funerum urbs deploro aeternus . 
 sed accelero ultimus dirus caesum . 
 namque ut postea tempestiuus dico , et idem Maximinus sub Gratianum intoleranter sui effero damnatorius iugulo sum ferrum , et  in Illyricum trucido , et Doryphorianus pronuntio caput reus  que in carcer Tullianus , mater consilium princeps exinde rapio ,  que ad lar per cruciatus opprimo inmensus . 
 ut unde huc flecto reuertor , is urbanus res status , ut ita dico , sum . 
 At Ualentinianus magnus animus concipio et utilis , Rhenus omnis ab Raetia exordium ad usque fretalis Oceanus magnus moles conmunio , castra extollo alte et castellum turris que adsiduo per habilis locus et oportunus , qui Gallia extendo longitudo : non numquam etiam ultra flumen aedificium pono subrado barbarus finis . 
 denique cum reputo munimentum celsus et tutus , qui ipse ab primus fundo auspicium , praeterlabor Nicer nomen fluuius , paulatim subuerto possum unda pulsus inmanis , meatus ipsurr aliorsus uerto cogito et quaeso artifex pereo aquarius res , copiosus que miles manus arduus sum opus adgredior . 
 per multus enim dies conpagino forma et robur , coniecta que in alueus , figo refixis que aliquotiens prope ingens stilus , fluctus erigo confundo , avuldo que uis gurges intereo . 
 uinco tamen imperator  cura et  miles labor , mentum tenus , dum operor , saepe demergo : tandem non sine quidam discrimen castra praesidiarius , inquietudo urgeo amnis eximo , nunc ualidus sum . 
 atque talis laetus exsulto que , pro annus et tempus status dilabor conduco , res publicus cura habeo , ut officium princeps congruo . 
 ratus que aptissimum ad is , qui delibero , impleo , trans Rhenus in mons Pirus , qui barbaricus locus sum , munimentum extruo dispono raptim . 
 ut que celeritas efficio negotium facio tutus , per Syagrius tunc notarius , postea praefectus et consul , arator moneo dux , ut , dum undique alo sum silentium , is arripio conor . 
 transeo cum notarius dux , ut iusdo sum , statim fodio que per miles , qui duco , fundamentum exordior , Hermogenes suscipio successor , idem que pungo quidam optimas Alamannus ueno obses pater , qui lex foedus mansura que diu pax haut aspernor pignus teneo . 
 qui flexus poples supplico , ne Romanus securitas inprovdi , qui fortuna sempiternus fides caelum contiguus facio , prauus decipio error , pactum que calco res adoreor indignus . 
 uerus hic et similis loquor in cassus , cum neque audio , neque quietus aliquis uel mitis refero sentio , filius fleo exitium discedo , idem que digredior , ex abdo collis propinquus barbaricus prosilio , globus optimas tum dandus responsum , ut intellego do , opperior : adortus que miles seminudus , humus etiam tum gesto , expeditus agiliter gladius obtrunco , inter qui etiam dux ambo sum caesum . 
 neque indico gero supersum quisquam praeter Syagrium , qui deleo omnis ad comitatus reuertor , iro sententia princeps sacramentum exuo abeo ad lar , is conmeruo saeuus iudicatus arbitrium , quod evaso solus . 
 hic inter per Gallia , latrocinium rabies saeuus scateo in pernicies multus , obseruo celeber uia , fundo que indubitanter quidquid incido fructuosus . 
 denique praeter complures alius , qui absumo insidiae talis , constantianus tribunus stabulum , impetus sum clandestinus excipio mox que interficio , Valentiniani adfinis , Cerealis et Iustina germanus . 
 at procul , tamquam hic similis agito furia per omnis latus , maratocuprenus grassator acerrimus uagor , uicus hic nomen incola in Syria prope Apamia pono , nimium quantum numerus et exquiro fallacia abundo , ideo que formido quod mercator miles que honoro species sine strepitus ullus diffudo , opimus domus et uilla et oppidum peruado . 
 neque quisquam aduentus is caueo possum inopinus , non destino sed uarius peto et longinquo , et quisquis uentus duco , inrumpens : quam ob causa prae ceterus hostis Saxo timeo ut repentinus . 
 et quilibet coniuras multus ops  ,  que concipio furodo exagito caedes edo luctificus , sanguis nihilum minus avidus quam praeda , sed ne per minutia gero narro . 
 . . opus impedio cursus , is unus sufficio is exitialis pono commentum . 
 quaero in unus impius [ homo ] globus , imitor rationalis officium ipse que iudico , uespertinus tenebra lugubris clamo praeco ciuitas ingredior , ambitiosus domus quidam primat ut proscriptus iubeo que interficio cum gladius obsideo , raptum que suppellectilis pretiosus , quia subito percello familiaris hebeto sensus non defendo dominus , cae plus ante reuoluo lux gressus discedo uelox . 
 uerus cum exuuia refertus multus , rapio dulcedo nihil praetermitto , intercepo imperialis motus , opprimo intereo omnis ad unus , is que suboles paruus etiam tum , ne ad parens exemplum subcresceo , par sors deleo sum , et lar uersus , qui ambitiosus luctuosus alius dispendium construo . 
 et hic quidem textus procedo narro . 
 Theodosius uero dux nomen inclytus , animus uigor colligo ab Augusta proficiscor , quam uetus appello lundinium , cum miles industria comparo sollers , uerro turbo que Brittanni fortuna ops maximus fero , oportunus ubique ad insidio barbarus praeuenio locus , nihil que gregarius impero , qui non ipse primitia alacer capesso mens . 
 hic que genus cum strenuus miles munius et praeclarus dux cura expleo , fundo uarius gens et fugo , qui insolentia nutrio securitas adgredior romanus res inflammo , in integer restituo ciuitas et castra multiplex quidem damnum adflicto , sed ad quies tempus longus fundo . 
 euenio autem idem hic ago facinus dirus ,  in periculum grauis , ni inter ipse conatus principium sum extinco . 
 Ualentinus quidam in Ualeria Pannonia superbus spiritus homo , Maximinus ille exitialis uicarius , postea praefectus coniunx frater , ob grauis crimen actus in Brittannia exsul , quietus impatiens maleficus bestia ad res perniciosus consurgo et nouus , in Theodosius tumor quidam , qui solus resisto possum nefandus cogitatio aduerto multus tamen clam pala que circumspicio , cresco flatus cupiditas inmensus exul sollicito et miles , pro tempus captus audeo inlecebra pollicendus merces iam que propinquo tempto effectus , doceo hic , unde conuenio dux alacrus ad audeo , et cor celsus ad uindicta compertus erectus , Ualentinus quidem cum paucus artus societas iunctus letalis poena plectendus  dedo duco : militaris scientia uero , qui supero praesens , sum conicio , de  quaestio agito prohibeo , ne formido spargo per multus reuiuisco prouincia turbo con poso . 
 hinc ad corrigendus plus conuerto et necessarius , periculum penitus demo , cum aperte consto nullus is propono desero fortuna , instauro urbs et praesidiarium , ut dico , castra , limes que uigilia tueor et praetentus , recupero que prouincia , qui in dicio concedo hostis , ita reddo status pristinus , ut idem refero et rector habeo legitimus , et Valentia deinde uoco arbitrium princeps uelut ouo . 
 . . hic etiam praecipuus . 
 arcanus genus homo ab uetus instituo , super qui aliquis in actus constans refero , paulatim prolabor in uitium ab statio suus remoueo : aperte conuinco , acceptus promitto que magnitudo praeda alleco , qui apud nos ago , aliquotiens barbarus prodo . 
 is enim ille sum officium , ut ultro citer que [ per longus spatium ] discurro , uicina gens strepitus noster dux intimo . 
 ita spectatissimus ante dico res alius que administro similis , ad comitatus accio tripudio que relinquo prouincia ut Furius Camillus uel cursor Papirius uictoria creber et salutaris sum insignis . 
 et fauor omnis ad usque fretum deduco , lenus uentus transgredior , uenio ad conmilitium princeps , cumque gaudium suscipio et laus , in locus ualeo Iovinus succedo , qui equus copia tueor . 
 diu multus que ab negotium discutio urbanus , adigo cumulo foris gero , ad is strictim exequor regredior , exordior ab Olybrius praefectura tranquillo nimis et lenus , qui numquam ab humanitas status deiectus , sollicitus sum et anxius , nequid usquam facio is asperum inuenio aut dico , calumnia acerrimus insectator , fiscis lucrum , unde possum , circumcido , iustus iniustus que distinctor et arbiter plenus , in subicio admodum tempero . 
 sed obnubilo hic omnis uitium parum quidem nocens [ res communis ] , sed in altus iudex maculosus , qui citerior uita paene omnis uergo in luxus per argumentum scaenicus amor que perago neque ueto neque incestus . 
 post hic urbs rego Ampelius , cupidus ipse quoque uoluptas , Antiochea genitus , ex magister officium ad proconsulatus geminus , inde que multus postea ad praefectura culmen eueho , alius ad populus fauor adipisco aptus , non numquam tamen rigidus atque utinam in propono perseuero . 
 corrigo enim ex pars licet exiguus inritamentum gula et ganea taeter , ni flexus in mollior amitto gloria diu uictura . 
 namque statuo , ne taberna uinarius ante hora quartus aperio , neue aqua uulgaris calefacio quisquam , uel usque ad praestituo dies spatium lixa coquo propono caro , uel honestus quidam mando uideo in publicus . 
 qui probrum alius que hic maior dissimulatio iugis neglego ita effrenate exarsero , ut neque Epimenides ille Cretensis , si fabula ritus ab inferus excito redeo ad noster , solus purgo sufficio Roma : tantus plerosque labs insanabilis flagitium opprimo . 
 et primus nobilitas , ut aliquotiens pro locus copia facio , dein plebs digero erro , incido uelox constringo excessus . 
 praenomen claritudo conspicuus quidam , ut puto , in immensus semet extollo , cum  et Elabunius et Pagonius Gereo que appello atque Dalius cum Tarracius et Perrasius , alius que ita decet sono origo insignis multus . 
 non nullus fulgeo sericum indumentum , ut ducendus ad mors , uel ut sine diritas omen loquor , praegredior exercitus arma cogo , manipulatim concito fragor sequor multitudo seruus . 
 talis ubi comito singulus quinquaginta minister tholus introio balneum , ; ubi sum noster ? 
 ; minaciter clamo : si appareo subito ignotus conpirio meretrix , aut oppidanus quondam prostibulum plebs , uel meritorius corpus uetus lupa , certatim concurro , palpo que aduena deformitas magnus blanditia ita extollo , ut Samiramim Parthus uel Cleopatra Aegyptus aut artemisia careo uel Zenobia Palmyrenes . 
 et hic admitto hic , qui apud maior censorius notus senator adflictus sum , audeo , dum adhuc non decet praesens communis filia , coniunx osculor . 
 ex hic quidam cum salutaris pectus oppositus coepio , osculor caput in modus taurus minax obliquo , adulator offero genu suauior uel manus , is ille sufficio ad beatus viuo existimo , et abundo omnis cultus humanitas peregrinus [ puto ] , qui forte etiam gratia sum obligo , interrogo , qui thermis utor aut aqua , aut ad qui  domus . 
 et cum ita grauis sum et cultor uirtus , ut puto , si uenio  equus aut auriga quidam didico nuntio , ita uelociter immineo , uideo et  , ut Tyndaridas frater is suspicio maior , cum priscus ille uictoria indico gaudium cunctus  . 
 hic domus otiosus quidam garrulus frequento , uarius adsentor figmentum ad singulus ulterior fortuna uerbum plaudo , parasitus in comoedia adsentatio facetus adfectandus . 
 ut enim ille sufflo miles gloriosus , obsidio urbs et pugno et mille hostis idem ut heroicus aemulus adsignans , ita hic quoque columna constructio alo frons suspendo mirandus , atque paries lapis circumspicio color nitidus , ultra mortalitas nobilis uir extollo . 
 posco etiam in conuiuium aliquotiens trutinus , ut adposio piscis et uolucer pondero et glis , qui magnitudo saepe praedico non sine taedium praesens , ut antehac inusitatus laudo assidue , magis cum hic idem numero notarius triginta prope adsisto cum theca et pugillar tabula , ut desum solus magister ludo litterarius uideo . 
 quidam detestor ut uenena doctrina , Iuuenalis et Marius Maximus curatus studium lego , nullus uolumen praeter hic in profundum otium contrecto , qui ob causa non iudiciolum sum noster . 
 cum multus et uarius pro amplitudo gloria et genus lectito debeo , audio destino poena Socrates , coniectus que in carcer , rogo quidam sco lyricus carmen Stesichor modulor , ut doceo is ago , dum licet : interrogo que musicus quis is possum hic prosum morior postridie , respondeo ' ut aliquis scio ample ex uita discedo ; . 
 ita autem paucus sum inter is severus uindico delictum ut , si aqua calidus tarde atfero seruus , trecenti adfligo  iubeo : si homo spons occido proprius , insto plurimus ut damno reus , dominus hactenus exclamo ; quis facio maniosus et nequam ? 
 et siquis alius is modus deinceps audeo sum , corrigo ; . 
 ciuilitas autem hic apud is sum nunc summum , qui expedio peregrinus frater interficio quilibet , quam cum rogo ad conuiuium excuso : defectus enim patrimonium sui oppidum perpetior senator existimo , si is desum , qui aliquotiens libro sententia invito semel . 
 pars is , si ager  procedo longe , aut alienus labor  , Alexander Magnus iter sui puto aequipero uel Caesar : aut si ab lacus Avernus lembus inveco sum pingo Puteoli , uellus certamen , magis cum is uaporo audeo tempus . 
 ubi si inter auro flabella lacinia sericum insidio musca , uel per foramen umbracul pensilis radiolus inrupero sol , queror quod non sum apuc Cimmerius natis . 
 dein cum ab Silvanus lauacrum uel Mamaea aqua uentito sospitalis , ut quisquam is egredior tenuissimus sui terseo linteus , solutus pressorium uestis lux niteo ambiguus diligenter exploro , qui unus porto sufficio ad induo homo undecim : tandem que eligo aliquot inuoluo , recipio anulus , qui , ne uiolo humor , famulus trado , digitus ut meto abeo . 
 enim uero siquis e militia princeps recens digredior abeo in lar , aut provectus , talis praesens . 
 . . praesul existimo : ceterus taciturnus audio dico . 
 . . . . solus pater familia tego narro alienus et placeo refero et utilis pleraque fallo . 
 quidam ex hic licet rarus aleator uocabulum declino ideo que sui cupio appello tesserarius : inter qui tantum differo , quantum inter fur et latro . 
 hic tamen fato sum quod , cum omnis amicitia Roma tepesco , alearius solus , quasi gloriosus quaeno sudor , socialis sum et adfectus nimius firmitas plenus conexa : unde quidam ex hic grex inuenio ita concors ut Quintilii sum existimo frater . 
 ideo que uideo licet ignobilis ars tesserarius calleo arcanus , ut Cato Porcius ob repello praetura neque suspicio antea neque spero , incedo grauitas compositus maestior , qui is in maior conuiuium uel consessus proconsularis quidam sum antefero . 
 subsido aliqui copiosus homo senex aut iuuenis , orbus uel caelebs , aut etiam uxor habeo et liber - neque enim hic titulus discrimen aliqui obseruo - ad uoluntas condo allicio is praestigium mirus : qui cum supremus iudicium ordino , qui habeo ,  hic , qui mos gerendus testor sum , ilico pereo , ut is impleo sors for opperior [ neque ] puto , neque facilis possum aegritudo testamen . 
 . . comitatus sum hic quisquam . 
 alius cum dignitas licet mediocris , ceruix tumidus gradior nosco antea obliquo contueor aspectus , ut post captus Syracusae existimo reuertor M. Marcellus . 
 multus apud is nego sum superao potestas in caelum , neque in publicus prodeo neque prandeo neque lauo arbitror sui cautior possum , antequam ephemeris scrupulosus sciscitor  , ubi sum uerbum gratia signum Mercurius uel quotus cancrus sidus pars polus discurro obtineo luna . 
 alius si creditor suus flagito molestior  debitum , ad auriga confugio audeo omnis praelicenter , is que ut ueneficus curo urgeo : unde non nisi reddo cautio dispendium que adflictus grauis discedo . 
 et addo hic , debitor uoluntarius includo ut proprius , neque ante is professio absolvito . 
 Pars alius uxor , ut prouerbium loquor uetus , idem incus diu nox que tundo maritus testor compello , hic que idem ut facio uxor urgeo maritus instanter : et peritus ius altrinsecus adscisco , unus in cubiculum , alter is aemulus in triclinium , repugnantia tractaio : idem que subsero genitalis exta interpres controversus , hinc praefectura profuse largior et sepultura diues matro na ; inde ad exequia uir iam iam aduento necessarius paro oportet iubeo : et testor ancilla suapte natura pallidus aspiro pridie consumo defunctus . 
 . . . . umx Roma que , ut Tullius aio : ; neque in res humanus quisquam bonus nosco nisi quod fructuosus sum : amicus tamquam pecus is potissimum diligo , ex qui sui spero magnus fructus sum capio ; . 
 Cumque mutuus ille quis peto , soccus et Micona uideo et Lachetus : cum adigo ut reddo , ita cothurno et turgidus ut Heraclidae ille Cresphons et Temenus puto . 
 hactenus de senatus . 
 nunc ad otiosus plebs uenio et deses . 
 in qui niteo ut nomen colo et quidam calceus expers , cimessor Statarius Semicupa et Serapinus et Cicimbricus cum Gluturinus et trulla , et lucanicus cum Pordaca et Salsula similis que  . 
 hic omnis , qui uiuo , uinum et tessera impendo et lustrum et uoluptas et spectaculum : is que templum et habitaculum et contio et cupio spes omnis circus sum maximus : et uideo licet per forum et compitum et platea et conuenticulum circulus multus colligo in sui controuersus iurgium fero , alius alius , ut fio , defendo . 
 inter qui hic qui ad satietas uiuo , potior auctoritas longaeua , per canus et ruga clamito saepe , res publica sto non possum , si sum concertatio , qui quisque uindico , carcer non exilueo princeps , et funalis equus parum cohaerenter  meta . 
 et ubi neglegentia tantus sum caries , exopto dies equester ludus inlucescens , nondum solus purus iubar , effusior omnis festino praeceps ut uelocitas currus ipse anteeo certo : super qui euentus  uotum studium anxius multus ago peruigilo nox . 
 unde si ad theatralis uenio sum uilitas , artifex scaenarius per sibilus explodo , siquis sui aer humilior non conciliavo plebs . 
 qui si desum strepitus , ad imitatio Tauricus gens peregrinus uociferor pello debeo - qui subsidium semper nisi sum atque sto - et taeter uox et absurdus ; qui longe abhorreo ab studium et uoluntas uetus ille plebs , qui multus facetus dico memoria loquor et uenustus . 
 is enim nunc  sum pro sonitus laus inpensior per applico homo ad plodo , ut in omnis spectaculum , exodiarius , uenator , auriga et histrio genus omnis et iudex celsus itidem que minor , neque non etiam matrona clamo assidue ; per tu ille disco ; quis autem debeo disco nemo sufficio explano . 
 in hic plerusque distentus sagina addico , praeeo nidor indago acuo que uox femina , ab gallicinium ipse in modus pauo ieiunitas clango humus summus pes unguis contingo aula adsisto , digitus praerodo dum patina deferuesco : alium nausea horridus caro , dum excoquo , intenter despecto , ut discindo pecus extum rimor cum anatomicus Democritus puto , doceo qui modus posteritas medeor dolor possum internus . 
 sum satis interim hic digero super res urbanus . 
 nunc redeo ad ceterus , qui per prouincia agito multiplex casus . 
 erumpo Augusta ter consul Saxones multitudo et Oceanus difficultas permeo Romanus limes gradus peto inteno , saepe noster funus pasta : qui eruptio primus procella Nannenus sustineo comes , regio idem adpositus , dux diuturnus bellum labor compertus . 
 sed tunc ad mors destino plebs congredior , cum miles quidam ruo et sui uulneraio impar sum certamen aduerto creber , doceo imperator quis ago debeo , is sum adipiscor , ut pedes magister seuerus opitulo res dubius aduenio . 
 qui duco miles res sufficio cum uenio ad locus , discrimino ordo barbarus ante conluctatio adeo terreo et turbo , ut neque controuersus oppono manus sed signum aquila que fulgor praestriceo uenialis posco pax . 
 diu que uario consilium , cum is res publicus conduco uideo ,  indutiae et do ex condicio propono iuvenis multus habilis ad militia , discedo permitto sum Saxo , sine impedimentum , unde uenio ,  . 
 qui omnis iam formido uacuus , redeo que paro , occulo pedes mitto insidia in abdo quidam uallis struo , unde praetereo adgredior negotium possum leuis . 
 sed longe secus accido quam spero . 
 sonitus enim aduento perceo exsilio quidam intempestiuus , uies que subito , dum sui firmo festino , ululo lugubris barbarus , uerto in pes . 
 steto tamen mox eonglobo , extremus que sors uis licet non integro suggero confligo cogo , multus que caedes percello concido nullus relinquo , ni cataphractus eques cuneus ad infero periculum transeo barbarus ex alius latus prope diuortium iter par modus loco , clamor percitus tristis , agiliter subuenio . 
 exin concursus infestior , firmo que pectus hinc inde incumbo Romanus claudo hostis educo gladius obtrunco : neque quisquam is genitalis reviso possum lar , ne unus quidem caedes concorporalis supersum permitto . 
 atque licet iustus quidam arbiter res facio incuso perfidus et leformis , penso tamen negotium non fero indignus manus latro exitialis tandem copia datum capio . 
 post hic ita prosperus consummo , Ualentinianus verso sententia multiformis , anxio sollicitudo stringo , reputo multus et circumspicio qui commentum Alamannus et Macrianus rex frango fastus , sine finis uel modo res romanus  motus confundo . 
 inmanis enim natio , iam inde ab incunabulum primus uarietas casus inminutus , ita saepe adulescio , ut sum longus saeculum aestimo intactus . 
 sedeo que consilium alius post alius imperator probo , Burgundii in is excito pernicies , bellicosus et pubes inmensus uis adfluens , ideo que metuo finitimus uniuersus . 
 scribo que frequenter ad is rex per taciturnus quidam et fidus , ut idem tempus praestituo superuenio , polliceor ipse quoque transito cum Romanus agmen Rhenus occurro pauidus , pondus arma uitans insperatum . 
 Gratanter ratio gemina princeps accipio sum littera : primus qui iam inde ab tempus priscus suboles sui sum romanus  scio , dein quod salina finis que causa Alamannus saepe iurgo . 
 et caterua misere lectissimus , qui , antequam miles congrego in unus , ad usque ripa Rhenus  , imperator ad struo munimentum districtus , terror noster sum uel maximus . 
 igitur paullisper moror cum neque Ualentinianus , ut spondeo , dies praedico uenio , neque promissum aliquis aduerto facio , ad comitatus misere legatus posco adminiculus sui do , redeo ad suus , ne nudus hostis expono tergum . 
 qui ubi nego per ambages sentio et mora , maestus exinde discedo et indignor . 
 hic que compertus rex ut ludibrium habeo saeuio , captiuus omnis interficio genitalis repeto terra . 
 apud hic generalis nomen rex appello Hendini , et ritus uetus potestas depono remoueo , si sub is fortuna titubo bellum uel seges copia negavo terra , ut soleo Aegyptius casus is modus suus adsigno rector . 
 nam sacerdos apud Burgundii omnis maximus uoco Sinistus , et sum perpetuus , obnoxius discrimen nullus , ut rex . 
 per hic occasio impendium tempestiuus Alamannus gens ante dico metus dispergo adgredior per Raetia Theodosius , is tempestas magister eques , plus caedo , quicumque capio ad Italia iussus princeps mitto , ubi fertilis pagus accipio iam tributarius circumcolo Padus . 
 hinc tamquam in orbis migro alius , ad Tripolis Africanus prouincia uenio aerumna , qui , ut arbitror , iustitia quoque ipse defleo , qui unde instar exarso flamma , textus aperio absoluo . 
 Austorianus hic  pars barbarus , in discursus semper expedito uelox , uiuo que adsueo rapina et caedes , paullisper paco , in genuinus turbo revoluo sum hic causa praetendo ut seria . 
 Stachaus quidam nomen popularis is , ut in otium noster peragro licentior , ago quidam ueto lex , inter qui ille potior emineo , quod prouincia omnis fallacia uia prodo conor , ut indicium doceo uerissimus : quocirca supplicium flamma absumo sum . 
 hic nex ulciscor , ut propinquus damno que iniustus causor , ferus similis rabies concieo exsilio sedes suus , Iovianum etiam tum impero , ueritus que prope Leptis accedo , ciuitas muer et populus ualidus , suburbanus is uberrimus insideo per triduum , macto que agrestis , qui inopinus hebeto pauor , uel confugio cogo ad spelunca , incendo suppellectilis multus , qui ueho non possum , refertus rapina reuerto ingens , traho captiuus silua quoque casus cum caritas in ager inuenio , ordo suus primas . 
 hic subeo clades Leptitanus perterreo , ante incrementum malum , qui intento barbaricus tumor , praesidium imploro Romanus comes per Africa recens  . 
 qui cum uenio militaris copia duco , fero que ops res rogo  , non nisi abundo commeatus adgestus , et camelus quattuor mille apparo , castra firmo sum motur . 
 hic que responsum misero ciuis stupefacio , atque nego sufficio sui possum post uastatio et incendium ita enormis instrumentum remedium quaero damnum inmanis , dissimulanter dies ibi quadraginta consumo , nullus tempto inde discedo comes . 
 qui spes Tripolitanus frustro formido que extremus ,  legitimus dies concilium , qui apud is sum annuum , Sever et Flaccianus creo legatus , uictoria aureus simulacrum Ualentinianum ob imperium primitia offero , ut que lacrimosus prouincia ruina doceo intrepidus . 
 qui compertus Romanus , missus eques uelocissimus magister officium peto remigium , adfinis suus uel  particeps , ut prouideo imperator arbitrium cognitio hic negotium uicarius sui que defero . 
 uenio in comitatus legatus , aditus que princeps , uerbum , qui perpedior sum , ostendo : offero decretum , textus continentia res totus . 
 qui lectus cum neque relatio officium magister faueo Romanus flagitium , neque contrarius refero credo , promissum disceptatio plenus dilato sum is mos , qui soleo inter potior occupatio ludo potestas excelsus . 
 dum remedium quidam ab conmilitium princeps exspecto , suspendo Tripolitanes diu que anxius , rursus globum superuenio barbaricus , fiducia sublo praetereo , leptitano que ager et Oeensis interneciuus populatio transcurdo , expleo praeda aceruus ingens abscedo , occido decurio multus , inter qui Rusticianus sacerdotalis et Nicasius eniteo aedilis . 
 hic autem eruptio ideo arceo non possum , quod ad legatus prex negotium quoque militaris cura praeses defero Ruricium , mox transfero sum ad Romanus . 
 et iam recens inflitcus clades nuntius mitto ad Gallia , excito acrus princeps . 
 ideo que tribunus et notarius Palladius mitto , ut et miles dispergo per Africa praebeo stipendium debitum , et gero per Tripolis fides congruus scruto . 
 inter talis tamen consulo mora exspecto que responsum , Austorianus successus geminus insolens , ut rapax ales aduolo inritamentum sanguis atrociter effero ; cunctus que , nisi qui fuga discrimen eximo , interimo , praeda , qui antehac relinquo , aueho arbor exseco et uitis . 
 tunc Mychon quidam nobilis oppidanus et possum , capio in suburbanus labor que , antequam uincio , quia pes aeger euado penitus ueto , in puteus aqua uacuus sui conicio , unde costa diffringo leuo ab barbarus , duco que prope porta , coniunx miseratio redimo sum , et ad pinna murus funis sublao post biduum intereo . 
 unde  in pertinacia saevissimus grassator , ipse pulso moenia Leptitanus , funestus plangor resonantia femina , qui numquam antea hostiliter claudo pauor exanimo insolitus , obsideo que urbs per octo continuus dies , cum quidam oppugnator sine ullus uulnero effectus , redeo ad proprius tristior . 
 ob qui super salus dubius ciuis , ultimus que tempto , prŏfectus ante legatus , nondum reuertor , Iovinus mitto atque pancratium , qui  , qui ipse perpedior sum , imperator fidus relatio doceo . 
 qui Sever apud Carthago inuenio et Flaccianus superior ille legatus percontor quis  , cognosco is audio ab uicarius iussus et comes . 
 ex qui seuerus ilico pereo uexo acerbitas morbus : nihilum minus tamen propero ad comitatus magnus iter ante dictum . 
 ingressus post hic palladium Africa , Romanus , qui ob res uenio , ante praestruo , ut securitas suus in tuto loco , numerus principium per quidam secerno mando conscius , ut is tamquam possum et palatium summatus proximus , stipendium , qui perfero , praesto maximus pars : et ita sum facio . 
 confestim que ille dito pergo ad Leptis , ut que ad ueritas peruenio indago , Erechthius et Aristome facundus municeps et insignis , libere suus ciuis que et finitimus retexo aerumna , ad locus uasto sui cum educo . 
 qui aperte cunctus monstro , luctuosus prouincia cinis uisus reuerto , Romanus que ut deses increpo , relaio sui cunctus uere , qui uideo , minor ad princeps . 
 atque ille ira percitus et dolor , sui quoque mox refero firmo , quod mitto ut notarius incorruptus , donatiuum miles omnis in quaestus  proprius . 
 qui gratia flagitium arbitro conscientia , cum Romanus deinde Palladius concordo , reuertor que ad comitatus , ars mendacium impius Ualentinianus fallo , Tripolitani frustra queror commemoro . 
 ideo que rursus ad Africa cum Iovinum postremus omnis legatus remitto - Pancratius enim decedo apud Treueri - ut cum uicarius ipse rmeritum legatio quoque secundus specto : praeter hic lingua Erechthus et Aristomena praecido iubeo imperator , qui inuidiosus quidam loquor idem Palladius intimo . 
 sequor , ut statuo sum , uicarius notarius uenio ad Tripolis . 
 hic que compertus Romanus domesticus suus illic uolucriter mitto , et Caecilius consiliarium in is prouincia gigno , per qui - incertus pretium an fallacia - circumvor municeps omnis grauo Iovinus , destinater adserens nihil is mando , qui doceo princeps : is usque iniquitas grassor ut ipse quoque Iovinus ad salus suus discrimen confiteor sui imperator mentitus . 
 qui per palladium regresdo cognosco , Ualentinianus ad acerbitas proclivus Iovinus quidem ut auctor , caelestinus uero concors que et Lucius ut falsum conscius et particeps punio supplicium capitalis praecipio , Ruricius autem praeses ut mendax mors multo , hic quoque accedo quod in relatio is uerbum quidam , ut uideo sum , inmodicus lego . 
 atque Ruricius quidem apud sitifim caedo , relinquo apud Utica sententia uicarius cresco addico . 
 Flaccianus tamen ante legatus intereo cum ab uicarius audio et comes , constanter salus suus propugno , adclamatio iratus miles impetus que cum conuicium paene confodio sum , obicio ideo Tripolitani non possum defendo , qui ipse ad expeditionalis usus praebeo necessarius detrecto . 
 et ob hic trudo in carcer , dum consulo super is , quis conuenio ago , decerno imperator , sollicito , ut do opinor , custos , in urbs Roma abeo profugus , ibi que delitesco fatalis lex decedo . 
 hic memoro finis externus domesticus que clades uexo conticeo Tripolis non indefensa , quia uigilo Iustitia oculus sempiternus ultimus que legatus et praeses dirus . 
 diu enim postea hic modus casus emergo . 
 solutus sacramentum Palladius destitutus que fastus , qui tumeo , discedo ad otium . 
 et cum theodosius ductor exercitus ille magnificus , opprimo Firmum perniciosus coeptor , uenio in Africa , et praescribo Romanus res mobilis , ut  sum , scruto , inter charta is inuenio sum Meterius quidam epistula , is contineo ; dominus patronus Romanus Meterus ; et in finis post multus nihil ad res pertineo ; saluto tu Palladius proiecticus , qui non alius ob causa dico sui sum proiectum , nisi qui in causa  apud auris sacro mentior sum ; . 
 hic littera ad comitatus mitto et lectus , Valentiniani iussus Meterus rapio suus sum confiteor epistula , ideo que Palladius exhibeo praecipio , cogito qui crimen coxeo moles , in statio primus tenebra obseruo custos absentia , qui festus dies Christianus ritus in ecclesia pernocto , innodo guttur laquei nexus intereo . 
 hic fortuna secundior iudicium plenus compertus , deleo que tristis concitor turba , exsilio Erechthius et Aristomenes ex latebra , qui cum sui iussus abscido lingua disco ut prodigo , ad longe remotus declino et abdo , doceo que super nefandus fraus gratianus imperator fidenter - Ualentinianus enim obeo - ad Hesperius proconsul et Flavianus uicarius audiendus sum mitto , qui aequitas auctoritas nitor iustissimus , torqueo Caecilius , aperio confessio cognosco , ipse suadeo ciuis , grauo mentiendus legatus . 
 hic ago sequor sum relatio , gero pando plenissimus fides ; ad qui nihil responsum sum . 
 et nequid cothurnus terribilis fabula relinquo intempto , hic quoque post depono accedo aulaeum . 
 Romanus ad comitatus proficiscor sui cum Caecilius duco , cognitor accuso ut inclino in prouincia pars : is que Merobaus fauor suscipio , necessarius sui plus peto exhibeo . 
 qui cum Mediolanum uenio , frustra que sui traho obsimulo documentum probabilis ostendo , absoluo redeo ad lar . 
 Ualentiniano tamen superstes , post superior , qui narro , Remigius quoque digredior ad otium , laqueus uita elido , ut congruo doceo locus . 
 exigo hiems rex Persa gens sapor , pugna fiducia pristinus inmaniter adrogans , suppleo numerus suus abunde que firmo , erumpo in noster cataphractus et sagittarius et conduco mitto plebs . 
 contra hic copia Traianus comes et Uadomarius ex rex Alamannus cum agmen pergo perualidus , hic obseruo princeps iussus adposio , ut arceo potior quam lacesso Persa . 
 qui cum uenio  , legio habilis locus , rapidus turma procurro hostilis in sui ruo acriter excipio invo , opus que consulto retrocedo , ne ferrum uiolo aduerto quisquam primus , et iudico discidior foedus res , ultimus trudo necessitas congredior sum , confodio que multus discedo uictor . 
 inter mora tamen utrimquesecus tempto aliquotiens leuis proelium , uarius que finio euentus , pago indutiae ex consensus aestas que consumo , pars discedo ductor etiam tum discordo . 
 et rex quidem Parthus hiemps Ctesiphon ago , redeo ad sedes , et Antiochea imperator Romanus ingressus . 
 qui , dum ibi moror securus interim hostis externus , intestinus paene pereo fraus , ut aperio series defero gero . 
 Procopius quidam , inquam homo , turba cupiditas semper addico , anatolius defero et Spudasius palatinus , exigo , qui de aerarium intercipio , iussus , insidior comes fortunatianus , molestus ille flagitator . 
 qui animus asperitas confestim ad insanus perceo modus , pro potestas auctoritas , qui rego , palladium quidam obscurissimus nascor ut ueneficus ad memoro  , et Heliodi for per gigno interpres , adigo prodo qui scio , praetorianus iudicium trado praefectura . 
 cumque ad factum uel tempto quaestio acriter uenio , exclamo Palladius confidenter leuis sum hic , de qui ago , et praetereundus : alius sui , si licet dico ,  metuo et potior , qui ingens molimen iam praestruo , nisi prospectus sum , uniuersus confundo . 
 iussus que doceo fidenter , qui nosco , rudo explico inmensus , adfirmans fidustium praesidialis et cum Irenaeus Pergamius nomen imperaio post ualeo detestor praesagium disco secretim . 
 et corripio Fidustius ilico - nam adsum forte - occulo que induco , uideo indices , nullus infitiatio obumbro iam publico conatus res totus calamitosus aperio textus , absolute confiteor , sui cum Hilarius et patricius uaticinor pereo , qui Hilarius milito in palatium , de imperium consulo sum : motus que secerno ars sors et nuncupatio princeps bonus et ipse consultor luctuosus exitus praedico . 
 atque cunctor , quisnam is tempestas omnis uigor animus antisto , uisus sum alius excello Theodorus , secundum inter notarius adipiscor iam gradus . 
 et sum res uerus ita ut opinor sum . 
 namque antiquitus clarus genus in Gallia nascor et liberaliter educo ab primus pueritia rudimentum , modestia , prudentia , humanitas , gratia , littera  , semper officium locus que , qui retineo , superior uideo , altus humilis que iuxta acceptus . 
 solus que paene omnis sum , qui lingua non infreno sed dispicio qui loquor , nullus claudeo periculum metus . 
 hic addo idem fidustius , excarnificatus iam ad intereo , omnis qui praedico , sui indico Theodorus per Euserius disco , uir praestabilis scientia littera abunde que honoro : Asia quippe paulus ante rego pro praeficio . 
 qui in custodia condio , gero que uolumen imperator recito de mos , prodigiosus feritas in modus ardentis facio fusior uagor , effero turpis adulatio multus , magis que omnis praefectus praetorium tunc Modestus . 
 qui dum formido successor agito in dies , obumbro blanditia concinnitas cauillor ualeo subrusticum homo sui uarius conmulco , horridulus is uerbum et rudis flosculus Tulliani appello et ad extollo is uanitie sidus quoque , si iubeo , exhibeo possum promitto . 
 igitur et Theodorus ab Constantinopolis , qui ex negotium familiaris peto , rapio celer iubeo effectus , et dum ille reduco , ex praeiudicium uarius , qui dies exerceo et nox , plus ab disiunctissimus regio traho , dignitas et nobilito conspicuus . 
 cumque neque carcer publicus iam disteo includo iam caterua , neque priuo domicilium sustineo constipatio uaporo confercio , quoniam uinculum maximus pars is attineo , et suus et proximus quisque uicis omnis horreo . 
 aduenio aliquando tamen ipse quoque Theodorus , praemorior et atratus , qui in deuius territorium pars abscondo , paro omnis , qui indago futurus posco , internus cladus litus iam sono . 
 et quia fallo non minus uideo , qui gero praetereo scio , quam ille , qui numquam facio fingo : non abnueo - neque enim ambigo - salus ualeo et antea saepe per occulto coitio , et tunc in extremus demergo , ferrum que ad iugulum is prope  ab militaris , fatum reflecto  , qui lacrimosus in Thracia discrimen destino . 
 namque et in nemorosus quidam inter Antiochea et Seleucia locus lenis quies post meridies consopio , ab Sallustium tunc scutarius , et saepe alius adpetitus insidio multus , uita terminus ab primigenius ortus adscriptus audeo inmanis freno euado . 
 ut sub princeps Commodum et seuerus non numquam accido , qui summus uis salus crebro oppugno , adeo ut post intestinus periculum multus et uarius alter in amphitheatralis cauea cum adsum spectaculum introeo , ab Quintianus senator inlicio cupido homo ad debilitas paene pugio uulnero : alter inopinabilis impetus , tempus aetas extremus , ab Saturninus centurio consilium Plautianus praefectus in cubiculum iaceo confodio , ni fero suppetiae filius adulescens . 
 quocirca etiam Ualens sum uenia dignus , uita , quam eripio eo perfidus propero , omnis cautela defendo . 
 sed inexpiabilis ille sum , qui regaliter turgidus , par idem que ius , nihil inter sui disto mereo , noceo innocens que malignus insectatio uolucriter perurgeo , ut , dum adhuc dubito de crimen , imperator non dubito de poena , damno sui quidam prior disco quam suspicio . 
 adulesco autem obstino is propono , admoueo stimulus auaritia et suus et is , qui tunc in regius uersor , nouus hiatus aperio , et , siquis humanitas sum mentio rarus , hic appello tarditas : qui cruentus adulatio instituo homo , mors in acies lingua porto , ad pars pessimus deprauo , omnis turbo intempestiuus perflo , euerto eo funditus domus opulentissimus festino . 
 sum enim expono accessus insidio et recludo , uitium geminus perniciosus inplicitus , quod intoleranter irascor tunc magis , cum is pudeo irascor , et qui facilitas privo operio susurrus audio , an uerum sum , excuto tumor princeps supersideo pro uus accipio et certus . 
 inde facio sum , ut clementia species penas multus protrudo insons , praeceps in exilium actus , qui in aerarium bonum coago et ipse ad quaestus proprius redigo , ut damno cibus precarius victito , angustia formido paupertas adtrio , qui metus uel in mare nos eo praeceps suadeo Theognes poeta uetus et prudens . 
 qui etiam si rego sum concesso quisquam , sum tamen ipse nimietas odiosus . 
 unde animaduersus sum recte hic definio , nullus sum crudelior sententia is , qui sum , cum parco uideo , asperus . 
 igitur cum praeficio praetorium summatis quaeso in unus , qui cognitio committo sum , intendo eculeus , expedio pondus plumbeo cum fidicula et  , resulto omnis  uox horror , inter catena sonitus ; teneo , claudeo , comprimo , abdo ; minister officium tristis clamito . 
 et quoniam addico post cruciabilis poena uideo multus , ut in tenebrosus res confusio cunctus misceo , summatim quia nos penitissimus gero memoria fugio , qui recolo possum expedite absoluo . 
 Primus intro uoco post interrogatiuncula leuis Pergamius , ab palladium , ut dico sum , prodo quidam imprecatio praesco nefarius , sicut sum impendium eloquentus et in uerbum periculosus proiecueo , inter ambigo iudex , quis prior quaero debeo quidve posterior , dico audacter exordior , multus homo mille quasi conscius sine finis strepo fundo , modo non ab extremus Atlas magnus crimen arguo posco aliquis exhibeo . 
 qui , ut consarcino nimis arduus , mors multo , alius que gregatim post ille occido , ad ipse Theodorus causa quasi ad Olympicius certamen puluis peruenio . 
 idem dies inter complures alius hic quoque euenio tristis , qui Salis , thesaurus paulus ante per thracius comes , cum de uinculum educo audiendus , et calceo insero pes , quasi ruina incidens inmensi terror repens percello , anima inter retineo manus efflo . 
 constitutum itaque iudicium , et cognitor praescribo ostento lex , sed ex uoluntas dominor modero momentum causa , horror peruado uniuersus . 
 totus enim deuius ab aequitas dilabor , iam que eruditus ad laedo in modus harenarius fera , si admoueo quisquam fabrica diffugio , ad ultimus rabies saeuio . 
 Induco itaque patricius et Hilarius ordo que replico iubeo gero , cum inter exordium uario , fodico later , inlatus tripedes qui utor , adao ad summa angustia aperio negotium fides ab ipse exordium replico . 
 et prior Hilarius : ; construo ; , inquam ; magnificus iudex , ad cortina similitudo Delphica dirus auspicium de laureus uirgula infaustus hic mensula qui uideo , et imprecatio carminus secerno choragia que multus atque diuturnus ritualiter consecro moueo tandem : movo autem , quotiens super res arcanus consulo , sum institutio talis . 
 conloco in medium domus emaculatus odor arabicus undique , lanx rotundus pus superpono , ex diuersus metallicus materia fabrefacio . 
 qui in ambitus rotunditas extremus elementum uiginti quattuor scriptilis forma  pereo , diiungo spatium examino dimetior . 
 atque linteus quidam indumentum amicio , calceare que itidem linteus soccus , torvlus caput circumflecto , uena felix arbor gesto , lito concipio carmen numen praescitio auctor , caerimonialis scientia supersisto cortinula sacerdos pensilis anulus libro , sartus ex Carphathium filum perquam leuis , mysticus disciplina initio : qui per interuallum distinctus retineo singulus littera incidens saltuatim , herous efficio uersus interrogatio consonus , ad numerus et modus plenus concludo , qualis lego Pythicus , uel ex oraculum edo Branchida . 
 ibi tum quaero nos , qui praesens succedo imperium , quoniam omnis pars expolitus sum memoro , et adsilio anulus duo perstringo syllaba THEO cum adiectio littera postremus , exclamo praesens quidam , Theodorus praescribo fatalis necessitas portendo . 
 neque ultra super negotium sum exploro : satis enim apud nos consto hic sum qui posco ; . 
 Cumque totus res notitia ita signo sub oculus iudex  , adicio beniuolus is Theodorus penitus ignoro . 
 post hic interrogor an ex fides sors , qui agito , is praescio qui sustineo : uersus ille notissimus edo clare pronuntio capitalis is hic opera scruto sublimior cito sum : nihilum minus tamen ipse quoque cum cognitor princeps caedes incendium que flagito furia inmineo ; qui tres pono sufficio ultimus : ou manm  syn  aimus kai autous Tisipho barymenus   oitos in pedioisus Mimanti agaiomenoioo Areus . 
 qui lectus , unguis male mulco separo exanimo . 
 postea ut cogitas scelus officina pateo aperte , honoro induco globus , uertex ipse contineo res . 
 cumque nihil praeter sui quisque cerno , ruina suus impello super alius , permitto quaero coepto dico Theodorus , primo in prex uenialis prosterno , dein art respondeo compulsus ostendo sui cognosco per Euserius , ne ad imperator refero , ut conor sum aliquotiens , ab is prohibeo adserens non adpetitus regnum occupo inlicitus , sed ratio quidam indeclinabilis fatum is , qui spero ultro uenio . 
 deinde hic idem Euserius sub cruentus quaestio confiteor confuto Theodorus littera suus per ambages obliquo ad Hilarius scripno , qui spes iam firmus concipio ex uates , de res non cunctor sed tempus  cupido quaerito . 
 qui post hic cognosco sequestro , Eutropius Asia proconsularis tunc obtineo potestas , ut factio conscius arcessitus in crimen , abscedo innocuus , Pasiphilus eximo philosophus , qui ut is mendacium iniustus peruerto , crudeliter torqueo de status robustus mens non possum deturbo . 
 hic accedo philosophus Simonides , adulescens ille quidem , uerus noster memoria severis . 
 qui cum audio negotium per fidustium defero , et causa non ex ueritas sed ex unus nutus penso uideo , disco sui dico praedico , sed conmitto pro firmitas animus taceo . 
 quis omnis perspicaciter inquiro , imperator cognosco consultatio respondeo , sub unus proloquium cunctus iubeo occido , et uix sine animus horror funestum spectaculum multitudo innumerus contueor et onero questus caelum - nam singulus malum omnis sum communis credo - duco uniuersus flebiliter iugulo praeter Simonides , qui solus saeuus ille sententia lator , effero ob constantia grauis , iubeo flamma exuro . 
 qui uita ut domina fugito rabidus , rideo subeo momentum ruina , inmobilis conflagro , peregrinus ille imitor protea cognomen philosophus clarus , qui cum mundus digredior statuo , Olympia quinquennalis certamen sub Graecia conspectus totus escendo rogo , qui ipse construo , flamma absumo sum . 
 et post hic dies sequor omnis fere ordo multitudo , qui nominatim recenseo sum arduus , in plaga calumnia coniecio , percussor dexter fatigo , tormentum et plumbo et  ante debilito , sumo qui sum de quidam sine spiramentum uel mora supplicium , dum quaero , an sumo debeo , et ut pecus ubique trucidatio cerno . 
 deinde congestus innumerus codex et aceruus uolumen multus sub conspectus iudex concremo sum , ex domus eruo uarius ut inlico , ad lenio caesum inuidia , cum sum plerusque liberalis disciplina index uarius et ius . 
 neque ita multo post Maximus ille philosophus , uir ingens nomen doctrina , qui ex uberrimus sermo ad scientia copiosus iulianus exsisto imperator , oraculum supra dictum uersus audio insimulo , sui que comperio adsensus , sed reticeo professio consideratio non effundo , uerus ultro praedico consultor ipse supplicium poenalis pereo , Ephesus ad genuinus patria duco ibi que [ caput ] trunco , sentio doceo periculum postremus , quaesitor iniquitas omnis sum crimen grauior . 
 constringo etiam Diogenes laqueus impius falsitas , uir nobilis prosapia edo , ingenium facundia forensis suauitas que praesto , dudum Bithynia rector , ut opimus patrimonium is diripio , capitalis sum poena adfectus . 
 ecce autem Alypius quoque ex uicarius Brittanniarum , placiditas homo iucundus post otiosus et repono uita - quoniam huc usque iniustitia tendo manus - in squalor maximus uoluto , ut ueneficium reus cito sum cum Hierocls filius , adulescens indoles bonus , urgeo  quidam et uilis et solus , omnis que lanienus excrucio , ut uerbum placeo princeps uel potior accersitor loquor : qui , cum poena non sufficio membrum ,  exuro , ipse quoque Alypius post multatio bonus exulo praecipio , filius miserabiliter duco ad mors casus quidam prosperus revoco excipio . 
 per is omnis tempus Palladius ille , coagulum omnis aerumna , qui capio ab Fortunatianus doceo primum , ipse sors infimitas ad omnis praeceps , clades alius super alius cumulo lacrima uniuersus perfundo luctuosus . 
 nanetus enim copia nomino sine fortuna distantia qui uolo ut ars interdico  , ita ut ferus occulo uestigium doceo obseruo uenator , multus intra casso lugubris includo , quidam ueneficium notitia polluo , alius ut adpetitor inminuo conscius maiestas . 
 et ne uel coniunx maritus uaco miseria flo , inmitto confestim qui signo domus inter scrutinium suppellectilis poena addico , incantamentum quidam anilis uel ludibriosus subdo amatorius , ad insons pernicies concinno : qui in iudicium recito , ubi non lex , non religio , non aequitas ueritas ab mendacium dirimo , indefensis bonus ablatus , nullus contacio delictum , promiscuus iuuenis alium que membrum omnis capio ad supplicium sella gestatorius duco . 
 inde facio sum per orientalis prouincia ut omnis metus similis exuro librarius omnis : tantus uniuersus inuado terror . 
 namque ut pressior loquor , omnis is tempestas uelut in Cimmerius tenebra repto , par conuiua Siculus Dionysius pavito , qui cum epulae omnis tristior fames sagino , ex summus domus laquearius , in qui discumbo , seta necto equinus et occipitium incumbo gladius perhorreo . 
 tunc et Bassianus procerus genus nascor , notarius milito inter primus , quasi praenosco altior conor , licet ipse de qualitas partus uxor consulo firmo , ambitiosus necessitudo studium , qui tego , mors eripio , patrimonium opimus exuo sum . 
 inter fragor tot ruina Heliodorus , tartareus ille malus omnis cum palladium fabricator , mathematicus , ut memoro uulgus , conloquium ex aula regius praepignerao abstrudo , iam funebris aculeus excito , omnis humanitas inuitamentum ad prodendus , qui scio uel fingo , lacesso . 
 nam et sollicitior cibus mundissimus foueo , et ad largior paelex mereo aes conlaticium grauis , et incedo passim atque late os circumfero uultuosus , omnis que formido , is fiducia sublatus , qui ad lupanar , qui , sicut ipse uolo , libere seruo , cubicularius officium praepono , assidue propalam uentito , elogium parens publicus praefero sum plus luctuosus . 
 per que is ut forensis causa patronus , quis in primus oratio pars conloco , ut proficio possum facile et ualeo , quive figura commentum splendidus locus adtempto debeo praemoneo . 
 et quoniam longus sum quod cruciarius ille conflo , hic unus edissero , quam praeceps confidentia patriciatus columen ipse pulso . 
 qui ex clandestinus , ut dico sum , regius confabulatio inmaniter adrogans , et ipse uilitas ad facinus omnis uenalis , egregius ille par consul Eusebius et Hypatius germanus frater , constans princeps quondam adfinis , ad cupido altior fortuna erigo et consulo et agito quidam super imperium defero , addo iter ad mendacium fingo construo , qui Eusebius , etiam principalis indumentum paro sum . 
 qui haurio aventer , fremebundus et minax , qui nihil licet debeo , quia omnis sui licet etiam iniustus existimo , inremisse ab extremus regio interuallum exhibeo omnis , qui solutus lex accusator perduco debeo profundus securitas mando , suscipio quaestio criminosus praecipio . 
 cumque nodosus coartatio aequitas diu iactatus , et nexibilis adseueratio perditus nebulo duro , nullus confessio exprimo tormentum grauis possum , ablego que ab omnis hic modus , conscientia ipse uir ostendo clarus , calumniator quidem ita ut antea honorabiliter colo , ille uero exilium et pecuniarius  dispendium , paulus postea , reddo sui multus , sum revoco , dignitas integer et splendor . 
 neque tamen post hic tam paenitendus repressus actus sum uel pudenter , non reputo alo nimium potestas , qui recte institutum ne cum inimicus quidem incommodus in delinquo conuenio ruo uoluntarius , nihil que sum tam iniquus quam ad arduus imperium supercilium etiam acerbitas natura adiungo sed  - incertus morbus an quidam excogito uis - mortuus ( nolo dico : utinam neque ipse res loquor ! 
 ) funus is per uespillo effero pullo praecedo honoro complures , inter qui et frater iubeo sum consularis . 
 ibi tunc rector imperium caries totus stoliditas apertior sum profano , qui cum abstineo inconsolabilis malum rogo , obnitor inflexibilis maneo , ut uideo auris occludo cera quasi scopulus Sirenii transgredior . 
 supero tamen prex destino tandem , nudo caput infaustus bustuarium libitina ad usque sepulcrum incedo et pes , quidam etiam complico articulus , praeeo mando . 
 horreo nunc reminiscor qui iustitium humilitas tot res apex uiso , et praecipue consularis post scipio et trabea et fastus monumentum mundanus . 
 inter qui omnis ex adulescentia uirtus pulchritudo commendabilis noster Hypatius praemineo , uir quies placidus que consilium , honestas lenis mos uelut ad perpendiculum libro , qui et maius claritudo gloria sum et ipse posteritas mirandus actus praefectura geminus decoro . 
 accedo hic quoque idem tempus ad ualeo ceterus laus , quod cum in alius ita saeuio infestus , ut poena mora aegre fero finio cum mors , Pollentianus tribunus malitia quidam exsupero , idem dies conuiuo confessus que , qui exseco  mulier uenter atque intempestiuus partus extractum , infernus manus excio de permutatio imperium consulo audeo sum , familiaritas contueor , ordo omnis muso abeo iubeo inlaesus , salus et inuideo ops et militia status integer retenio . 
 o praeclarus informatio doctrina , munus caelestis indulgeo felix , qui uel uitiosus natura saepe excolo ! 
 quantus in ille caligo tempus corrigo , si ualeo scio per tu lico nihil alius sum imperium , ut sapio definio , nisi cura salus alienus bonum que sum moderator , restringo potestas , resisto cupiditas omnis res et inplacabilis iracundia , nosco que , ut Caesar dictator aio , miser sum instrumentum senectus recordatio crudelitas , ideo que de uita et spiritus homo , qui pars mundus sum et animo numerus compleo , laio sententia diu multus que cunctor oportet , neque praeceps studium , ubi inreuocabilis facio sum , agito , ut exemplum sum ille antiquitas admodum nosco . 
 apud proconsul Asia Dolabella Smyrnaea materfamilias filius proprius et maritus uenenum neca confiteor , quod filius ex alius matrimonium ab is occido comperio et conperendino , cum consilium , ad qui res ex mos defero sum , anceps , quis inter ultio et scelus status debeo , haesito , ad Areopagita mitto sum atheniensis iudex tristior , qui aequitas deus quoque iurgium dico distinguo . 
 hic causa cognosco centesimo post annus cum accusator mulier adsum iubeo , ne aut absoluo uenefica aut ultrix necessitudo punio . 
 ita numquam tardus existimo , qui sum omnis ultimus . 
 Post committo iniquitas uarius ante dico , et imprimo foede corpus liber , qui suppervico , noto , inconivens Iustitia oculus arbiter et uindex perpetuus res uigilo adtentus . 
 namque caesum ultimus dirus , perpetuus numen ratio querela iustissimus commoueo , Bellona accendo fax , ut fides oraculum firmo , quod nihil impunis praedico perpetro . 
 dum hic , qui supra digero sum , Antiochea parthicus fragor cesso per intestinus dilato aerumna , coetus furia horrificus post inconvolutus multiplex casus ab idem urbs digredior , ceruix Asia totus insideo hic modus . 
 festinus quidam Tridentinus ultimus sanguis et ignotus , in ne xus germanitas ab Maximinus diligo ut sodalis et contogo , decerno faio ad orior transgredior sum , ibi que administro Syria magisterium que memoria perago , bonum lenitudo et reuerentia relinquo exemplum , unde rego Asia proconsularis potestas exordior , uelificatio tranquillo , ut aio , fero ad gloria . 
 audio autem Maximinus optimus quisque exitialis , obtrecto subinde actus is ut perniciosus et foedus . 
 sed cum impius peremptor exsequia suffrago ad praefectura uenio homo comperio inmeritus , exardeo ad agendus spero que similis , et histrio ritus muto repens persona , studium noceo concipio incedo oculus intentus atque rigidus , praefectura autumo adsum prope dies , si ipse quoque sui contamino insons poena . 
 et quamquam sum multus et uarius , qui , ut leuiter interpretor , ago  : paucus tamen dico sufficio , qui sum notus atque peruulgo , ad aemulatio is committo , qui facio sum Roma . 
 ratio enim idem sum ubique recte secusve gero , etiam si magnitudo sum dissimilis res . 
 philosophus quidam coeranium , haut exilis meritum uir , is causa tormentum inmanitas multus occido , quod ad coniunx suus familiariter scribo , is sermo addo Graeci sy de  kai stephes ten tylens , qui dico proverbialiter soleo , ut audio alte aliquis ago agnosco . 
 anus quidam simplex , intervallatus febris medeor lenus carmen consuetus , occido ut noxia , postquam filia suus ipse conscio curo accio . 
 in charta quidam municeps clarus scrutor ex negotium iussus , gigno ualeo quidam inuenio sum , repello que calumnia is , qui intersum , cum obiecto is , qui ob res constellatio princeps colligo , frater suus sum ualeo , dudum que obeo documentum plenus fides monstro polliceor , inexspectatus ueritas indicium lanio latus trucido sum . 
 uisus adulescens in balneum admoueo marmor manus uterque digitus alternatim et pectus , septem que uocalis littera numero , ad stomachus remedium prosum is arbitratus : in iudicium  , percutio sum gladius post tormentum . 
 hic et ego uerto stilus in Gallia confundo ordo series que gero , inter multus et saeuus Maximinus reperio iam praefectus , qui potestas late diffundo scaeuus imperator accedo incentiuus , maiestas fortuna misceo licentia grauis . 
 quisquis igitur dico considero , perpendo etiam ceterus , qui taceo , uenia do ut prudens , si non cunctus complector , qui consilium prauitas crimen in magnus exaggero committo . 
 adulescens enim acerbitas , ratio inimicus rego , trux suopte ingenium Ualentinianus , post idem Maximinus aduentus , neque melior moneo ullus neque retentao , per asper actus uelut aestus quidam fluctus fero et procella , adeo ut irascor saepe uox et uultus et incessus muto et color . 
 quam res indicium uarius testor et certus , ex qui paucus sufficio pono . 
 adultus quidam ex hic , qui paedagogianus appello , ad obseruo uenaticia praeda Spartanus canis retineo dispono , ante praedico tempus absolvito , adsultus is euado conor adpetitus et morsus : ideo que neco ad exitium fustis , idem humo sum dies . 
 praeposio fabrica offero thorax polio  , praemium que ideo exspecto , is res praecipio occido , qui pondus paulus paruus habeo species ferreus qui ille firmo . 
 Epirotes aliquis ritus Christianus presbyter . 
 . . item Octavianus ex proconsul . 
 . . . . offensus auctor licet tarde redeo ad suus permitto . 
 constantianus strator paucus milito equus ex hic audeo muto , ad qui probo mitto sum in Sardinia , idem iubeo lapis ictus oppeto creber . 
 Athanasius favorabilis tunc auriga , suspectus is uulgar leuitas , ut uiuus incendo iubeo , si quis tempto hic modus ; non multo postea ueneficium usus mereo , nullus que defero uoluptas artifex uenia , ignis aboleo praecipio sum . 
 Africanus causa in urbs defensor adsiduus , post administro prouincia ad regendus alius adspiro , qui suffragator magister eques Theodosius is peto , subagrestis uerbum pius respondeo imperator : ; abeo , ; inquam ; comes , et muto is caput , qui sui muto prouincia cupio ; et hic elogium pereo homo disertus ad potior festino ut multus . 
 Claudius et Sallustius ex Ioviani numerus , ad usque tribunatus dignitas progredior , accuso quidam uilitas ipse despectus , quod , cum imperium Procopius adfecto , aliquis pro is loquor sum bonus . 
 cumque nihil quaestio reperio adsiduus , mando magister eques auditor princeps , ut ago Claudius in exilium et Sallustius pronuntio caput reus , polliceor , quod is reuoco ad supplicium rapio ; hic que ita , ut statuo sum , obseruo , neque Sallustius mors eximo sum , neque Claudius , nisi post idem Valentiniani obitus deportatio maestitia libero longe recusavo , cum ille saepe torqueo . 
 replico igitur quaestio dense , et quidam uis nimius tormentum absumo , ne uestigium quidem ullus delator reperio sum crimen . 
 in hic negotium protector , ad exhibeo mitto persono de fustis praeter soleo caesum . 
 horresco animus omnis recenseo , simul que reformido , ne ex prŏfessus quaero uideo in uitium princeps , alius commodissimus . 
 ille tamen neque praetereo sum aequum neque sileo , qui cum duo habeo ursa saeuus homo ambestrix , mica aureus et innocentia , cultus ita curo enitor , ut is caueo prope cubiculum suus loco , custos que addo fidus , uideo sollicitus nequus casus ferus deleo luctificus calor . 
 innocentia denique post multus , qui is lanio cadauer uideo sepultura , ut bene mereo in silua abeo dimitto innoxius , . 
 similis sedeo . 
 . . . 
 et hic quidem mos is et propono cruor sum documentum uerissimus . 
 sollertius uero circa res publica usquam digredior nemo is uel obtrectator peruicax incuso , ille contemplor , qui magnus pretium opera forsitan regendus uere miles barbarus quam pello . 
 et cum do ex speculum , siquis hostis sui commoueo , desuper uisus obruo . 
 agito autem inter multiplex cura is omnis primus et potis , ut Macrianus rex  inter mutatio creber sententia , iam que in noster adultus uis exsurgo , uis superstes rapio uel insidia , ut multus ante Uadomarius iulianus : et prouideo , qui negotium posco et tempus , cognosco que transfuga indicium , ubi comprehendo nihil operio possum ante dico , taceo , quantum concedo facultas , nequeo consero officio pons , iungo nauis Rhenus . 
 et antegredior contra Mattiacus aqua primus seuerus , qui pedester curo exercitus , perpendo miles paucitas terreo sto timeo , ne resisto nequeo inruo opprimo hostilis agmen mol . 
 et quia suspicor uenalis duco mancipium scurra , casus illic reperio , is , qui uideo , excursus celer nuntio , cunctus merx diripio occido . 
 aduentus itaque plus copia animo iudex , castra que ad tempus brevus figo , quia neque sarcinalis iumentum quisquam neque tabernaculum habeo praeter princeps , qui tapetesc sufficio pro tentorium , parumper ob tenebra moror nocturnus , exilio procinctus pergo ulterior , iter gnarus duco , frequens equitatus cum Theodosius rector praeeo dispono , ne quis lateo tempus iaceo , extendo strepitus suus sum impeditus qui assidue mando , ut rapina et incendium abstineo , inpetro non possum . 
 ignis enim crepitus dissonus que clamor satelles exco , is que , qui accido , suspicor , carpentum uelox inpositum rex angusto aditus circumfracti collis abdo . 
 hic Ualentinianus gloria defraudo neque suus culpa neque dux sed intemperantia miles , qui dispendium grauis saepe res romanus adfligo , ad usque quinquagesimus lapis terra hostilis inflammo , redeo Treueri maestus . 
 ubi tamquam leo ob ceruus amitto uel caprea morsus uacuus concrepo , dum hostis disiengo frango timor , in Macrianus locus Bucinobantia , qui contra Mogontiacum gens sum Alamanna , rex Fraomarius ordino , qui paulus postea , quoniam recens excursus idem penitus uasto pagus , in Brittannos transfero potestas tribunus Alamannus praeficio numerus , multitudo uis que is tempestas floreo :  uero et Hortarius natio idem primas item rego miles iubeo , ex qui Hortarius prodo relatio floreo Germania dux contra res publica quidam ad Macrianus scribo barbarus que optimas , ueritas tormentum exprimo , conflagro flamma poenalis . 
 Abhinc inter proximus hic narratio dissero continuus placeo , ne , dum negotium longe discerno et locus alius subsero , cognitio multiplex necessarius confundo . 
 Nubel uelut regulus per natio Mauricus potentissimus uita digredior , et legitimus et nascor ex concubina relinquo filius , ex qui Zammacus comes nomen Romanus accipio , latenter ab frater Firmus perimo discordia excito et bellum . 
 is enim nex ulciscor inpensus studium propero comes , ad insidiator pernicies multus cieo et formido . 
 ut que rumor differo adsiduus , nauo opus diligo in palatium , Romanus quidem relatio multus et asper congero in Firmum libenter suscipio recito que princeps , in is fauor concino multus : is uero , qui contra firmus salus tuo gratia doceo crebro per suus , accipio diu occulto , remigium tunc officium magister , adfinis amicus que Romanus , inter potior imperator necessitas hic uelut minimus et superfluus non nisi oportunus lego possum adseuerans . 
 qui cum ad obruo defensio suus agito aduerto Maurus , ultimus metus iam trepido , ne amendo , qui praetendo , ut perniciosus et contumax condemno occido , ab imperium dicio descisco et adiumentum . 
 . . ad  . 
 . . . . quare ne hostis inplacabilis incrementum uis adulesceo , ad abolo cum comitatendo auxilium miles paucus theodosius magister eques mitto , qui uirtus ut inpetrabilis is tempestas prae ceterus niteo : Domitius Corbulo et Lusius uetus simillimus , qui prior sub Nero , alter Traianus res rego romanus plus inclaresco fortis facio . 
 proinde ab Arelate secundus egredior auspicium , emeo que mare cum classis , qui ducto , nullus de sui rumor praegredior , defero ad Sitifensis Mauritania litus , qui appello accola Igilgitanus . 
 ibi que inuenio casus Romanus leniter adlocutus , mitto ad uigilia ordino et praetentura , parum super hic , qui uereor , increpio . 
 qui ad Caesariensis digredior Gildo Firmus frater et Maximus mitto corripio uinco , qui curo Romanus uicis , incivilitas is sum particeps et furtum .  recipio itaque tarde miles , qui amplitudo moror mare , sitifim propero , Romanus cum domesticus custodio protector conmitto mando , ago que in oppidum sollicitudo diduco anceps , multus cum animus uersus , qua uia quibusuem conmentus per exuro calor terra pruina adsuetum duco miles , uel hostis capio discursator et repentinus insidia que potior clandestinus quam proelium stabilitas confido . 
 qui ubi Firmus leuis rumor , dein aperio sum indicium cognosco , spectatus dux aduentus praestringo , uenia cum concessio praetereo , mitto orator posco et scribo , doceo is non spons suus ad is erumpo , qui nosco scelestus sed iniquitas grassor licentior , ut monstro polliceor . 
 qui lectus pax que obses accipio promissum , duco recenseo legio , qui Africa tueor , eo pergo ad Panchariana statio , quo conuenio praecepta sum . 
 ibi magnificus uerbum atque prudens spes cunctus erigo , reuertor  , concito indigenus miles cum is , qui ipse perduco , aegre perpetior mora ad procinctus eo ocior festino . 
 inter residuus autem multus et clarus is amor is augeo in immensus , qui ab prouincialis commeatus exercitus prohibeo do , messis et condo hostis uirtus noster horreum sum , fiducia memoro speciosus . 
 hic ita cum laetitia possideo dispono , ad Tubusuptus progredior , oppidum ferratus contiguus mons , legatio secundus Firmus repudio , qui obses , ut ante statuo sum , non duco sui cum . 
 unde omnis pro locus et tempus cautior exploro , concio gradus Tyndensius gens et Masinissenses peto leuis arma instructus , qui Mascizelus et dius frater Firmus ducto . 
 cum sum hostis iam in contueor membrum omnis celer , post missilis hinc inde crebro iacto committo certamen asperrimus , inter que gemitus mors et uulnus audio barbarus ululabilis fletus capio et caesum , pugna que dirimo plus ager populo sum et incensum . 
 inter qui clades emineo fundo Petrensis , excido radicitu , qui  dominus , Firmus frater , in modus urbs exstruo . 
 hic successus uictor  mirus uelocitas Lamfoctensis oppidum occupo , inter gens pono ante dico , ubi abunde res cibaria copia condio efficio , ut , si pergo intra alimentum offendo penuria , iubeo ex propinquus convecto . 
 qui dum ita procedo , mascizels reparo uis natio confinium adminicula ducto , consero manus cum noster , fundo et pars suus plus , ipse equus pernicitas aegre discrimen mors eximo sum . 
 fessus aerumna geminus proelium firmus , imus que aestuo cor , nequid ultimus ratio omitto , Christianus ritus antistes oro pax cum obses mitto . 
 qui quoniam suscipio lenior , pollicitus que uictus congruus miles , ut praeceptum sum , laeto rettulo responsum : praemitto munus Maurus ipse fidenter ad Romanus pergo dux , equus insido apto ad anceps casus , cumque prope uenio , fulgor signum et terribilis uultus Theodosus praestringo , iumentum desilio , curuo que ceruix humus paene adfixus , temeritas suus flebiliter incuso , pax obsecro cum uenia . 
 suscipio que cum osculum , quoniam is res publicus conduco , bonus spes iam plenus , sufficientia praebeo alimentum , et quidam propinquus suus ad obses uicis relinquo abscedo , captiuus , ut spondeo , reddo , qui primus turba exordium rapio : biduus que post Icosius oppidum , qui supra doceo conditor , militaris signum et corona sacerdotalis cum ceterus qui intercipio , nihil cuncto restituo , ut praeceptum sum . 
 Exinde cum discurdo iter magnus Tiposa noster dux introeo , legatus Mazicus , qui sui consocio Firmus , suppliciter obsecro uenia , animus effero respondeo sui in is ut perfidus arma protinus commotur . 
 qui minor periculum metus defigo reuertor que iussus ad suus , Caesarea mirus tendo urbs opulentus quondam et nobilis , qui itidem origo in Africa situs digero plenus , is que ingressus cum omnis paene incendium late dispergo uideo exuro , horridus que canities silex , primus et secundus legio ad tempus ibi loco dispono , ut fauilla egero aceruus , agito ibi praesidium , ne repeto barbarus impetus uasto . 
 qui cum rumor uerus differo et crebris , prouincia rector tribunus que Uincentius ex latibulum , qui sui committo , egredior , tandem intrepidus ad dux ocior peruenio . 
 qui ille gratanter uisus atque suscipio , ago etiam apud Caesarea , fides res diligenter exploro , comperio Firmum per species paueo et supplex tectior consilium is molior ut nihil hostilis metuo exercitus in modus tempestas subitus conturbo . 
 quam ob res conuerto hinc uenio ad municipium Sugabarritanus Transcellensis mons adclina , ubi inuenio eques quartus sagittarius cohors , qui ad rebello deficio , ut contentus sui supplicium lenior monstro , omnis contrudo ad inferus militia gradus , is que et Constantianor pedes pars Tigavias uenio iubeo cum tribunus , ex qui unus torquis pro diadema caput impono Firmus . 
 dum que hic ago , reuerto Gildus et Maximus , Bellens et princeps Mazicus et fericius gens praefectus duco , qui factio  quietus publicus turbator . 
 . . produco uincio . 
 quo ita ut statuo sum facio , lux primus exorior ipse egredior cum inuenio is in exercitus circumsaepio : ; quis de iste nefarius ; inquam ; proditor fio oportet , contubernalis deuotus , censeo ? 
 ; , sequor que adclamatio rogo sanguis uindico , is qui inter Constantiani mereo , priscus mos miles do occidendus , sagittarius uero primoris manus incido , residuus supplicium capitalis multo , ad aemulatio Curio acerrimus ille dux , qui Dardani ferocia in modus Lernaea serpens aliquotiens renascor hic genus poena extinguo . 
 sed obtrectator malivolus uetus facio laudo , hic ut dirus uitupero et asperrimus , Dardani hostis memoro interneciuus , et iustus , qui sustineo , perpetior , hic uero subsignanus miles debeo lenior corrigo , ad unus prolabor error . 
 qui scio forsitan admoneo , hic cohors et facio sum et exemplum aduerto . 
 ante dico Belles et fericius , qui duco Gildus , tribunus que sagittarius Curandius is res iubeo occido , qui neque ipse umquam cum hostis congredior uolo , neque suus ut pugno hortor . 
 ago autem hic Tullianus ille aduerto quod , salutaris rigor vinco inanis species clementia ; ,  proficiscor , fundus nomen Gaionatum , murus circumdo ualidus , receptaculum Maurus tutus aries admoueo euerto , et cae omnis incolus moenia que complano , ad Tingitanus castellum progredior , per Ancorarius mons Mazicus in unus colligo inuado , iam telum reciproco uolito grando ritus . 
 et cum sum utrimque discursus , agmen uis arma que incito noster non perfero Mazice , licet bellicosus genus et durus , diuersus strages inplico foedus diffluo terror , ruo que in fuga caesum sum absque hic , qui reperio copia discedo , supplicum prex uenia , quam do tempus flagito , impetro . 
  is ductor . 
 . . . 
 Romanus succedo , in Sitifensis Mauritania eo dispono ad agito praesidium , ne prouincia peruado , ipse praetereo elatus casus gens peto Musonus , quam conscientia rapina et caes actus congrego Firmus , ut spero maior mox adepio . 
 Progredior que aliquantum iuxta  municipium comperio , dissono cultus et sermo uarietas natio plurimus unus spiro animus , inmanis exordium concito bellum , adigo hortor que maximus spes praemium soror Firmus nomen Cyrius , qui abundo diuitia et destinatio femineus , nisus magnus instituo iuuo germanus . 
 quocirca Theodosius uereor , ne Mars sui committo impar , congredior que multitudo inmensus cum paucus - tres enim armo mille ducto atque quingenti - amitto uniuersus , inter pudor cedo pugno que ardor gradior retro paulatim , trudo pondus plebs abscedo . 
 hic que euentus barbarus nimium quantum  sequor que pertinaciter . 
 . . certo necessitas . 
 . 
 semet ipse et ad internecio perdo cunctus , ni gens turbulentus concussio procul Mazicus uisus auxilium , qui anteeo quidam Romanus , arbitratus in sui impetus agmen fero complures ,  in pes aperio noster exitus antehac intersaepo . 
 exinde cum miles duco incolumis Theodosius ad fundus uenio nomen Mazucanus , exuro desertor paucus , alius qui ad sagittarius exemplum , qui manus  sum , contrunco , Tipata mensis Februarius uenio . 
 ubi diu ago ut antiquus ille Cunctator pro negotium consulto , commentum potior et prudentia quam periculosus congressus hostis pugnax et inpetrabilis iacio telum , si fors copia do , opprimo . 
 mitto tamen assidue suado quidam peritus ad gens circumsitas , Baiurae Cantauriani Avastomas Cafauis Davaris que et finitimus alius , nunc timor , nunc nummus is ad societas allicio uenia que petulantia interdum promitto cum . 
 . . . . 
 per ambages et mora hostis frango suus impetus opprimo , ut quondam Pompeius Mithridates . 
 qui causa declino pernicies proximus firmus , licet praesidium magnitudo communio , relinquo plebs , qui cogo magnus merces , quoniam lateo copia nocturnus quies do , Caprarienses mons longe remotus penetro , et dirumpo rupes inaccessus . 
 qui abitus clandestinus multitudo dispergo , sine rector particulatim diffluo , invado is castra noster copia do . 
 hic que diripio , et interficio , qui resisto , uel in deditio accipio , regio maximus pars uasto , gens , per qui transeo dux consultus , adpono fides conpertus praefectus . 
 hic inopinus sequo confidentia terreo perduellis , seruus comito paucus , digredior celer consulo salus , nequo praepedio obstaculum , abicio pretiosus sarcina species , qui aueho sui cum . 
 uxor namque fessus labor continuo et per anceps . 
 . . . . theodosius nullus que adeo parco , mundior uictus stipendium que miles recreo , Caprarienses Abannus que is uicina proelium leuis tollo , ad municipium propero . 
 . . . . ensis : uus que nuntius doceo barbarus occupo iam tumulus , per anfractus undique spatium in sublimus porrectus , nullus que peruius nisi indigenus locus perquam gnarus , repedo do hostis facultas per indutiae licet breuis Aethiopus iuxta ago adminiculum augeo uel maximus . 
 qui concatervo copia fremitus que minax sine sui respectus ruo in pugna , auerto is inaestimabilis turma species dirus perterrefaho , statim que redintegro animus , commeatus ueho abunde , reuerto et conglobo suus scutum que in formidabilis moueo gero , controuersus idem oppono manus . 
 quamquam igitur inmitis quidam barbaricus concrepo arma manipulus furo inmineo , ipse quoque parma genu inlido : tamen ut pugnator ille cautus et prudens , miles paucitas diffido , audacter agmen quadro incedo , ad ciuitas nomen Contensis flecto iter intrepidus , ubi captiuus noster firmus ut in munimentum abstrudo loco et celsus : cunctus que recipio in proditor satelles que memoro animaduerto acriter , ut soleo . 
 hic is magnus numen adiumentum gero prosperrimus , uerus indico explorator confugio ad Isaflensius populus Firmum : ad qui resposco una cum frater Mazuca ceterus que necessitudo illic ingressus , cum adipiscor non possum , gens bellum indico . 
 et proelium atrox committo , ferocio barbarus ultra modus , acies in rotundus habitus figuro oppono , adeo que isaflenses pondus caterua urgeo inclino sum , ut multus cado , et ipse firmus ferox et saepe in suus pernicies praeceps equus aufero in fuga , per saxum et rupes discurro cito adsuetus , Mazuca uero frater is capeo letaliter saucius . 
 qui Caesarea mitto dispono , ubi saeuus inuro monumentum facinus pessimus , dilato uulnus hiatus decedo . 
 caput tamen is  residuus corpus , cum magnus uiso gaudium urbs infero sum ante dico . 
 post hic isaflensius gens , qui obsto , supero dux nobilis incommodus multus , ut aequitas posco , adfligo . 
 ibi Evasius possum municeps flos que is filius et quidam alius , per secretior consilium temerator quietus iuvo confutatus apertus , flamma absumo . 
 exinde que pergo intra , natio Iubalena spiritus adgredior ingens , ubi nascor  pater disco Firmus , repello altitudo mons et flexuosus angustia sto . 
 et quilibet facio in hostis impetus , plus que perimo aperuo uia , formido tamen sublimis collis ad insidio aptissimus , duco suus incolumis reuerto ad Audiensis castellum : ubi Iesalensius gens fera semet do , uoluntarius auxilium praesto spondeo et commeatus . 
 hic et is modus gloriosus actus exultans amplus ductor , ipse otium turbator peto ualidus uis nisus , ideo que prope munimentum nomen medianus diu consisto , per multus prudens que sententia uia idem sui prodo possum spero . 
 hic que cogitatio anxius altior que prospicio cura , rursus ad isaflenses hostis comperio reuerto : qui nihil moror , ut antea , agmen adorior incito . 
 qui rex  nomen , specto per is  ops que insignis , progredior obuius confidenter : ; qui locus sum tu ; inquam ; uel quis ago huc uenio ? 
 respondeo . 
 ; qui Theodosius fundo mens intueor toruus : ; comes ; aio ; Valentiniani sum , orbis terra dominus , ad opprimo latro funereus mitto : qui nisi statim reddo , ut inuictus statuo imperator , pereo funditus cum gens , quam rex . 
 ; qui audio  post conuicium multus , qui congero in dux , ira dolor que percello abscedo . 
 et sequor principium lux , utrimque occursura sui ad confligo procedo acies minacis , et barbarus uiginti paene mille in ipse loco sum frons , occulto pono tergum subsidialis globus , ut adsurgens paulatim noster multitudo claudeo insperatus : hic que Iesalenses auxiliar accedo quam plus , qui adiumentum et commeatus noster doceo promitto . 
 contra Romanus , quamuis admodum paucus , tamen fortis animus uictoria que antegredior  , denso later , scutum que in testudo forma cohaerenter apto resisto gradus figo , et ab sol hortus usque ad dies  pugna protento , paulus ante uespera uisus sum firmus , equus celsior insido , sagus puniceus porrectior pansus miles clamor magnus hortor , ut dedo Theodosius oportunus , truculentus is adpellans et dirus et supplicium saeuus repertor , si discrimen eximo uolo , qui perfero . 
 hic insperatus uox ad dimico quidam acriter incito , alius desero proelium inlicio . 
 proinde ubi nox aduenio quies primus , pars tenebrae obuoluo horror , dux reuertor ad Duodiensis castellum , miles que recognosco , is qui ab pugno propono pauor et uerbum detorqueo Firmus , diuersus genus poena extinguo : alius adimo dexter , quidam uiuus conburo . 
 excubia que ago cura  , barbarus aliquis audeo , cum appareo non possum , post occasus luna castra suus tempto , fundo , uel inruo audenter capio . 
 digredior exinde passus cieo , iesalenses ut ambiguus fides per trames adortus obliquus , unde parum spero possum , ad penuria uasto extremus , per que Caesariensis Mauritania oppidum reuertor sitifim , castor et Martinianus rapina flagitium que Romanus particeps , ad intereo torqueo incendo . 
 redintegro post hic cum Isaflensia bellum , primo que conflictus barbarus plus pello et interficio , rex is Igmazes , uinco antehac adsuetus , terror fluctuo malus praesens , nihil que commercium ueto ad uita spes sui resto , si obstinatior egero , arbitratus , quantum cautus facio possum et occulo , prorumpo ex acies solus , uideo qui Theodosius suppliciter peto , ut Masilla Mazicus optimas ad sui uenio iubeo . 
 per qui , ut rogo , mitto , clandestinus conloquium moneo dux suopte ingenium pertinax , ut ad praebeo sui copia ago , qui uolo , popularis suus acriter inmineo , is que adsiduitas pugno muto in metus , promo quidem ad perduellis fauus sed iactura multiplex fessus . 
 pareo Theodosius dico et crebritas certaminlus isaflenses ita protero , ut idem labor moueo pecus , firmus latenter euado , et auia et diuturnus latebra amendo , inibi , dum de fuga consulto , tentus ab Igmazene custodio . 
 et quoniam obscurior gero disco per Masilla , in extremus res unus remedium supersum contemplor , calcare  cupiditas uoluntarius statuo mors : uinum que consulto  et crapulentus , sileo nox opprimo altior somnus custos ,  ipse impendo aerumna terror , insonus gradus relinquo cubile , manus repeo et pes longe sui discerno ,  que funicus ]  , qui finio uita paro casus , de clavum paries adfixus suspendo , ubi collum insero anima absque mors cruciabilis exhalo . 
 Quod dolenter fero  , eripio que sui gloria gemo , quia non contingo ad castra Romanus viuus duco perduellis , interpono fides publicus per Masilla , ipse camelus necao cadauer inpositum fero , cum tentorium exercitus aduento ad Subicarensis castellum loco , in iumentum transfero sarcinala , et Theodosius offero exultans . 
 qui conuoco armo simul atque plebeius , interrogo que an agnosco uultus , cum idem sum sine ullus disco ambages , ibi paulisper moror sitifim triumpho similis redeo , aetas ordo que omnis celebrabilis fauor suscipio . 
 dum hic puluis per Mauritania dux ante dico anhelo et Africa , quadi natio motus sum excito repentinus , parum nunc formido , sed inmensus quantum antehac bellatrix et possum , ut indico propero quondam raptus procliuis , obsideo que ab idem atque Marcomannus Aquileia Opitergius que excido et cruentus complures perceler ago procinctus , uix resisto perrumpo Alpis iulius princeps serius , qui ante doceo , Marcus . 
 et sum , ut barbarus , ratio iustus querela . 
 Ualentinianus enim studium munio limes gloriosus quidem sed nimius ab ipse principatus initium flagrans , trans flumen Histr in ipse quadi terra quasi Romanus ius iam uindico aedifico praesidiarium castra mando : quod accola fero indignus , suus que cautior , legatio tenus interim et susurrus arceo . 
 sed Maximinus in omnis auidus nefas et genuinus mitigo nequeo flatus , qui praefectura accedo tumor , increpo Aequitius per Illyricum is tempus magister arma ut peruicax et deses , neque dum opus , qui maturo dispono sum , consummo : addo que ut consulo in communis qui , si paruus suus Marcellianus defero potestas per Valeria dux , munimentum absque ullus causatio consurgo . 
 uterque mox sum impetro . 
 qui promoueo proficiscor que cum uenio ad locus , intempestiuus turgeo ut filius , nullus adfas delinitus hic , qui numquam tempto cupiditas figmentum regio suus facio extorreo , opus paulus ante inchoo adgredior , admitto copia rogo suspendo . 
 denique Gabinius rex , nequid nouo modeste posco , ut adsensurus humanitas simulo cum alius ad conuiuium conrogo , qui digredior post epula , hospitalis officium sanctitas nefarius uiolo , trucido securus facio . 
 qui res tam atrox dissemino rumor ilico per diuersus et Quadi et gens circumsitas effero , rex que fleo intereo , in unus coacno misere uastatorius manus , qui Danubius transgresdo , cum nihil exspecto hostilis , occupo circa messis agrestis adorio sum plebs , maior que pars trunco , quisquis supersum , domus cum multitudo uarius pecus abduco . 
 euenio prŏfectus tunc inexpiabilis scelus , numero inter probrosus res Romanus iactura - paulus enim absum , quin filia capor constans cibus sumo in publicus uilla , qui appello Pistrensis , cum duco Gratianum nubo - nim fauor propitius nmninus praesens Messalla prouincia rector is iudicialis carpentum impositus ad Sirmium uicensimus sextus lapis disparo cursus reduco effundo . 
 hic casus prosperus regius uirgo periculum miserus seruitus eximo , qui nisi possum impetro redemptio  , magnus inuro res publicus clades , late sui cum Sarmatus Quadum pando , ad rapio et latrocinium gens aptissimus , praeda homo uirilis et muliebris secus ago et pecus , uilla cinis exuro caesum que incolo exultans aerumna , qui necopinans sine ullus parsimonia deleo . 
 per omnis itaque propinquus malus similis dispergo formido , praefectus praetorium ago tunc apud Sirmium probus , nullus bellum terror adsuetus , res nouus lugubris uideo praestringo , oculus que uix attollo , haereo diu , quis capesso ambigo : et cum paro uelox equus nox proximus destino in fuga , moneo tutior consilium maneo inmobilis . 
 disco enim omnis sequor confestim , qui moenia claudeo , tego latebra oportunus : qui si contingo , impropugno ciuitas uenio in manus hostilis . 
 proinde parumper lenio pauor , ad arripio , qui urgeo , acer animus adsurgens , retergeo obruo rudus fossa , murus que maximus pars pax diuturnitas contemptus et subuerto ad usque celsus turris minae expedio , studium aedifico coalesco : hic ratio opus uelociter absoluo , qui impensus aedifico causa theatrum dudum congero sufficio ad is , qui efficio maturo , inuenio . 
 atque hic specto consilium salutaris addo alius , et sagittarius cohors ex statio proximus , adsum obsidium , si uenio , accio . 
 hic uelut obex barbarus ab oppugnandus urbs depello , parum ad hic calliditas dimico sollers , sarcina que inpeditus praeda , ad Aequitium uerto indago . 
 et cum ad Valerias spatium longe remotus secedo rapio disco indicium , illic propero  . 
 gradus frendo , hic que ex causa iugulo is inteno , qui per ipse circumuenio rex existimo insons . 
 qui concio cursus ruo infestior , obuius legio moueo sum duo , Pannonica et Maoesiaca , ualidus proelium manus : qui si conspiro , abeo procul dubius uictrix . 
 sed dum discretim grassator adorior festino , hortus inter sui discordia inpeditus de honor certo et dignitas . 
 qui intellectus Sarmata sagacus , non exspecto certo signum sollemnis , Moesiaca primus incesso , dum que miles arma tarde per tumultus expedio , interficio plurimus  fiducia , acies perrumpo Pannonicus , disiecio que agmen mol , gemino ictus omnis paene  , ni periculum mors aliquis citus extraho effugium . 
 inter hic fortuna dispendium tristior dux Moesia Theodosius iunus , primus etiam tum lanugo iuuenis , princeps postea perspectus , Sarmatus Liberi ad discretio seruus rebellis appello , conlimitia noster ex alius latus inuado , aliquotiens expello et adfligo , congressus densus adtritus , adeo que obsisto fortiter turba confluens opprimo , ut caesum plus ales iustus sanguis satio et ferus . 
 unde residuus tumor iam deflagro metuo , ne idem dux uirtus , ut appareo , expeditus , in primus finis aditus incurso cuneus sterno aut fugo , uel insidia per silua loco occulo , post multus perrumpo conor subinde tempto in cassus , abiicio pugno fiducia concessio peto praetereo et uenia , uicet que ad tempus indultus foedus pax nihil egeo contrarius , is magis timor percello quod ad tutela Illyricum Gallicanus miles ualidus accedo robur . 
 dum hic tot atque talis per turbo agito adsiduus , Claudius rego urbs aeternus , Tiberis , qui medius interseco moenia , cloaca et fluuius abundo multus Tyrrenus mare misceo , effusio imber exubero nimius et supra amnis species pansus , omnis paene contego . 
 et stagno ciuitas residuus membrum , qui tendo in planities mollior , mons solus et quisquis insula celsior emineo , ab praesens metus defendo : et ne multus inedium contabesco , unda magnitudo nusquam progredior permitto , lembus et scapha copia suggero abunde cibus ad uero ubi tempestas mollio et flumen retinaculus rumpo redeo ad soleo cursus , abstergeo metus nihil postea molestus exspecto . 
 hic ipse praefectus ago admodum quies , nullus seditio super querela iustus perpetior , et instauro uetus plurimus . 
 inter qui porticus excito ingens lauacrum Agrippa contiguus , euentus Bonus cognomino is res , quod hic numen prope uiso templum . 
 inter hic turba difficultas , qui perfidia dux rex quadi excito occido per scelus , dirus in oriens committo facinus , Papa Armenius rex clandestinus insidia obtrunco : qui materia impius  consilium hic primordialis sum nosco causa . 
 consarcino in hic etiam tum adultus crimen quidam apud ualeo exaggero male sollers homo , dispendium saepe communis pasco . 
 inter qui sum Terentius dux demitto ambulo , semper que submaestus , sed , quoad uiuo , acer dissensio instinctor . 
 qui adscisco in societas gentilis paucus , ob flagitium suus suspendo in metus , scribendus ad comitatus assidue Cylax nex replico et Artabanus , addo idem iuuenis ad superbus actus effero nimis sum in subieco inmanis . 
 unde quasi sum particeps suscipio tunc pro insto res ratio tractatus , idem Papa regaliter uoco , et apud Tarsus Cilicia obsequium species custodio , cum neque ad imperator castra accipio neque urgeo aduentus causa scio cunctus reticeo possum , tandem secretior indicium comperio , per littera Romanus rector suadeo Terentius , mitto prope dies alter Armenia rex , ne odium Papa spes que qui reuertor , natio nos oportunus deficio ad ius Persa , is rapio uis uel metus uel adulatio flagrans . 
 qui reputo ille , inpendo sui praesagio exitium grauis . 
 et dolum iam prudens , neque alius nisi cito discessus salus reperio uia , suadeo hic , qui fido , conglobo trecenti comes sequor is ex patria , cum equus uelocissimus , ut in magnus soleo dubius que terror , audacter magis quam considerate pleraque dies pars emetior egredior cuneatim propero intrepidus . 
 cumque is prouincia moderator , apparitor , qui porta tueor percitus festino studium , reperio in suburbanus , ut remaneo enixe obsecro , et parum hic impetro , mors auersus sum metus . 
 neque parum paulus postea legio sequor iam que aduento ipse cum promptissimus reotrorsus excurro , fundo que in modus scintilla sagitta , sed uoluntas erro , ita in fuga compello ut cum tribunus miles uniuersus perterrefactus uividius quam uenio remeo ad murus . 
 exin solutus omnis formido , biduus et binoctio exanclo iter labor magnus , cum ad flumen uenio Euphrates , et inopia nauis uoraginosum amnis uado transeo non possum , no imprudentia paueo multus , ipse omnis magne cunctor : et remaneo , ni cunctus versor uarius , is reperio possum effugium in necessitas abrumpo tutus . 
 lectulus in uillum reperio binus uter suffulgeo , qui sum abundo prope in ager uinarius copia : qui singulus procer insisideo et regulus ipse , iumentum traho , praerumpo unda occurso fluctus obliquo meatus declino : hic que commentum tandem ad ulterior ripa post extremus discrimen peruenio . 
 residuus omnis equus inveco nato , et  flumen saepe demergo iacto que , infirmo periculosus mador expello ad contrarius margo , ubi paullisper refeco expedite quam dies praetereo incedo . 
 hic nuntio princeps ante dictum fuga percello , qui elaqueatus fides  existimo , cum sagittarius mille succingo et leuis Danielus mitto et Barzimer reuoco is , comes unus , alter scutarius tribunus . 
 hic locus gnaritas confido , quod ille propero ut peregrinus et insuetus , maeandr facio et gyrus , conpendiosus uallis is iter praeuenio , et diuido inter sui copia , claudo uia proximus duo , tres mille interuallum distinctus , ut transeo per uteruis capor inprovidus : sed euanesco cogito hic casus . 
 uiator quidam ad citerior festino cum cliuus armo miles uideo oppleo , per posterula trames medius squaleo frutectum et sentis uitabundus excedo , in Armenius incido fessus , et duco ad rex , arcanus semo solum , qui uideo , doceo atque retineo intactus . 
 mox que metus dissimulo eques mitto clandestinus ad dexter iter latus , diuersorium paro et cibus , qui paulum progredior , in laeuus tractus item talis facio eo iubeo oce , alter aliorsus nescio mitto . 
 qui ita utiliter ordino , rex ipse cum suus , dumetum per qui uenio relego is rursus monstro que hispidus et iumentum onustus exiguus callis post tergum relinquo miles euolo , qui capio is minister , mitto ad mens obseruo praestringo , quasi uenaticia praeda modo non porreco brachium exspecto . 
 dum que hic uenio operio , ille regnum incolumis restituo et cum gaudium popularis summus suscipio fides grandis remaneo inmobilis , iniuria , qui perfero , omnis demussatus . 
 Danielus post hic et Barzimer cum ludo iam iam reuerto , probrose lacero conuicium atque si iners et desido , ut hebetatus primo adpetitus uenenata serpens , os exacueo letalis , cum primum possum , lapsus pro uis copia noco . 
 et lenio causa flagitium suus uel fraus , quam melior consilium perfero , apud imperator auris rumor omnis tenacissimus incesso falsus crimen Papa , incentio  in uertendus debilito que corpus mirus modus is calleo fingo : addo que quod hic modus ars offundo sui caligo muto suus suus que forma transgredior , tristis sollicitudo , si hic inrisio supersum , excito . 
 hinc in ille inexplicabilis  princeps odium , et dolum struo in dies , ut per uis is uel clam uita adimo : ago que tunc in Armenia Traianus , et res militaris curo is secerno committo scribo . 
 qui  rex insidia ambio , et modus serenus mens ualeo indix littera trado , modo ipse sui is conuiuium ingero , ad ultimus compositus fraus ad prandium uerecundior inuito : qui nihil aduersus metuo uenio , concessus que honoratior discumbo locus . 
 cumque adpono exquiso cuppedius , et aedes amplus neruus et articulo flatilis que sonitus resultao , iam uinum incalesco , ipse conuiuium dominus per simulatio naturalis quidam urgeo egredior , gladius destriguo intento , toruus lumen ferocio quidam inmitto barbarus asper ex hic , qui scurra appello , confodio iuuenis , ne exilio possum etiam tum praepedio . 
 qui uideo regulus forte promineo ultra torv , expedio dolo adsurgens ut uita omnis ratio defendo , perforo pectus deformis procumbo uictima , ictus multiplico foede concido . 
 hic que figmentum nefarius decipio credulitas , inter epula , qui revero sum uel in Euxinus pontus , hospitalis numen contueor peregrinus cruor in ambitiosus linteus conspersus spumo sanies satietas supersum conuiua , horror maximus dispergo . 
 ingemisco siquis uita digredior sum dolor , hic adrogantia factum Fabricius ille Luscinus , scio qui animus magnitudo Democharen uel , ut quidam scribo , Nicia minister reppulo regius , conloquium occultior pollicitus , qui Pyrrum Italia tunc bellum saeuissimus exuro ueneno poculum neco inficio , scripseo que ad rex ut ab interior caueo obsequium . 
 tantum reverentia locus apud priscus ille iustitia uel hostilis mensa genialitas obtineo . 
 uerus excuso recens inusitatus facinus et pudeo nex exemplum Sertoriana , adulator forsitan ignoro quod , ut Demosthenes perpetuus Graecia decus adfirmo , numquam similitudo aut impunitas alter crimen diluo is qui contra atque licet arguo facio . 
 hic per Armenia notabiliter gero sum . 
 sapor uero post suus pristinus clades compertus interitus Papa , qui socio sui impendium conor , maeror grauis percello augeo que noster exercitus alacritas formido , maior sui praesemino , Arsaceus legatus ad princeps missus , perpetuus aerumna causa desero penitus suadeo Armenia : si is displiceo , alius posco , ut Hiberia diuisio cesso remotus que inde pars Romanus praesidium , Aspacures solus regno permitto , qui ipse praeficio gens . 
 ad qui ualens in hic respondeo sententia nihil derogo sui possum placeo ex consensus firmo , sed is studium curatus defendo . 
 gloriosus propono contrarius rex littera hiems iam extremus perlao sum , uanus causor et tumidus . 
 adseuero enim non possum semen  amputo discordia , nisi interuenio conscius pax foederano cum Iovianum , qui aliquis uita disco abscedo . 
 ingrauesco post hic alte cura , imperator eligo consilium qui inuenio sufficio , is conduco res existimo , uictor magister eques et Urbicius Mesopotamia dux eo propere iubeo in Persa , responsum absolutus et unus modus perfero : qui rex iustus et suus contentus , ut iactito , scelestus concupisco Armenia , ad arbitrium suus uiuo cultor is permitto : sed ni sauromacus praesidium miles impertio principium sequor annus , ut dispono sum , inpraepedo  , inuitus is compleo , qui spons suus facio supersedeo . 
 qui legatio rego quidem et libero , ni deuio in is , qui absque mandatum offero sui regio in idem Armenia suscipio exiguus . 
 Qui regredior aduenio surenum potestas secundus post rex , hic idem imperator offero pars , qui audacter noster sumo legatus . 
 qui suscipio liberaliter et magnifice sed parum impetro , qui posco , remitto , paro magnus instrumentum bellum , ut mollio hiems imperator tres agmen perrumpo Persis , ideo que Scythar auxilium festino celeritas mercor . 
 proinde parum adipiscor is , qui spes uanus concipio sapor , ultra que soleo aspero , qui ad expeditio accingo rector comperio noster : ira is conculco Surena do negotium , ut is , qui uictor comes suscipio et Urbicius , arma repeto , si quisquam repugno , et miles Sauromac praesidium destino malus adfligo extremus . 
 hic que , ut statuo , maturo confestim neque emendo possum neque uindico , quia res romanus alius circumsto metus totus Gothia , thracius licentior perrumpo : qui funus tunc explico possum carptim , si ad is quoque uenio . 
 hic per eous agito sum tracueo . 
 qui inter series africanus clades et legatus Tripolis maneo inultus etiam tum et erro sempiternus uindico iustitia uigor , aliquotiens serus sed scrupulosus quaesitor gero recte uel secius , hic modus . 
 Remigius , qui populor prouincia refero comes faueo Romanus , postquam Leo in is locus magister sum coepio officium , ab munus res publicus iam quiesco , negotium sui ruralis do prope Mogontiacum in genitalis locus . 
 qui ubi moror secure praefectus praetorium Maximinus  ad otium sperno , ut soleo dirus luus ritus grassor per omnis , laedo modus qui possum adfecto : ut que rimor plus , qui lateo , Caesarius antehac is domesticus , postea notarius princeps , rapio , qui Remigius egero uel quantum accipio , ut Romanus iuvo actus infandus , per quaestio cruentus interrogo . 
 I qui ille cognosco , cum sum , ut dico sum , in secessus , conscientia malus urgeo , uel ratio formido supero calumnia , innodo guttur laquei nexus intereo . 
 sequor post hic annus , Gratianum adscisco in trabea societas Aequitius consul , Ualentiniano post uasto aliquis Alamannia pagus munimentum aedifico prope Basilia , quod appello accola robur , offero praefectus relatio Probus , doceo Illyricum clades . 
 qui ille ut cunctator decet dux , examinate lectus ,  cogitatio anxius , Paternianus notarius missus negotium scrupulosus quaero indago , mox que uus per is nuntius gero accipio , evolo protinus festino , audeo temero limes barbarus primus fragor , ut mens concipio , opprimo arma . 
 quia igitur abeo autumno multus impedio et asper , adnitor omnis per regia optimas , ut ad usque principium uus oro is pertineo et exoro : primus duro pruina iter , ubi neque adultus in pastus herba reperio neque ceterus usus congruus , penetro non possum firmo : dein uicinus Gallia rex inmanitas , magis que omnis Macrianus ut formido tunc praetendo , qui consto inpacatum relinquo etiam ipse urbs moenia tempto . 
 hic memoro addo que utilis , reduco is in melior sententia , statim que , ut conduco res communis , prope Mogontiacum blande rex ante dico accio , procliuis ipse quoque ad excipio foedus , ut appareo . 
 et uenio inmaneo quo quanto que flatus  ut sum arbiter superior pax , dies que praedico conloquium ad ipse margo Rhenus caput altus erigo sto , hinc inde sonitus scutum intono gentilis . 
 contra Augustus escendo amnicus lembus , saepio ipse quoque multitudo castrensis ordo , tutus prope ripa accedo , signum fulgeo nitor conspicuus , et inmodestus gestus murmur que barbaricus tandem sedo , post dico et audio ultro citer que uersus , amicitia medius sacramentum fides firmo . 
 hic que perfectus discedo turba rex artifex delenio , sum nos deinceps socius , et do postea ad usque uita tempus extremus constans in concordia animus facinus documentum pulcher . 
 pereo autem in Francia postea , quam dum interneciuus uasto perrumpo auide , oppeto Mallobaudus bellicosus rex insidia circumuenio . 
 post foedus tamen sollemnis ritus impleo Treueri Ualentinianus ad hiberna discedo . 
 hic per Gallia et latus ago arctos . 
 at in eous pars altus externus silentium intestinus pernicies augeo per ualeo amicus et proximus , apud qui honestas utilitas sum antiquus . 
 nauo enim opus diligo ut homo rigidus , audio cupio lis , ab studium iudico reuoco , metus ne ita ut Iulianus tempus defensio innocentia respiro , frango possum tumor adsumptus licentia late solitus euagor . 
 ob hic et similis concors consensus dehortor multus , magis que modestus praeficio praetorium regius arbitrium spado expono , et subagrestis ingenium nullus uetustas lectio expolitum coaco uultus falleo , et adserens , qui infra imperialis columen causa sum minutia priuo , ille ad humilito celsitudo potestas negotium examen specto institutum sum arbitratus , ut moneo , abstineo penitus , laxo que rapina foris , qui roboro in dies iudex aduocatus que prauitas sentio par , qui tenuior negotium militaris res rector uel intra palatium ualidus uendito , aut ops aut honor quaero praeclarus . 
 hic professio oro forensis politikes  eidolon , is sum ciuilitas particula umbra uel adulatio pars quartus sum definio amplitudo Plato , Epicurus autem  nomino inter ars numero malus . 
 Tisias suasio opifex sum memoro adsentiens Leontinus  . 
 quam ab uetus ita determino orientalis quidam uersutia ad usque bonus effero odium , unde etiam retinaculus tempus praestituo freno . 
 ergo absoluo super is indignitas paucus , quam in ille pars ago experior sum , ad coepto cursus regredior institutum . 
 floreo elegantia priscus patrocinium tribunale , cum orator  facundia , atto studium doctrina , ingenium fides copia ornamentum que dico plus emineo , ut Demosthenes , qui dico concursus audiendus causa ex totus Graecia fio soleo monumentum Atticus contineo , et callistratus , qui nobilis ille super Oropus causa [ qui locus in Euboea sum ] peroro idem Demosthenes Academia cum Plato relinquo sector sum : ut  et Aeschine et Andocides et Dinarchus et  ille Rhamnusius , qui ob defendo negotium omnis primum antiquitas prodo accipio merces . 
 neque parum apud Romanus Rutilius et Galba et Scaurus uita mos frugalitas que specto et postea per  aeuum sequor aetas censorius et consularis multus et triumphalis , Crassus et Antonius et cum Philippi Scaeuola alium que numerosus post exercitus prosperrimus duco , post uictoria et tropaeum ciuilis stipendium officium floreo , laureus que for speciosus certamen occupo summus gloria honor fruor . 
 post qui excellentus omnis Cicero , oratio imperiosus flumen saepe deprimo aliquis iudicium eripio flamma ; non defendo homo sine uituperatio fortasse possum , neglegenter defendo sine scelus non possum ; firmo . 
 at nunc uideo sum per eous omnis tractus uiolentus et rapacis genus homo per forum omnis uolito , et subsido diues domus , ut Spartanus canis aut Cres , uestigium sagacer colligendus ad ipse cubile peruenio causa . 
 in hic primus sum coetus is , qui seminandus diuersus iurgium per uadimonium mille iacto , uidua postis et orbus liminia detero , et aut inter discordo amicus aut propinquo uel adfinis , si simultas leuis seneo receptaculum , odium struo infestus : in qui aetas progressus non ut alius uitium intepesco , sed magis magis que roboro : inter rapina insatiabilis inops ad capiendus uersutus oratio iudex fides , qui nomen ex iustitia nascor sum , sica ingenium destringo . 
 hic [ obstinatio ] libertas temeritas , constantia audacia praeceps , eloquentia inanis quidam imitor fluo loquor : qui ars scaevitas , ut Tullius adseuero , nefas sum religio decipio iudico . 
 aio enim ; cumque nihil tam incorruptus sum debeo in res publicus quam suffragium , qui sententia , non intellego cur , qui is pecunia  , poena dignus sum : qui eloquentia , laus etiam fero . 
 ego quidem hic plus malus facio uideo , qui oratio , quam qui pretium iudico corrumpo : qui pecunia corrumpo pudens nemo possum , dicendus possum ; . 
 secundus sum genus is , qui ius profiteor scientia , quam repugno sui lex habolebeo discidium , uelut uinculum os impositus reticeo , iugis silentium umbra sum similis proprius . 
 hic uelut fatum natalicius praemonstro aut Sibylla oraculum interpres , uultus grauitas ad habitus compositus tristior , ipse quoque uendito , qui oscitor . 
 hic ut alte uideo ius calleo , trebatium loquor et Cascellis et Alfenus et Aurunci Sicani que iam diu lex ignotus , cum  mater abhinc saeculum obruo multus . 
 et si uoluntas mater tuus fingo occido , multus tu suffrago absolutio lectio recondo pol ] ico , si tu senso sum nummo . 
 tertius is sum ordo , qui ut in professio turbulentus claresco , ad expugno ueritas os mercenarius procudo , per prostituo frons uilis que latratus , qui uolo , aditus sui patefacio creber : qui inter sollicitudo iudex per multus distena inresolubilis nexus uincio negotium , laboro , ut omnis quies lis implico , et nodosus quaestio de industria iudicium circumscribo , qui cum recte procedo , delubrum sum aequitas : cum deprauo , foveus fallax et caecus : in qui si capio cado quisquam , non nisi per multus exilio lustrum , ad usque ipse medulla exsugo . 
 Quartus atque postremus sum genus impudens , peruicax et  is , qui cum inmatura ab litterarius erupo ludus , per angulus ciuitas discurro , mimiambus non causa remedium congruus commentor , for diues detero , cena cibus que aucupor delicia exquiro . 
 qui cum semel umbraticus lucrum , et inhio undique pecunia sui  , litigo frustra quilibet innocens hortor , et ad defendendus causa  , qui rarus contingo , suscipio nomen et uis negotium sub os disceptator inter ipse conflictus articulus instruo , circumlocutio indigeso ita scateo , ut conluuio taeterrimus audio existimo ululabil clamor  . 
 cum autem ad inopia munio uenio allegatio , ad effrenatus deflecto conuicior licentia : qui nomen ob adsiduo in persono honorabilis probrum dies dico aliquotiens sum damno , ex qui ita sum rudis non nullus ut numquam sui codex habeo  . 
 et si in circulus doceo auctor uetus inciclero nomen , piscis aut edulium peregrinus sum uocabulum arbitror : si uero aduena quisquam inusitatus sui antea Marcianus uerbum tenus quaesio orator , omnis confestim Marciani appello sui fingo . 
 neque iam fas ullus prae oculus habeo , sed tamquam avaritia uenundo et usucaptus , nihil praeter interminatus peto licentia nosco . 
 et siquis semel intra rete cipio , cassus mille inpedico , per morbus simulatio uicissim consulto cesso : ut que pervulgo ius profero lectio uanus , septem uendibilis introitus praeparo , dilatio examen longissimus contexo . 
 et cum nudo litigator dies  et mensis et annus , tandem obtero uetustas controuersia intromitto , ipse caput splendor ingressus alius sui cum aduocatus simulacrum induco . 
 cumque intra cancellus uenio saepio , et ago  aliquis fortuna uel salus , atque laboro debeo , ut ab insons gladius uel calamitosus detrimentum pello , conrugo hinc inde frons brachium que histrionicus gestus formo , ut contionarium Gracchus fistula post occipitium desum , consisto altrinsecus diu : tandem que ex praemeditor colludium per is , qui sum in uerbum fidentus , suauis quidam principium dico exero , Cluentianus uel pro Ctesiphon oratio aemulus ornamentum promitto : et in is conclusio cunctus finis cupio desino , ut nondum sui patro post species lis triennium edo causor instructus , spatium que prorogo tempus impetro , quasi cum Antaeus uetus conlucto , perseueranter flagito puluis periculosus merces . 
 uerum tamen hic cum ita sum , non desum aduoco incommodum plurimus , parum sustineo recte uicturus . 
 namque sellularius quaestus inesco , inter sui hostiliter dissideo et erumpo  ferocium , ut dico sum , multus offendo : qui tunc effutio cum committo sui causa infirmitas ratio ualidus convallo non possum . 
 et iu dico patior interdum doceo ex Philistio aut Aesopus cavillatio , quam ex Aristidus ille Iustus uel Cato disciplina produco : qui aer grauis mercor publica potestas , ut creditor molestus ops quisque modus fortuna rimor , alienus gremium excutio praeda . 
 ad ultimus is habeo causidicina cum ceterus metueo et grauis , qui hic ingenitus sum paene litigo cunctus , ut , cum iurgium mille casus cado , accidens secus in potestas sum existimo patronus , et omnis certamen exitus idem soleo adsigno , et non uitium res aut iniquitas aliquotiens discepto sed sol defenso irascor . 
 uerus unde huc declino reuertor . 
 pubesco iam uere Ualentinianus ab Treueri motus , per nosco iter gradus celer contendo , is que regio aduento , qui peto , legatio Sarmata offero : pes que is prosterno oro pacificus prex , ut propitius uenio et lenis , nullus dio facinus particeps popularis suus inuenio aut conscius . 
 qui saepe idem itero , hactenus perpendo deliberatio respondeo , hic in locus , ubi dico admitto , quaerendus uerissimus documentum et uindicandus . 
 cumque exinde Carnuntum Illyrior oppidum introeo , desero quidem nunc et squaleo sed ductor exercitus perquam oportunus , ubi fors copia do aut ratio , e statio proximus reprimo barbaricus adpetitus . 
 et quamquam terror cunctus sum , dum spero ut acer et uehemens mox iudex damno iubeo , qui perfidia uel secessio Pannoniarus nudo sum latus : cum illic uenio , ita intepeo ut neque in Gabinius rex inquiro nex neque inuro res publicus uulnus , qui sino uel ago segnior euenio , accurate uestigo : is uidelicet mos qui sum seuerus in gregarius corrigendus , remissis erga maior fortuna uel uerbum asperior incesso . 
 solus tamen incito peto odium probus , numquam , ex qui is uideo , minor desino uel mitesco : qui res causa neque obscurus sum neque levis . 
 hic praefectura praetorium non tunc primitus nanctus , is que multus atque utinam probabilis modus in longus profero gestio , non ut prosapia suus claritudo moneo , plus adulatio quam uerecundia do . 
 contemplor enim propono princeps , quaero undique pecunia uia absque iustormn iniustus que discretio scruto , erro non reduco ad aequitas trames , ut saepe moderator facio tranquillus : sed ipse quoque flexibilis sequor atque transuerto . 
  grauis obedio casus , exitialis prouideo nomen titulus , iuxta opulentus et tenuis eneruo succido fortuna , argumentum alius post ualidior alius , usus laedo reperio longaeuus . 
 denique tributum onus uectigalis que augmento multiplico , optimas quidam ultimus metus exagito muto compello sedes , et flagito minister amaritudo quidam exprimo , cum non suppeto quod do , sum perpetuus carcer inquilo : ex qui aliquis , cum uita iam taedeo et lux , suspendium exopto remedium consumo . 
 hic ita inlecebrosus atque inhumanus ; s ago loquor quidem pertinax rumor , Ualentinianus uero tamquam auris cera inliio ignoro , indifferenter quidem lucror uel ex res minimus auidus , is que tantum cogito qui offero , parco tamen fortasse Pannonius , si hic ante ingemiscendus compendium comperio , qui nimium sero talis disco casus . 
 ad prouincialis residuus exemplum etiam Epirotes ago sui gratia ab praeficio mitto conpello legatus , Iphicl quidam philosophus , specto robur pectus homo , adigo non spons proprius pergo ad is munus implo . 
 qui cum imperator uideo , agnosco aduentus que sui causa interrogo , Graecus respondeo , atque ut philosophus ueritas professor quaero curate princeps si hic , qui misere , ex animus bene sentio de praeficio , ; gemo ; , inquam ; et invo ; . 
 qui ille uerbum tamquam telum percello , actus is ut sagax bestia rimor , genuinus percuncto sermo , qui noscito : ubinam ille sum uerbum gratia honor ante suus excello et nomen , uel ille diues , aut alius ordo primus . 
 cumque disco pereo aliquis laqueus , abeo alius trans mare , conscisco sui alius mors , aut plumbo uita eripio  , in immensus excandesco , uro ira nutrimentum tunc officium magister leo - pro nefas - ipse quoque praefectura , ut ex celsior scopulus cado , adfectans : quam si adipiscor rego , prae hic , qui sum audeo , administratio Probus fero in caelum . 
 ago itaque apud Carnuntum imperator per continuus tres mensis aestiuus arma paro et alimentum , siquis fors secundo , peruado oportunus Quadi , tumultus atrox auctor ; in qui oppidum Faustinus , filius soror Uiventius praefectus praetorium , notarius milito , probo specto negotium , carnifex manus perimo sum post tormentum , uoco in crimen , qui asinus occido dico ad usus ars secerno , ut adsero quidam urgeo , ut autem aio ille , ad imbecillitas firmo fluo capillus . 
 alius quoque in is perniciosus compositus , quod peto per iocus quidam Nigrinus , ut is notarius facio , exclamo ille homo rideo ; facio ego imperator , si is uolo impetro ; . 
 hic que ludibrium iniquus interpretor et Faustinus ipse et Nigrinus et alium sum interficio . 
 praemitto igitur Merobauda cum militaris pedes manus , qui rego , ad uasto cremo que barbaricus pagus , comes adiungo Sebastianum , Ualentinianus Acincus properus castra commoueo , nauigium que ad repentinus casus coniunctum , et contabulo celer studium pons , per pars alius transeo in Quadi , speculor quidem ex dirumpo mons is aduentus , quo plerusque anceps incertus que accido cum suus caritas secedo : sed stupor defigo cum in regio suus contra qui opinor augustus cerno signum . 
 progredior ergo coactus gradus in quantum res fero , iugulo que aetas promiscuus , quam etiam tum palor subitus occupo aexcursus , et tego conburo redeo cum incolumis cunctus , qui duco sui cum , itidem que apud Acincus moror autumno praeceps , per tractus conglacio frigus adsuetus commodus quaero hiberna , nullus que sedes idoneus reperio praeter Sabaria possum , quamuis eo inualidus tempus adsiduus que malus adflictus . 
 unde hic etiam si magnus intersum , paulisper sequestro , inpigre motus , peragro flumen ripa , castra que praesidium competo munio atque castellum , Bregitio peruenio , ibi que diu conposeo ad quies princeps fatum sors denuntio is supremus prodigium ingero multus . 
 namque dies ante paucissimus ruina fortuna indico celsus , harser crinitus sidus cometes , qui origo supra doceo . 
 ante apud Sirmium repentinus fragor nubes fulmen excusdo , palatium et curia pars incendo et for , et apud Sabaria idem adhuc constitutum , bubo culmen regius lauacrum insideo occentas que funebris , nullus iaciens sagitta et lapis contemplabilis dexter cado possum , certatim licet ardeo studium peto . 
 item cum ab urbs praedico tendo ad procinctus , per porta uoluo , unde introeo , exeo , ut omen colligo , quod cito remeo ad Gallia . 
 cumque locus adgestus rudus neglectus purgo , labor for ferratus , qui exitus obsero , multitudo remoueo non possum uis magnus emisus , et dum frustra tero dies , cogo per alius egredior sum porta . 
 nox que , quam lux erumpo is uita sequor sum , ut per quies soleo , uideo coniunx suus absum sedeo pasdo capillus , amictus squaleo contego : qui aestimo do fortuna is sum cum taeter habitus iam discedo . 
 progredior deinde matutinus , contractior uultus substristus cum is offero non suscipio equus , anterior pes praeter mos erigo in sublimus , innascor feritas concieo , ut sum inmanis , dextera strator miles iubeo abscido , qui is insilio iumentum pulso inconsultus : pereo que cruciabiliter innocens iuuenis , ni tribunus stabulum Cerealis dirus nefas cum suus periculum differo . 
 post hic quadorum  legatus , pax cum praetereo oblitteratio suppliciter obsecro , quam ut adipiscor sine obstaculum possum , et tirocinium et quidam utilis res Romanus polliceor . 
 qui quoniam suscipio placeo , et redeo indutiae , qui posco , indulgeo - quippe is uexo diu neque cibus inopia neque alienus tempus annus patior - in consistorium Aequitius suadeo sum intromidior . 
 cumque membrum incuruo sto metus debilis et praestriceo , doceo iubeo , qui fero , usitatus ille causatio species iurandum fides addo firmo : nihil ex communis mens procerus gens delictum adseuerans in noster , sed per extimus quidam latro amnis que confinis euenio , qui inciviliter gero sum , etiam is quoque addo , ut sufficio ad facio purgandus firmo , quod munimentum extruo coepio neque iustus neque oportunus , ad ferocia animus agrestis accendo . 
 ad hic imperator ira uehemens percello , et inter exordium respondo tumidus , increpo uerbum obiurgatorius sonus natio omnis ut beneficium inmemor et ingratus . 
 paulatim que lenio et ad mollior propensus , tamquam ictus ex caelum uitalis que uia uox que simul obstruo , sufficio igneus lamen cerno ; et repens cohibeo sanguis , letalis sudor perfundo , ne labor specto et uilis , concursus minister uita secretior ad conclaue duco sum intimus . 
 ubi loco in lectus , exiguus spiritus reliquiae traho , nondum  minuo uigor , cunctus agnosco adstans , qui cubicularius , nequis is neco suspicor , celeritas maximus conrogo . 
 et quoniam uiscus flagrans compages laxo sum necessarius uena , nullus inuenio possum medicus hic ob causa , quod is per uarius spargo , curo miles pestilentia morbus tempto . 
 unus tamen reperio , uena is iterum saepe que pungo , ne gutta quidem cruor eliceo possum , internus nimietas calor amburo , uel , ut quidam existimo , arefacio ideo membrum , quod meatus aliqui , qui  nunc appello , obsero sum gelidus frigus concrusto . 
 sentio inmensus uis quidam urgeo morbus , ultimus necessitas adsum praescribo , dico que conatus aliquis uel mando , ut singultus ile crebro pulso , stridor que dens et brachium motus uelut caestus dimico indico , iam supero liueo que macula interfudo , anima diu conluctatus efflo , aetas quinquagesimus annus et quintus , imperium , minus centum dies , secundo et decimus . 
  nunc sum oportunus , ut aliquotiens facio , et ab ortus primigenius pater hice princeps ad usque ipse obitus actus is discurro per epilogus breuis , neque uitium praetermitto discrimen uel bonus , qui potestas amplitudo monstro , nudo solitus semper animus internus . 
 Nascor apud Cibala Pannonia oppidum Gratianus magnus ignobilis stirpes , cognomino sum ab pueritia primus funa rius is res , qui nondum  uenalis circumfero funis , quinque miles is rapio studium magnus conor nequaquam cedo : aemulo Crotoniaten Milo , qui malus saepe cohaerenter laeuus manus retineo uel dexter , nullus umquam uis fortitudo abstraho . 
 ob ergo ualidus corpus robur , et peritia miles mos luctor notus multus , post dignitas protector atque tribunus comes praesum res castrensis per Africa , unde furtum suspicio contactus digredior que , multus postea par potestas Brittannus rego exercitus , tandem que honestus sacramentum solutus reuerto ad lar , et ago procul ab strepitus , multatio bonus adflictus sum ab Constantius hic nomen , qui ciuilis flagrans discordia , hospitium dico suscipio Magnentis , per ager suus ad propono festino . 
 qui mereo Ualentinianus ab ineo adulescentia commendabilis , contextus suus quoque suffrago uirtus , indutus imperatorius maiestas apud Nicaea orno , in Augustus collegium frater ualeo adscisco , ut germanitas ita concordia sui iunctus , inter probrum medius et praecipuus , qui locus doceo competo . 
 igitur Ualentinianus post periculum molestia plus , dum sum priuatus , emetior , inperitare exordior , arx prope flumen sino et urbs , et Gallia peto Alamannici pateo excursus , reuiuisco erectior cognosco princeps Iulianus interitus , qui post constans solum omnis formido . 
 ideo autem etiam Ualentinianus meritum timeo , quod augeo et exercitus ualidus supplementum , et utrubique Rhenus celsior castra munio atque castellum , ne lateo usquam hostis ad noster sui proripio possum . 
 ut que multus praetereo , qui ago moderator auctoritas fundo , quaequi per sui uel dux corrigo industrius : post Gratianus filius in societas suus potestas adsumptus , Uithicabius rex Alamannus Uadomario gigno , adulescens in flos primus gena , natio ad tumultus cieo et bellum , clam , quia non possum aperte , confodio : et Alamannus congredior prope Solicinius locus , ubi insidia paene pereo circumuenio , ad exitium ultimus deleo possum uniuersus , ni paucus uelox effugium tenebra amendo . 
 inter hic tamen cautus gero , iam conuerto ad metuo rabies Saxona , semper quilibet inexploro ruo , defero que tunc ad terrestris tractus , qui spolium paene redeo locuples , malefido quidem sed utilis commentum perimo , praeda raptor uis frango excutio . 
 itidem que Brittannos , caterua superfundo ostium non fero , spes melior adsumptus , in libertas et quies restituo placidus , nullus paene redeo permitto grassator ad suus . 
 efficacia par Ualentinus quoque Pannonius exul , per hic prouincia molior otium turbo communis , antequam negotium efferuesco , opprimo . 
 Africa deinde malo repentinus perturbo discrimen magnus eximo , cum uorax militaris fastus fero nequeo firmus , ad omnis dissensio motus perflabilis gens Mauricus concito . 
 similis que fortitudo clades ingemiscendus Illyricum uindico , ni mors praeuenio relinquo res seria imperfectus . 
 atque licet opus praestabilis dux hic , qui refero , consummo sum : tamen ipse quoque satis consto ut sum expedita mens usus que castrensis negotium diuturnus firmo , ago complures : inter qui ille eluceo clarior possum , si Macrianus rex is tempestas terribilis , viuus capio possum , ut industria magnus tempto , postquam is euado Burgundius , qui ipse admoueo Alamannus , maereo disco et tristis . 
 hic super actus princeps breuis sum textus percurro : nunc confido , quod neque metus neque adulor foeditas constringo posteritas , incorruptus praetereo soleo sum spectatrix , summatim is numero uitium , post et bene mereo narraio . 
 adsimulo non numquam clementia species cum sum in acerbitas natura calor propensus ,  prŏfectus quod rego imperium omnis nimius uelut praeruptus scopulus sum deuito . 
 neque enim usquam reperio mitis cohercitio contentus sed aliquotiens quaestio multiplico iubeo cruentus , post interrogatio funestus non nullus ad usque discrimen uita uexo : et ita sum effusus ad noceo ut nullus aliquando damno caput eripio mors subscriptio elogium lenus , cum is etiam princeps interdum facio  . 
 atqui possum exemplum multus contueor maius et imitor peregrinus atque internus humanitas et pietas , qui sapio consanguineus uirtus sum definio bonus . 
 ex qui hic sufficio pono . 
 Artaxerxes Persa ille rex potentus , qui macrochira membrum unus longitudo commemoro , supplicium uarietas , qui natio semper exerceo crudus , lenitas genuinus castigo , tiara ad uicis capet quidam noxius amputo : et ne seco auris mos regio pro delictus , ex galerum filum pendeo praecido : qui temperantia mos ita tolerabilis is facio et uerecundus , ut adnitor cunctus multus et mirabilis actus impleo Graeci scriptor celebro . 
 Praenestinus praetor , qui bellum quidam Samniticus propero iussus ad praesidium uenio segnior , ad crimen diluo exhibeo Papinus cursor is tempestas dictator securis per lictor expedio , homo que abiicio purgo sui fiducia stupefacio , uideo prope frutex iubeo abscido : hic que iocus genus castigo is absolvito , non ideo contemptus , ut qui bellum diuturnus per sui supero et grauis , solus ad resisto aptus Alexander Magnus , si calco Italia , aestimo . 
 hic forsitan Ualentinianus ignoro parum que reputo  solacium status semper sum lenitudo princeps , poena per ignis augeo et gladius : qui ultimus in aduerto res remedium pietas reperio animus , ut Isocrat memoro pulchritudo : qui uox sum perpetuus doceo , ignosco debeo interdum arma supero rector , quam iustus quis sum ignoro . 
 unde motus existimo Tullius praeclare pronuntio , cum defendo Oppius ; et enim multus possum ad salus alter , honor multus ; parum possum ad exitium , probrum nemo umquam sum ; . 
 auiditas plus habeo sine honestum pro que differentia , et indagor quaestus uarius per alienus uita naufragium exundo in hic princeps flagranter adulescens . 
 quam quidam praetendo imperator Aurelianus purgo tempto , is adfirmandus quod , ut ille post Gallienus et lamentabilis res publicus casus exinanio aerarium torreo ritus fero in diues , ita hic quoque post procinctus Parthicus clades magnitudo indigeo impensus , ut miles supplementum suppeto et impendium , crudelitas cupiditas ops nimius congero misceo : dissimulo scio quod sum aliquis , qui facio non oportet , etiam si licet , Themistoclis ille uetus dissimilis , qui cum post pugna agmen que deleo Persa licenter obambulo , armilla aureus uideo humus proiectus et torquis ; tollo ; inquam ; hic ; ad comes quidam prope adstans uersus quia Themistocles non sum , quilibet sperno in dux magnanimus lucrum . 
 . . hic exemplum continentia similis plurimus in Romanus exubero dux : qui omitto quoniam non sum perfectus uirtus indicium - neque enim alienus non rapio laus sum - unus ex multus constans innocentia uulgus uetus specimen pono . 
 cum proscribo locuples domus diripiendus Romanus plebs Marius do et Cinna , uulgus rudis animus sed humanus soleo respecto , alienus labor parco , ut nullus ego reperio aut inferus qui de ciuilis luctus fructus contrecto patior sui  . 
 inuidia praeter hic ante dico medullitus uro et scio pleraque uitium imitor solet uirtus , memoro assidue liuor seueritas rectus potestas sum [ inuidia ] socius . 
 ut que sum dignitas apex maximus , licet sui cunctus existimo , et ad supplico contrarius exturbo que melior pronus inclino , bene uestio odi et erudio et opulentus et nobilis : et fortis deter heo , ut solus uideo bonus ars emineo , qui uitium exarsio princeps lego Hadrianus . 
 arguo hic idem princeps timidus saepe , maculosus talis appello et sordidus et intra sors humilis  , ad pauor inritus aliquotiens abiecte palleo et , qui nusquam sum , imus mens formido . 
 qui intellectus magister officium Remigius cum is ex incidens ira ferueo sentio , fio motus quidam barbaricus inter alius subsero : hic que ille audio , quia timor mox frango , ut Antoninus pius sum serenus et clemens . 
 iudex numquam consulto malignus eligo , sed si semel promoueo ago disco inmaniter , Lycurgus inuenio praedico et Cassius , columen iustitia priscus , scribo que hortor assidue ut noxa uel leuis acerbior uindico . 
 neque adflictus , si fors ingruo inferior , sum ullus in princeps benignitas perfugium , qui semper ut agito mare iacto portus pateo exopto . 
 finis enim iustus imperium , ut sapio doceo , utilitas obedio aestimo et salus . 
 Consentaneus sum uenio post hic ad is actus sequor recte sentio et probo : cum qui si reliquus tempero , uiuo ut Traianus et Marcus . 
 in prouincialis admodum parcus , tributum ubique mollio sarcina ' : oppidum et limes conditor tempestiuus : militaris disciplina censor eximius , in hic tantum deerro quod , cum gregarius etiam leuis punio erro , potior dux flagitium progredior sino in magnus , ad querela in is motus aliquotiens obsurdesco : unde Brittannicus strepitus et Africanus clades et uastitas emergo Illyricum . 
 omnis pudicitia cultus domi castus et foris , nullus contagio conscientia uiolo obscena , nihil incestus : hic qui ob causa tamquam retinaculus petulantia freno aula regalis , qui custodio facile possum , necessitudo suus nihil indulgeo , qui aut in otium reprimo aut mediocriter honoro absque frater , qui tempus compulsus angustia in amplitudo suus societas adsumo . 
 scrupulosus in defero potestas celsus neque impero is prouincia nummularius rego aut administratio uenundo , nisi inter initium ut soleo occupatio spes uel impunitas quidam scelestus committo . 
 ad infero propulso que bellum sollertus , cautus , aestus Martius puluis induro , bonum pro que suasor et desuasor admodum prudens , militaris res ordo scrtutantissimus : scribo decore , uenustus que pingo et fingo et nouus inuentor arma : memoria sermo que incito quidem sed rarus , facundia proximus uigeo , amator munditia laetus que non profusus epulae sed excolo . 
 postremus hic moderamen principatus inclaresco quod inter religio diuersitas medius sto neque quisquam inquieto neque , ut hic colo , impero aut ille : neque interdico minax subiectum ceruix ad is , qui ipse colo , inclino , sed intemeratus relinquo hic pars ut reperio . 
 corpus is lacertosus et ualidus , capillus fulgor color que nitor , cum oculus caesium semper obliquus intueor et toruus , atque pulchritudo statura liniamentum que rego compago maiestas regius decus impleo . 
 post conclamatus imperator supremus corpus que curo ad sepultura , ut mitto Constantinopolis inter diuus reliquiae humo , suspendo insto procinctus anceps res timeo euentus cohors Gallicanus , qui , non semper dico legitimus princeps fides uelut imperium arbitra , ausura nouus quidam in tempus spero : hic tempto nouitas res adiuuo quod gero ignarus etiam tum Gratianus ago tum apud Treueri , ubi  is moror dispono pater . 
 cum negotium in hic sum angustia et tamquam in idem nauis futurus periculum , si accido , particeps , omnis idem formido : sedeo summo consilium , auello pons , qui compaginaro ante necessitas , inuado terra hostilis , ut superstes Valentiniani mando  protinus accio . 
 hic que ille ut sum sollers ingenium , qui euenio ratus , aut forte doceo ab is , per qui uoco ,  concordia ius Gallicanus miles suspicor , mitto ad sui tessera fingo redeo cum is ad obseruo Rhenus ripa quasi furor barbaricus crudesco : ut que sum secerno mando , Sebastianus princeps adhuc ignoro excessus longe amendo , quietus quidem uir et placidus sed militaris fauor sublo , ideo magis tunc caueo . 
 reuerso itaque Merobauda , altior cura prospectus , expedio consilium Ualentinianus puer defunco filius tum quadro , uoco in imperium coopto , centesimo lapis disparo dego que cum Iustina mater in uilla , qui murocincta appello . 
 hic que concino omnis sententia confirmo Cerealis auunculus is ocior mitto idem puer lectica inpositum duco in castra sextus que dies post parens obitus imperator legitime declaro Augustus nuncupo mos sollemnis . 
 et licet cum hic ago , Gratianus indignus lo existimo absque sui permitto princeps alius instituo , postea metus sollicitudo discutio uiuo securiter , quod ille , ut sum beniuolus et peritus , consanguineus pietas nimius diligo et educo . 
 interea et fortuna uolucris rota , aduerto prosperus semper alterno , Bellona furia in societas adscisco armo maestus que transfero ad orior euentus , qui aduento praesagium fides clarus moneo et portendo . 
 post multus enim , qui uates auguro que praedico ueridice , resulto canis ululo lupus , et querulum quidam nocturnus uolucer tinnio et flebilis , et squalidus sol exorior hebeto matutinus dies candor , et Antiochea per rixa tumultus que uulgaris is in consuetudo uenio , ut quisquis uis sui patior existimo ; uiuus ardeo ualens ; licentior clamito , uox que praeco audio assidue mando congero lignum ad Ualentinus lauacrum succensio , studium ipse princeps condo . 
 qui hic ille inpendo exitus uita modo non aperte loquor monstro . 
 super hic larvalis simulacrum Armenia rex et miserabilis umbra paulus ante in negotium Theodorus caesum per quies strideo carmen quidam nimium horrendus multus dirus terror agito . 
 uaccula gurgulio conseco exanimis uideo sum iaceo , qui mors publicus funus aerumna indico amplus et peruulgo . 
 denique cum Chalcedoni subuerto uetus murus , ut apud Constantinopolis aedifico lauacrum , ordo resoluo saxum in quadro lapis , qui structura lateo in medius , hic Graeci uersus inciso reperio sum , sum plenus pando :  ' hoapotan  droseraum ko hasty choreies terpomenais  eustrepheus katicus ' agyia kai teicho  polystonon   , de totus myrium phylum  anthropon  kallirooio  peraontus syn aichmus , kai Skythikenus   kai Mysida gaia , paionies dies ' epibantum syn elpido  autou kai biotoios telus kai do ephexei . 
 totus autem sementis exitium et cladus origo diuersus , qui Martius furor incendium solio miscendus cunctus concieo , hic comperio causa . 
 Huni gens monumentum uetus leuiter notus ultra palus Maeoticus glacialis oceanus accolo , omnis modus feritas excedo . 
 ubi quoniam ab ipse nascor primitia infans ferrum sulco alte gena , ut pilum uigor tempestiuus emergo conrugo cicatrix hebeto , senesco imberbis absque ullus uenusto , spado similis , compactus omnis firmus que membrum et opimus ceruix , prodigiosa forma et paueo , ut bipes existimo bestia uel qualis in conmargino pons effigio stipes dolo incomptus . 
 in homo autem figura licet insuo ita uiso sum asperus , ut neque ignis neque saporo indigeo cibus sed radix herba agrestis et semicrudum quiuis pecus caro uescor , qui inter femur suus equus que tergum subsirio fotus calefacio breuis . 
 aedificium nullus umquam tectus sed hic uelut ab usus communis discerno sepulcrum declino . 
 neque enim apud is uel arundo fastigo reperio tugurium possum . 
 sed uagus mons peragro et silua , pruina fames sitis que perfero ab incunabulum adsuesco . 
 peregre tectum nisi adigo maximus necessitas non subeo : neque enim apud is securus existimo sum sub tego . 
 . . indumentum operio linteus uel ex pellis siluestris murus consarcino , neque alius ille domesticus uestis sum , alius forensis . 
 sed semel obsoletum color tunica collum insero non ante depono aut muto quam diuturnus caries in pannulus defluxeo defrusto . 
 galerum incuruus caput tego , hirsutus crus corium munio haedinus , is que calceus formula nullus apto ueto incedo gressus liber . 
 qui causa ad pedester parum adcommodo sum pugno , uerus equus prope adfigo , durus quidem sed deformis , et muliebriter idem non numquam insideo fungor munus consuo . 
 ex ipse quiuis in hic natio pernox et perdius emo et uendo , cibus que sumo et potus , et inclino ceruix angustae iumentum in alo sopor ad usque uarietas effundo somnium . 
 et deliberatio super res propono seria , hic habitus omnis in communis consulto . 
 ago autem nullus seueritas regalis sed tumultuarius primatus ductus contentus perrumpo quisquis incido . 
 et pugno non numquam lacesso sed ineo proelium cuneatim uarius uox sono toruus . 
 ut que ad pernicitas sum leuis et repentinus , ita subito de industria dispergo uigesco , et inconpono acies cum caedes uastus discurro , neque inuado uallum neque castra inimicus pilo prae nimius rapiditas cerno . 
 eo que omnis acerrimus facile dico bellator , qui procul missilis telum , acuo os pro spiculum acumen ars mirus coagmento , et distantia percurro comminus ferrum sine sui respectus confligo , hostis que , dum mucro noxia obseruo , contorqueo lacinia inligo , ut laqueatus resisto membrum equito uel gradio adimo facultas . 
 nemo apud is aro neque stiua aliquando contingo . 
 omnis enim sine sedes figo , absque lo uel lex aut uictus stabilis dispalo , semper fugio similis , cum carpentum , in qui habito : ubi coniunx taeter ille uestimentum contexo et coeo cmn maritus et pario et ad usque pubertas nutrio puer . 
 nullus que apud is interrogo respondeo , unde orior , possum , alibi concipio , nascor que procul , et longe educo . 
 per indutiae infidus inconstans ad omnis aura incidens spes novus perquam mobilis , totus furor incitatissimus tribuo . 
 inconsultus animal ritus , quis honestus inhonestumve sum penitus ignoro , flexiloquor et obscurus , nullus religio uel superstitio reuerentia aliquando districtum , aurum cupido inmensus flagrans , adeo permutabilis et irascor facilis ut idem aliquotiens dies ab socius nullus inritans saepe descisco , itidem que propitio nemo lenio . 
 hic expedio indomitus que homo genus , externus praedor auiditas flagrans inmanis , per rapina , finitimus grasso et caedes ad usque Halani peruenio , uetus Massageta , qui unde sum uel qui incolo terra - quoniam huc res prolabor sum - consentaneus sum demonstro , geographicus perplexitas monstro , qui diu multus indago acuo et uarius , tandem reperio ueritas internus . 
 . . . 
 Abundans Hister aduena magnitudo fluo sauromata praetermeo ad usque amnis Tanaim pertineo , qui Asia termino ab Europa . 
 hic transio in immensus extendo Scythia solitudo Halanus inhabito , ex mons appellatio cognomino , paulatim que natio contermina crebritas uictoria adtritus ad gentilitas suus uocabulum traho , ut Persaeus . 
 inter hic Nervi mediterraneus incolo locus , uicinus uertex celsus , qui praerumpo gelu que torpeo aquilo adstringo . 
 post qui  sum et Gelus perquam ferio , qui detraho peremptor hostis cutis indumentum sui , equus que tegmen conficio bellatorius . 
 Geloni Agathyrsi conlimito , interstino color caeruleus corpus simul et crinis , et humilis quidem minuo atque rarus , nobilis uero latus , fuco et densior nosco . 
 post hic Melanchlaenae et anthropophagus palor accipio per diuersus , humanus corpus uictito , qui ob hic alimentum nefandus desero finitimus omnis longus peto terra . 
 ideo que plaga omnis orior aestiuo obiectum usque dum uenio ad Serus , inhabitabilis maneo . 
 pars alius prope Amazon sedes Halanus sum orior adclino , diffudo per populosus gens et amplus , asiaticus uergo in tractus , qui dilato ad usque Gange accipio fluium interseco terra indus , mare que inundo australis . 
 Biperto per uterque mundus plaga Halanus - qui gens  nunc recenseo non refero - licet dirempo spatium longus , per pagus ut Nomas uagor inmensus , aeuum tamen progressus ad unus concedo uocabulum et summatim omnis Halanus cognomino ob mos et modus effero  idem que armatura . 
 neque enim ullus sum  tugurium aut verso uomo cura , sed caro et copia uictito lac , plaustrum supersideo , qui operimentum curuo cortex per solitudo confero sine finis  . 
 cumque ad gramineus uenio , in orbiculatus figura loco sarracum ferinus ritus uescor , absumo que pabulum , uelut carpentum ciuitas impositus ueho , mas que supra cum femina coeo et nascor in hic et educo infans , et habitaculum sum hic ille perpetuus , et quocumque io , illic genuinus exeo stimo lar . 
 armentum prae sui ago cum grex pasco , magis que equinus pecus sum is sollicitus cura . 
 ibi campus semper herbesco , intersum pomifer locus : atque ideo transeo quilibet , neque alimentum neque pabulum indigeo , quod efficio umectus solus et crebris flumen praetermeans cursus . 
 omnis igitur aetas et sexus inbellis circa uehiculum ipse uersor , munia que distringo mollis : iuuentus uero equitor usus ab primus pueritia coalesco , incedo pes existimo uilis , et omnis multiplex disciplina prudens sum bellator . 
 unde etiam Persae , qui sum originio Scythaeus , pugno sum peritus . 
 procer autem Halanus paene sum omnis et pulchri , crinis mediocriter flauus , oculus temperatus toruitas terribilis et arma leuitas uelox , Huni que per omnis supparis uerus uictus mitior et cultus , latrocinor et uenandus ad usque Maeoticus stagnum et Cimmerium Bosporus , itidem que Armenius discurro et medius . 
 ut que homo quietus et placidus otium sum uoluptabilis , ita ille periculum iuvo et bellum . 
 iudico ibi beatus qui in proelium  anima , senesco enim et fortuitus mors mundus digredior ut degener et ignauus conuicium atrox insector , neque quisquam sum qui elatior iacto quam homo quilibet occido , pro que exuuia gloriosus interficio auello caput detracto pellis pro phalera iumentum accommodo bellatorius . 
 neque templum apud is uiso aut delubrum , ne tugurium quidem culmus tectum cerno usquam possum , sed gladius barbaricus ritus humus figo nudus , is que ut Mars , regio , qui circumcirco , praesul uerecundior colo . 
 sum mirus praesagio modo . 
 nam rectior uirga uimineus colligo , is que cum incantamentum quidam secerno praestituo tempus discerno , aperte quis portendo nosco . 
 seruitus quis sum ignoro , omnis generosus semen procreo , iudex que etiam nunc eligo diuturnus bello usus specto . 
 sed ad reliquus textus propono reuertor . 
 igitur Hunius peruado Halani regio qui Greuthungi confinis tanaitas consuetudo nomino , interficio que multus et spolio , reliquus sui concordo fides pactum iungo , is que adiuo confidenter ermenrichi late pateo et uber pagus repentinus impetus perrumpo , bellicosus rex et per multus uarius qui fortiter facio uicina natio formido . 
 qui uis subitus procella percello quamuis maneo fundo et stabilis diu conor sum , impendo tamen diritas augeo uulgatius fama , magnus discrimen metus uoluntarius mors sedo . 
 qui post obitus rex uithimiris creo resisto aliquantisper Halani , Hunus alius fretus , qui merces socio pars suus . 
 uerus post multus , qui perfero clades , anima effundo in proelium , uis supero arma . 
 qui paruus filius Uiderichus nomen cura suscipio Alatheus tueor et saphrax , dux exerceo et firmitas pectus notus , qui cum tempus arto praevo abieco fiducia repugno , cautior discedo ad amnis Danastium peruenio , inter Histr et Borysthe per campus amplus spatium diffluo . 
 hic ita praeter spes accido doceo Athanarichus Theruingus iudex - in qui , ut ante refero sum , ob auxilium mitto Procopius dudum Ualens commoueo signum - sto gradus figo tempto , surgo in uis , si ipse quoque lacesso , ut ceterus . 
 castra denique prope Danasti margo atque Greuthungorus uallis longe oportunus meto , munderichum dux postea limes per Arabia , cum Lagarimanum et optimas alius ad usque uicensimmn lapis mitto , hostis speculor aduentus , ipse acies nullus turbo interim struo . 
 uerus longe aliter , quam reor , euenio . 
 Hunus enim , ut sum in coniectura sagax , multitudo sum longe aliqui suspicor , praetermitto qui uideo , in quies tamquam nullus obsto compositus , rumpo nox tenebra luna uado flumen penetro , is qui sum potissimum eligo , et  ne praecursorius index procul ago absterreo , Athanaricus ipse ictus peto uelox . 
 is que stupeo ad impetus primus , amitto quidam suus , cogo ad effugium propero mons praerumpo . 
 qui res nouitas maior que uenio pauor constringo , ab supercilium Gerasi flumen ad usque Danubius Taifalor terra praestringo , murus altus erigo : hic loricus diligentia celer consummo , in tuto loco securitas suus existimo et salus . 
 dum que efficax opus suscito , Hunius passus is cieo urgeo et iam opprimo aduento , ni grauo praeda onus desisto . 
 fama tamen late serpens per gothus reliquus gens , qui invisito aantehac homo genus modo nix ut turbo mons celsus , ex abdo sinus coortus adpositus quaeque conuello et corrumpo : populus pars magnus , qui Athanaricus attenuo necessarius penuria deservo , quaerito domicilium remoueo ab omnis notitia barbarus , diu que delibero , qui eligo sedes , cogito Thracia receptaculum geminus ratio sui conuenio , qui et caespes sum feracissimus et amplitudo fluentum  distinguo ab aruum , pateo iam peregrinus fulmen Mars : hic quoque idem residuus uelut mens cogito communis . 
 itaque dux Alavivus ripa occupo Danubius , missus que orator ad ualeo , suscipio sui humilis prex posco , et quies uictuer sui polliceor et do , si res flagito , auxilium . 
 dum ago hic in externus , nouus maior que solitus casus uerso gens  , rumor terribilis diffundo : per omnis , quisquis ad Pontus ab Marcomannus praetendo et Quas , multitudo barbara abdo natio uis subiio sedes pello circa flumen Histrus uagor cum caritas suus dissemino . 
 qui res aspernanter ab noster inter initium ipse accipio sum hic ob causa , qui ille tractus non nisi perago aut sopio audio procul ago consuesco bellum . 
 uerus pubesco iam fides gero , qui robur aduentus gentilis addo legatus , prex et obtestatio peto citra flumen suscipio plebs extoro : negotium laetitia sum potior quam timor , erudio adulator in magnus fortuna princeps extollo , qui ex ultimus terra tot tirocine traho is neque opinor offero ut conlatus in unus suus et alienigena uis inuictus habeo exercitus , et pro militaris supplementum , qui provinciatim annuum pendo , thesaurus accedo aurum cumulus magnus . 
 hic que spes mitto diversus , qui cum uehiculum plebs transfero truculentus . 
 et nauo opus diligo nequeo romanus res euerro relinquo , lt uel quasso morbus letalis . 
 proinde permitto imperator transeo Danubius copia colo que adipiscor Thracia pars , transfreto in dies et nox , nauis ratis que et cauo arbor alueus agminatim inposo , atque per amnis longe omnis difficillimus imber que crebritas tunc auco ob densitas nimius contra ictus aqua niteo quidam et nato conor , haustus sum plus . 
 ita turbidus insto studium orbis Romanus pernicies duco . 
 ille sane neque obscurus sum neque incertus , infaustus transveheo barbara plebs minister , numerus is comprehendo calculo saepe tempto , conquiesco frustror , ; qui qui scio uolo ; ut eminentus memoro uates ; Libycius uolo aequor idem disco , quam multus zephyrus trudo harena . 
 ; reuiuisco tandem memoria uetus , Medicus acies ducto ad Graecia : qui duco Hellespontus  discidium quidam fabrilis mare , litus montanus pes quaesio expono et turmatim apud Doriscus exercitus recensitus , concordo omnis posteritas ut fabulosus sum lecno . 
 nam postquam innumerus gens multitudo per provinciascircumfudo , pando que sui in spatium amplus campus , regio omnis et cunctus oppleo mons iugum , fides quoque uetustas recens documentum firmo sum . 
 et primus cum Alavivus suscipio fritigernus , qui et alimentum pro tempus et subigo ager tribuo statuo imperator . 
 per is tempus noster limes resero obex atque , ut Aetnaea fauilla armo agmen diffundo barbaria , cum difficilis necessitas articulum corrector res militaris posco aliquis claritudo gero res notissimus : quasi laeuus quidam numen deligo in unus quaeseo potestas praefuo castrensis homo maculosus : qui Lupicinus antisto et Maximus , alter per thracius comes , dux alter exitiosus , ambo aemula temeritas . 
 qui insidiatrix auiditas materia malus omnis sum . 
 nam - ut alius omitto , qui memoror uel certe sino idem alium perdo ratio in commeo peregrinus adhuc innoxius delinquo - ille dico , qui neque apud suus periculum iudex habsolbeo ullus possum uenia , tristis et inauditus . 
 cum traduco barbarus uictus inopia uexo , turpis commercium dux invisus agito , et quantus undique insatiabilitas colligo possum canis , pro singulus do mancipium , inter qui et filius duco sum optimas . 
 per hic dies interea etiam Uithericus Greuthungorus rex cum Alatheus et Saphraca , qui arbitrium rego , item que Farnobius propinquo Hister margo , ut similis suscipio humanitas obsecro imperator legatus properus mitto . 
 qui , ut communis res conduco uideo , repudio , et quis capesso anxius , Athanarichus par pertimesco abscedo , memor , ualeo dudum cum foedero concordia despicio , adfirmans sui religio devinco , ne calco solum aliquando Romanus , hic que causatio princeps firmo pax in medius flumen cogo . 
 quam simultas uereor ut adhuc duro , ad Caucalandenses locus altitudo silua inaccessus et mons cum suus omnis declino , Sarmatus inde extrudo . 
 at uero Theruingus iam dudum transeo permido prope ripa etiam tum uagor , duplex impedimentum adstrico , quod dux dissimulatio perniciosus neque uictus congruo sum adiuo , et teneo consulto nefandus nundinor commercium . 
 qui intellectus ad perfidia insto malus subsidium uerto musso , et Lupicinus , ne iam deficio pertimesco , is admoueo miles adigo ocior proficiscor . 
 is tempus oportunus nanco Greuthungus cum , alibi miles occupo , nauigium ultro citer que  solitus transgressum is prohibeo quiesco perspicio , ratis transeo male contextus castra que ab Fritigernus loco longe . 
 at ille genuinus praeuideo sollertia uenio munio casus ut et imperium oboedio et rex ualidus iungo , incendo segnior , Marcianopolis tarde peruenio iter lor . 
 ubi alius accedo atrociter , qui ardeo in communis exitium fax furialis accendo . 
 Alaviuus et Fritigernus ad conuiuium conrogo , Lupicinus ab oppidum moenia barbara plebs oppositus miles procul arceo , introeo ad comparo uictus necessarius , ut dicio noster obnoxius et concors , per prex assidue postulo , hortus que maior iurgium inter  bitator et ueto ad usque necessitas pugno sum uenio . 
 efferatus que acriter barbarus cum necessitudo hostiliter rapio sentio , spolio interficio miles manus . 
 quod accido idem Lupicinus lateo nuntio doceo dum in nepotalis mensa ludicrus concrepo diu discumbo uinum marceo et somnus , futurus conicio exitus , satelles omnis , qui pro praetorium honor et tutela causa dux praestolor , occido . 
 hic que populus , qui murus obsideo , dolenter accepto ad uindicta detineo rex , ut opinor , paulatim augesco multus minor et saeuus . 
 ut que sum fritigernus expeditus consilium , uereor ne teneo obses uicis cum ceterus , exclamo , grauior pugno exitium , ni ipse ad lenio uulgus sino exeo cum socius , qui arbitratum humanitas species ductor suus occido , in tumultus exardeo . 
 hic que impetro egredior omnis excipio que cum plaudo et gaudium , ascendo equus euolo , moturus incitamentum diuersus bellum . 
 hic ubi fama rumor nutrix malignus dispergo , uro dimico studium Theruingus natio omnis et inter metuo multus periculum que praeuius maximus , uexillum de mos tollo audio que tristis sono classicus iam turma praedatorius concurso , pilo uilla et incendo uastus que clades quisquis inuenio possum permisceo . 
 aduersus qui Lupicinus properatio tumultuarius cogo miles temere magis quam consulte progredior , in nonus ab urbs miliarius sto paratus ad decerno . 
 barbarus que hic contemplor globus inrumpo nosstromm incautus , et parma oppositus corpus inlido obuius hasta perforo et gladius , furor que urgeo cruentum et tribunus et plerus que pars armo pereo signum eripio praeter dux infaustus , qui ad is solus intentus , ut confligo alius proripio ipse semet in fuga , urbs cursus conceo peto . 
 post qui hostis arma induo Romanus , nullus ueto per uarius grassor . 
 et quoniam ad hic pars post multiplex uenio sum actus , is lego - siquus sum umquam - obtestor , nequis ab nos scrupulosus gero uel numerus exigo peremptor , qui comprehendo nullus genus possum . 
 sufficio enim , ueritas nullus uelo mendacium , ipse res digero summitas : cum explico res memoria ubique debeo integritas fidus . 
 nego antiquitas ignarus tantus malus tenebra offundo aliquando sum res publica , sed fallo malus recens stupor configo . 
 namque si superior uel recens praetereo reuoluo aetas , talis tam que tristis res motus saepe contingo monstro . 
 inundo Italia ex abdo oceana pars Teutones repens cum Cimbri , sed post infligo res Romanus clades inmensus , ultimus proelium per dux amplissimus supero , quis potestas Martius adhibeo prudentia ualeo , radicitus extirpo discrimen disco supremus . 
 Marcus itidem modero imperium , unus spiro uesania gens dissonus , post bellum fragor inmensus , post ruina urbs capio et diripio , et pessum concito procurator interitus pars is exiguus relinquo intactus . 
 uerus mox post calamitosus dispendium res in integer sum restituo hic gratia , qui nondum solutior uita mollities sobrius uetustas inficio neque ambitiosus mensis neque flagitiosus quaestus inhio , sed unanimans ardor summus et infimus inter sui congruo ad speciosus pro res publicus mors tamquam ad portus aliquis tranquillus propero et placidus . 
 duo nauis mille perrumpo Bosporus et litus Propontis scythicus gens catervae transgresdo edo quidem acerbo terra mare que strages ; sed amitto suus pars maximus reuerto . 
 cado dimico cum barbarus imperator Decius pater et filius . 
 obsesdo Pamphylia ciuitas , insula populo complures , inflammo Macedonia omnis , diu multitudo Thessalonica circumsedeo itidem que Cyzicum . 
 Anchialus capio et tempus idem Nicopolis , quam indicium uictoria contra Daci Traianus condo imperator . 
 post clades accipio inlatus que multus et saeuus excido sum philippopolis , centum homo mille - nisi fingo annalis - intra moenia iugulo . 
 uago per Epirus Thessalia que et omnis Graecia licentior hostis externus , sed adsumptus in imperium Claudius gloriosus ductor et idem honesto mors praeripio per Aurelianus , acer uir et severus noxa ultor , pello per longus saeculum sileo inmobilis , nisi qui postea latrocinalis globum uicina cum suus exitium rarior incurso . 
 uerus is persequor unde deuerto . 
 hic gero textus circumfero nuntius densus Sueridus et Colias , gothus optimas , cum populus suus longe ante suscipio et curo apud Hadrianopolis hiberna dispono , salus suus duco antiquissimus omnis , otiosus animus accidens cunctus contueor . 
 uerus imperator littera repens perfero , qui transeo iubeo sum in Hellespontus , uiaticum cibus biduus que dilatio tribus sui sine tumor posco . 
 quod ciuitas magistratus fero indignus - succenseo enim idem ob res suus in suburbanus uasto - imus plebs omnis cum fabricensis , qui illic amplus sum multitudo , produco in is armo exitium , iussus que bellicus cano bucina , ni abeo ocior , ut statuo sum , periculum omnis minor extremus . 
 qui malum praeter spes Gothus percello et conco quam considero ciuis adsultus perterreo sto inmobilis , lacero que ad ultimus detestatio atque conuicium et tempto missilis iactes rarus ad defectio erumpo confiteor , et cae plurimus , qui impetus decipio petulantus , auersus que residuus et telum uarietas configo , habitus iam Romanus cadauer spolio armatus , uideo prope Fritigernus iungo semet ut morigeor socius urbs que claudo obsidionalis aerumna urgeo . 
 in qui difficultas diu pono , passum et promiscuus ruo , eminens que aliquis audacia pereo inultus , multus que sagitta et roto per fundo lapis intereo . 
 tunc fritigernus frustra cum tot clades conluctor homo ignarus obsido contemplor , relinquo ibi manus sufficio abeo negotium imperfectus suadeo , pax sui sum cum paries memoro , suadeo que ut populor opimus regio et uber absque discrimen ullus , uacuus praesidium etiam tum adoreor . 
 laudo rex consilium , qui cogito nosco sum socius efficax , per thracius latus omnis dispergo cautus gradior , dediticius uel captiuus uicus uber ostendo , is praecipuus , ubi alimentum reperio satio dico , eo magis adiumentum praeter genuinus ereco fiducia , qui confluo ad is in dies ex idem gens multitudo , dudum ab mercator uenundo , adiecio plurimus , qui primus transgredior neco inedium , uinum exilio uel panis frustum muto uilissimus . 
 qui accedo sequor aurum uena pereo non paucus , uectigalis perfero possum non sufficio sarcina grauis , suscipio que libens consensio cunctus , magnus usus idem sum ignotus peragro locus , conditorium frux occulo et latebra homo et receptaculum secretior monstro . 
 neque quisquam nisi inaccessus et deuius praeeo idem maneo intactus . 
 sine distantia enim aetas uel sexus caedes incendium que magnitudo cunctus flagro , abstraho que ab ipse uber sugo paruulus et neco  sum mater et uiduata maritus coniunx ante oculus caedo , et pubes adultus que puer per parens cadauer tractum sum . 
 senex denique multus , ad satietas uiuo clamo , post amitto ops cum speciosus femina , manus post tergum contorqueo , defleo que gentilis fauilla aedis duco extorreo . 
 hic ex thracius magnus maeror accipio ualeo princeps in sollicitudo  distraho . 
 et confestim Uictor magister eques missus ad Persa , ut super Armenia status pro captus res compono impendo , ipse Antiochea protinus egredior , ut Constantinopolis interim peto , profuturum praemitto et Traianus , ambo rector , anhelo quidem alte sed inbellis . 
 qui cum ad locus uenio , ubi particulatim per que furtum magis et latrocinium multitudo minuo debeo hostilis , ad is , qui sum perniciosus , intempestiuus  , legio ab Armenia duco oppono uesanus adhuc spiro barbarus , opus quidem Martius saepe recte compertus sed impar plebs inmensus , qui celsus iugum mons occupo et campus . 
 hic numerus nondum expers quis cum desperatio rabies ualeo indomitus , trudo hostis ultra  mons abscisus scopulus fauces impingo praerumpo , ubi barbarus locus includo , nusquam reperio exitus diuturnus consumo fames et opperior ipse frigeridus dux , cum Pannonicus et transalpinus auxilium aduento , qui peto ualeo Gratianus eo dispono in procinctus , laio suppetiae hic qui ad ultimus uexo exitium . 
 post qui  ab , domesticus tunc comes , impero idem Gratianus motus ex Gallia , propero ad thracius ducto cohors aliquis nomen tenus , qui pars  deservero - ut  quidam - Merobaus suadeo , verio ne destituo adminiculum Gallia uasto licenter Rhenus perrumpo . 
 uerus articulus dolor Frigeridus praepedeo , uel certe , ut obtrectator fingo malivolus , morbus causor ne ferueo proelium intersum , uniuersus rego ex communis sententia Richomer prosum socio et Traianus , tendo prope oppidum salix : unde haut longus spatium separo uulgus inaestimabilis barbarus ad orbis rotundus figura multitudo digero plaustrum tamquam intramuranus cohibio spatium , otium fruor et ubertas praeda . 
 praeuius igitur spes melior Romanus dux , si fors copia adfero ,  aliquis gloriosus , gothus , quisquis molior sagaciter obseruo : is scilicet praestruo ut , si aliorsus castra moueo , qui facio creberrimus , tergum ultimus adorior plus perfodio confido magnus que spolium auerto pars . 
 hic intellectus hostis uel transfuga indicium doceo , per qui nilul lateo incognitus , in idem locus diu maneo : sed oppono exercitus metus  alius que miles , qui adfuo iam spero : tessera datum gentilis , per diuersus prope diffundo accio uastatorius manus , qui iussus optimas accipio statim ut incensum malleolus , ad carragi - qui ita ipse appello - ales uelocitas  incentiuus  maior popularis addo . 
 nihil post hic inter pars praeter indutiae laxo sum breuis . 
 reuertor enim hic , qui necessitas euoco , plebs omnis intra saepio ambitus etiam tum contrudo , inmaniter fremo animus que concito truculentus , experior postremus discrimen , neque princeps gens , qui adsum , renuo , cruditas festino . 
 et quoniam hic sol ago extremus nox que aduento ad quies inuitus retineo et maestus , capio per otium cibus , somnus maneo expers . 
 contra Romanus hic cognosco ipse quoque  uereor hostis et male sanus is ductor ut rabidus ferus : euentum licet anceps ut numero satis inferior , prosperus tamen ob iustior suus causa mens exspecto inpavidus . 
 candeo itaque protinus dies , signum ad arma capiendus ex uterque pars per lituus do , barbarus postquam inter is ex mos iuro sum , tumulosus locus adpeto tempto : qui exinde per procliuis rota modo obuius impetus conuoluo acrior . 
 hic que uideo ad suus quisque manipulus propero miles , stabilis gradus consisto neque uagor neque relinquo ordo procurso . 
 ergo ubi utrimque acies cautior incedo gressus sto immobilis , toruitas mutuus bellator lumen sui contueor obliquus . 
 et Romanus quidem uox undique Martius concino , ab minor solitus ad maior protollo , qui gentilitas appello barritus , uis ualidus erigo . 
 barbarus uero maius laus clamor strido inconditus , inter que uarius sermo dissonus strepitus leuior proelium tempto . 
 iam que uerrutus et missilis alius utrimque semet eminus lacesso ad conferendus coeo minaciter manus , et scutum in testudo forma coagmento pes cum pes conlatus sum . 
 barbarus que ut reparabilis semper et celer , ingens claua in noster conicio amburo mucro que acriter resisto pectus inlido , sinister cornu perrumpo : qui inclino subsidialis robustissimus globus ex propinquus latus fortiter excio haereo iam mors ceruix sustento . 
 ferueo igitur densus caedes proelium in confercio quisque promptus ruo , ritus grando undique uolito telum oppeto et gladius , et sequor eques hinc inde fugio occipitium lacertum ingens praecido et tergum , itidem que altrinsecus pedes labor , timor impedio , seco suffraginis . 
 et cum omnis caesum corpus oppleo , iaceo inter is quidam semianimis , spes uita inaniter usurpo , alium glans fundo excutio uel harundo armo ferrum configo , quidam caput per medius frons et uertex mucro distinctus in uterque humerus magnus cum horror pendo . 
 et pertinax concertatio nondum lasso , aequus Martha pars semet altrinsecus adflicto , neque de rigor genuinus quisquam remitto , dum uis animus alacritas excito . 
 dirimo tamen interneciuus certamen cedo uesper dies , et cunctus , qui quisque possum , inconposite discedo residuus omnis repeto tentorium tristior . 
 humo denique pro locus et tempus ratio honoro quidam inter defunctus , reliquus peremptor corpus dirus uolucer consumo adsueta ille tempus cadauer pascor , ut indico nunc usque albeo os campus . 
 consto tamen in numerus longe minor Romanus , cum is copiosus multitudo conluctatus , funereus multus perpetior : non tamen sine defleo aerumna exagito barbara plebs . 
 hic casus proelium ita luctuosus finio noster proximus Marcianopoleus peto secessus . 
 Gothus intra uehiculum anfractus spons suus contrudo numquam exinde per dies septem egredior uel uideo sum audo , ideo que oportunitas miles nanco , inmensus alius barbarus caterua inter  angustia claudo agger obiectus celsus , hic spes nimirum ut inter Histr et solitudo perniciosus hostis multitudo compactus nullus que reperio exitus pereo inedium , cunctus utilis ad  in ciuitas ualidus comporto , qui nullus etiam tum circumsedo conor sum , hic et similis machinor penitus ignoro . 
 post qui res peto Gallia Richomer ob maior proelium fremitus , qui spero , inde adminiculus perduco . 
 hic Gratianum quater et Merobauda consul ago , annus in autumnus uergo . 
 inter qui ualens audio lugubris bellum direptio que euentus Saturninus , equester exercitus ad tempus cura committo , suppetiae Traianus fero mitto et prosum . 
 forte que idem dies per Scythia regio et Moesia omnis , qui possum mando , consumo , feritas urgeo pariter et inopia , barbarus erumpo moles magnus ardeo . 
 hic que saepe tempto cum obruo uigor nostrorumper asperitas scruposus ualidus resisto ,  necessitas postremus , Huni et Halanus aliquis ad societas spes praeda ingens adscisco . 
 qui cognosco Saturninus - iam enim adsum et praetentura statio que dispono agrarius - paulatim conligo suus , digredior paro consilium non absurdus : ne subeo multituclum utor amnis impello unda obex rumpo emitto , conuello leuis negotium cunctus , suspicio locus acutior obseruo . 
 deinde post resero angustia abitus que miles tempestiuus , incomposio , qui quisque clausor possum , nullus ueto turbo incubo res : et  omnis per latitucli Thracia pando impune , ab ipse tractus , qui praetermeo Hister ,  , ad usque Rhodopen et fretum , qui immensus distermino mare , rapina et caedes sanguis que et incendium et liber corpus corruptela omnis foede permisceo . 
 tunc sum specto cum gemitus facio dico uideo que praedira , attono metus femina flagrum concrepo agito , fetus grauida adhuc immaturus , antequam prodeo in lux , impius tolero multus : implico alius mater paruulus et pubes audio lamento puella que nobilis , qui stringo fera captiuitas manus . 
 post qui adultus uirginitas castitas que nupta os abicio fleo ultimus duco , mox profano pudor opto mors , licet cruciabilis , praevenio . 
 inter qui cum belua ritus traho ingenuus paulus ante diues et liber , de tu fortuna ut inclemens queror et caecus , qui is pungo tempus breuis ops exuo et dulcedo caritas domus que extoro , qui concido uideo in cinis et ruina , aut lacero membratim , aut  sub  et tormentum crudus deuoueo uictor . 
 barbarus tamen uelut diffringo cauea bestia per spatium amplitudo fusior incito , oppidum peto nomen Dibaltus , ubi tribunus scutarius Barzimeres inuenio cum suus , cornutus que et alius pedes numerus castra pono adsilio , eruditus puluis militaris rector . 
 qui confestim , ut adigo necessitas insto exitium , iussus cano bellicus tuba , latus firmo , praerumpo cum promo adcincio ad proelium : fortiter que resistendus par pugno sors discedo , ni is eques adcursus complures anhelus circumuenio et fessus . 
 et ita cado interficio barbarus non paucus , qui clades copia magnitudo celo . 
 res in hic modus perago , Gothus , quis postea molior incertus , quaerito Frigeridus , tamquam obex ualidun , ubi reperio ,  : et cultior uictus somnus que parumper adsumptus , is sequor ut fera : doceo quod Gratianus monitus reuertor in thracius , et prope Beroea uallum metor , euentus res speculor anceps . 
 et hic quidem ad patro propono discursio rapidus maturo . 
 ille uero rego conservo que miles non ignarus , is qui cogito sum suspicor , uel explorator relatio , qui mitto , aperte instructus , per mons celsus silua que densitas ad Illyricum redeo , erectus prosperitas nimius , qui is fors offero insperatus . 
 repedo enim congrego que in cuneus sensis progredior , gothus optimas  cum uastator globus uagor licentior occupo , duco que Taifalos nuper in societas adhibeo : qui , si dignus sum dico , noster ignotus gens terror dispergo , transeo flumen direpio uacuus defensor locus . 
 is caterua subito uisus certo comminus dux cautus paro adortus que natio uterque grassator minor etiam tum acerbus , trucido omnis ad unus , ut ne nuntius quidem clades post appareo , ni cum alius multus perimo Farnobium , metuo antehac incensor turba , obtestor prex impensa superstes parco , uiuus que omnis circa Mutina Regium que et Parma Italica oppidum , rus colo extermino . 
 Taifalor gens turpis obscena uita flagitium ita accipio mergo , ut apud is nefor concubitus foedus copulo marus pubes , aetas uiriditas in is polluo usus consumpor . 
 porro siquis iam  aper excepeo solus uel  ursus immanis , conluuio libero incestus . 
 hic autumno uergo in hiemps funestus per thracius turbo converro . 
 qui tempus rabies uelut cunctus cieo Furius ad regio quoque longinquo progredior late serpo . 
 et iam lentiensis Alamannicus populus , tractus Raetia confinis , per fallax discursus uiolo foedus dudum concipio , conlimitia noster tempto , qui clades hinc exitialis primordium sumo . 
 ex hic natio quidam inter princeps armiger milito , posco negotium reuertor in lar , ut sum in loquor effusus , interrogo multus quis ago in palatium , doceo arcesso ualeo patruus Gratianus orior uersus mox signum moio , ut duplico uis repello plaga terminalis adcola , ad Romanus res excidium coniuror . 
 qui auide Lentienses accipio , ipse quoque hic quasi uicinus cerno , ut sum uelox et rapidus , confertus in praedatorius globus , Rhenus gelu peruium pruina Februarius mensis ... tendo prope cum petulans Celtae , non sine sui iactura adflictus grauiter adultus uis auerto . 
 uerus retrocedo  Germani , nosco que exercitus  pars in Illyricum , ut imperator mox adsum , praegredior , exarso flagranter : maior que concepto , pagus omnis incolus in unus conlectus cum quadraginta armo mille uel septuaginta , ut quidam laus extollo princeps iacto , sublo in superbia noster confidenter inrumpo . 
 qui Gratianus cum formido magnus comperio , reuoco cohors , qui praemitto in Pannonia , conuoco que alius , qui in Gallia retineo dispositio prudens , Nannienus negotium do , uirtus sobrius duco : is que Mallobauden iungo par potestas conlega , domesticus comes , rex que Francus , uir bellicosus et fortis . 
 Nannienus igitur penso fortuna  casus ideo que cunctor sum censeo  alo pugno cupiditas raptus , ut consuesco , eo in hostis differo impatiens ango . 
 proinde horrificus aduersus fragor terreo , primus apud argentarius signum per cornicen do concurro sum coepo , sagitta uerrutum que missilis pulsus crebrior hinc inde que sterno . 
 sed in ipse proelium ardor infinitus hostis multitudo miles uideo , uitans que aperio discrimen , per callis consero arbor et angustus , ut quisque possum , dispergo , paulus postea steto fidenter : et splendor consimilis procul que nitor fulgeo arma , imperatorius aduentus inieceo barbarus metus . 
 qui repens uersus in tergum resisto que interdum , nequid ultimus ratio omitto , ita sum caesum ut ex praedico numerus non plus quam quinque mille , ut aestimo , euado densitas nemus tectum , inter complures alius audax et fortis rex quisque Priarius interficio , exitialis concitor pugna . 
 hic laetus successus fiducia Gratianus erigo , iam que ad pars tendo eoao , laevorsus flexus iter latenter Rhenus transio , spes incitatus bonus , uniuersus , si is tempto fors adsum , deleo statuo malefidus et turbamm auidus gens . 
 hic que urgeo alius super alius nuntius cognosco , Lentienses aerumna populus suus ad internecio paene deletus , et repentinus princeps aduentus defigo , quis capesso ambigo , cum neque repugno neque ago aliquis aut molio laxamentum possum inuenio uel breuis , impetus celer obsideo peto inuius cautes collis , abrumpo que per ambitus rupes insisto , res caritas que suus , qui sui cum duco , omnis uis robur propugno . 
 qui difficultas perpendo , uelut murus obex opponendo per legio singulus quingenteni lego anno , usus prudenter bello comperio . 
 qui is res animus augo fiducia quod uersor inter antesignanus uiso acriter princeps , mons scando nitor , tamquam venaticius praeda , si calco editior , confestim sine certamen ullus  : exorsus que proelium uergo in meridies dies , tenebrae quoque occupo nocturnus . 
 quippe magnus uterque pars pugno exitium : caedo cado que noster non paucus , simul arma imperatorius comitatus aurum color que mico claritudo , iaculatio pondus denso confringo . 
 et enim diu reputo Gratianum cum optimas perniciosus appareo et inritum contra asperitas agger promineo intempestiuus contendo pertinacia , multus - ut in talis negotium - uario sententia , otiosus miles circumuallo placeo barbarus inedium fatigo , quia locus iniquitas defendo . 
 uerus cum obstinatio similis reniteo Germani peritus que regio peto alius mons , hic , qui ante insideo , altior : conuerto illic cmn exercitus imperator , idem qui antea fortitudo semita duco ad arduus quaerito . 
 qui al , entiensis intendo iugulum suus omnis persevero studium contemplor , post deditio , quam impetro supplicum prex , offero - ut praeceptum sum - iuuentus ualidus noster tirocinium permisceo , ad genitalis terra innoxius eo permitto sum . 
 hic uictoria oportunus et fructuosus , qui gens hebeto occiduus , sempiternus numen nutus Gratianus incredibilis dico sum quo quanto que cum uigor exertus celeritas aliorsus propero expedio : praeclar indoles adulescens , facundus et modero et bellicosus et clemens , ad aemulatio lectus progredior princeps , dum etiam tum lanugo gena inserpo speciosus , ni uergo in ludibriosus actus natura , laxo proximus semet ad uanus studium Caesar commodum conuerto , licet hic incruentus . 
 ut enim ille , quia perimo iaculus plurimus ferus specto consuesco populus , et centum leo in amphitheatralis circulus simul emitto telum uarius genus , nullus gemino uulnus contrunco , ultra homo exsulto , ita hic quoque intra saepio , qui appello uiuarium , sagitta pulsus creber dentatus conficio bestia : incido multus paruus duco et seria : is tempus , qui etiam si imperium Marcus rego Antoninus , aegre sine collega similis et magnus sobrietas consilium lenio luctuosus res publicus possum casus . 
 dispono igitur , qui pvus tempus captus per Gallia res ratio que posco , et punio scutarius proditor , qui festino princeps ad Illyricum barbarus indico , Gratianus exinde digredior per castra , qui Felix arbor nomen sum per Lauriacus ad opitulor  pars  iter eo tendo . 
 idem que dies Frigeridus multus atque utilis pro securitas communis sollertissimus cogito munio que propero succus angustia , ne discursator hostis et leuis tamquam exaestuo uis torreo per septentrionalis prouincia fusior uagor , successor Maurus nomen mitto comes , uenalis ferocia species et ad cunctus mobilis et incertus , is sum qui praetereo textus refero , ambigo super corona caput imponendus iulianus Caesar , dum inter is armiger milito , arrogo confidentia torquis offero collum abstraho . 
 remotus que in ipse uertigo pereo res dux cautus et diligens , cum etiam si dudum discedo in otium , ad procinctus reduco negotium magnitudo posceo debeo . 
 hic forte dies ualens tandem excio Antiochea , longitudo uia emetior uenio Constantinopolis , ubi moror paucissimus dies seditio que popularis leuis pulso , Sebastianus paulus ante ab Italia , ut peto , missus , uigilantia notus ductor pedester exercitus cura committo , qui rego antea Traianus : ipse ad Melanthiada uilla Caesarianus proficiscor , miles stipendium foueo et alimentum et blandus crebritas sermo . 
 unde cum iter edicto per tessera Nicen uenio , qui statio ita cognomino : relatio speculator disco refercio opimus barbarus praeda ab Rhodopeus tractus prope Hadrianopolis reuerto : qui motus imperator cum abundo miles cognosco , popularis iungo festino , circa Beroea et Nicopolis ago praesidium figo : atque ilico ut oblo occasio maturitas postulo , cum trecenteni miles per singulus numerus leco Sebastianus propero dispono sum , conduco res publica aliquis , ut promitto , ago . 
 qui iter celero conspectus prope Hadrianopolis , obsero uis porta iuxta adeo prohibeo : uereor defensor ne capio ab hostis uenio et suborno atque contingo aliquis in ciuitas pernicies , qualis per ago accido comes , qui per fraus Magnentiacus miles capio claustrum patefacio sum Alpes iulius . 
 agnosco tamen licet sero Sebastianus et urbs introeo permitto , cibus et quies curo pro copia , qui ducto , sequor lux impetus clandestinus erumpo , uespera que incedo gothus uastatorius cuneus prope flumen Hebrus subito uisus paullisper operio agger et frutectum obscurus nox suspendo passus inconposio adgredior sum , adeo que prosterno ut praeter paucus , qui mors uelocitas eximo pes , intereo relinquo omnis , praeda que retraho innumerus , quam neque ciuitas capio neque planities latus campus . 
 qui causa percitus fritigernus et extimesco , ne dux , ut saepe audio , impetrabilis dispergo licenter suus globus raptus que intentus consumo , improuisus adorior : reuoco omnis prope Cabyles oppidum cito discedo , ut ago in regio patulus neque inedium neque occulo uexo insidia . 
 dum hic ago in thracius , Gratianus doceo littera patruus , qui industria supero Alamanus , pedester iter , praemitto impedimentum et sarcina , ipse cum expeditior miles manus permeo Danubius , defero Bononia , Sirmium introeo , et quadriduum ibi moror per idem flumen ad Mars castra descendo , febris  adflictus : in qui tractus Halanus impetus repentinus tempto amitto sequor paucus . 
 idem que dies exagito ratio gemina Ualens , qui Lentienses comperio supero , quisque Sebastianus subinde scribo facio dico exaggero , et Melanthiade signum commoueo , aequipero facinus quidam egregius adulescens propero filius frater , qui uirtus uro : duco que multiplex copia neque contemno neque segnis , quippe etiam ueteranus idem iungo plurimus , inter qui et honoratior alium et Traianus recingo sum , paulus ante magister arma . 
 et quoniam exploratio sollicitus cognosco sum cogito hostis fortis praesidium iter claudo , per qui commeatus necessarius porto , occursus sum hic conatus conpetenter , ad retinendus oportunitas angustia , qui prope sum , pedes sagittarius et eques turma cito mitto . 
 triduum que proximus cum barbarus gradus incedo lenus et metuo eruptio per deuius , quindecim mille passus ab ciuitas  statio peto Nices - incertus qui error -  omnis ille multitudo pars , qui uideo , in numerus decem mille sum firmo , imperator procax quidam calor percello idem occurro festino . 
 proinde agmen quadro incedo prope suburbanus Hadrianopoleus uenio , ubi uallum sudis fossa que firmo , Gratianus inpatienter operio , Richomer comes domesticus suscipio ab idem imperator praemitto cum littera , ipse quoque uenio mox indico . 
 qui textus oror ut praestolor paullisper periculum particeps , neue abrumpo discrimen temere semet committo solum , adhibeo in consilium potestas uarius , quis facio opus sum delibero . 
 et cum Sebastianus auctor quidam protinus eo ad certamen urgeo , uictor nomen magister eques , Sarma sed cunctator et cautus , idem sentio multus imperium socius exspeetor eenso , ut incrementum exercitus Gallicanus adscisco opprimo leuiter tumor barbaricus flammo . 
 uinco tamen funestus princeps destinatio et adulabilis quidam sententia regius , qui , ne paene iam parno uictoria - ut opinor - consors facio Gratianus , propero cursus celer suadeo . 
 et dum neeessarium paro ad decerno , Christianus ritus presbyter , ut ipse appello , missus ab Fritigernus legatus cum alius humilis uenio ad princeps castra , suscipio que leniter idem ductor offero scribo peto propalam ut sui suus que , qui extorreo patria lar rapidus ferus gens exigo discursus , habito Thracia solus is pecus omnis concedo et frux : hic impetro spondeo perpetuus pax . 
 praeter hic idem Christianus ut eonscius arcanus et fidus , secerno alius idem rex offero littera , qui astus et ludifico uarietas nimium sollers doceo ualeo quasi mox amicus sum et socius , aliter sui popularis saeuitia mollio non possum uel ad condicio res Romanus prosum allico , nisi subinde armo idem iuxta monstro exercitus et timor imperatorius nomen intento is ab perniciosus pugno reuoco ardor . 
 et legatus quidem ut ambiguus frustra habeo discedo . 
 exorior uero aurora dies , qui quintus idus Augusta numerus ostendo annalis , signum praeproperus commoueo , impedimentum et sarcina prope Hadrianopoleus murus cum legio tutela congruus conloco . 
 thesaurus enim et principalis fortuna insigne ceterus cum praeficio et consistorianus ambitus moenia teneo . 
 decurro itaque uia spatium confragosus cum in medius torridus procedo dies , octauus tandem hora hostis carpentum cerno , qui ad species rotunditas detorno digero que explorator relatio adfirmo . 
 atque , ut mos sum , ululo barbarum plebs ferus et tristis , Romanus dux acies struo : et antepono dexter cornu eques primus , peditatus pars maximus subsido . 
 cornu autem eques laeuus disicio adhuc per iter plurimus summus difficultas  propero passus cieo . 
 dum que idem cornu nullus etiam tum interturbo extendo , horrendus fragor sibilo arma pulsus que minax scutum terreo barbarus , quoniam pars is cum Alatheus et  procul ago et accio nondum uenio , oro pax misere legatus . 
 is dum uilitas despicio imperator , ut firmus fio paciscor , optimas posco idoneus mitto : ille de industria cunctor ut inter fallax indutiae eques suus redeo , qui adsum iam spero : et miles feruor calefacio aestiuo , siccus fauces commarceo reluceo amplitudo campus incendium , qui lignum nutrimentum que aridus subdo , ut hic facio , idem hostis uro . 
 qui malo alius quoque accedo exitialis qui homo et iumentum crucio inedium grauis . 
 inter qui fritigernus callidus futurus coniector , Mars que pertimesco anceps , uelut caduceator unus e plebs suus mitto arbitrium , impeto nobilis quidam et eligo ad sui prope dies obses mitto , inpavidus ipse minae milito fero et necessarius . 
 laudo probo que formidas dux propono , tribunus Aequitius , qui tunc sum cura palatium credo , ualeo propinquus , adsentiens cunctus eo pignus locus mature dispono . 
 qui renito , quia semel capio ab hostis labor que ab Dibaltus , uereor is inrationabilis motus , Richomer sui spons offero proprius , eo que promitto libens , pulcrum hic quoque facinus et uir conuenio existimo fortis : iam que pergo indicium dignitas et natalis . 
 . . eo ad uallum hostilis tendo sagittarius et scutarius , qui Bacurius Hiberus quidam tunc rego et Cassius , auide impetus calo progredior iam que aduerto conexum , ut inmatura prorumpo , ita iners discessus primordium bellum foedo . 
 hic que impedimentum conatus  et Richomeri alacritas frango sum , nusquam eo permido , et equitatus gothus cum Alatheus reuertor et Saphraca , Halani manus permisceo , ut fulmen prope mons celsus excutio , quicumque adcurro uelox inuenio comminus possum , incito caedes turbo . 
 Cumque arma ex latus omnis concutio et telum , lituus que Bellona luctuosus in clades romanus solio inmanius furo , cedo nos multus interclamantus resisto et proelium flamma ritus adcrescens terreo miles animus , configo quidam roto ictus iaculus et sagitta . 
 deinde conlido in modus rostratus nauis acies trudo que sui uicissim , unda species motus sum reciprocus iactitaueo . 
 et quia sinister cornu ad usque plaustrum ipse accedo , ultra . 
 , siqui fero suppetiae ,  : ab reliquus equitatus desero , multitudo hostilis urgeo sicut ruina agger magnus opprimo atque deicio sum : sto inprotectus pedes , ita concatervo manipulus ut uix mucro exero aut ma , nos reduco quisquam possum . 
 neque iam obiectus puluis caelum pateo possum ad prospectus , clamor resulto horrificus . 
 qui causa telum undique mors uibro destino cado et noxia , qui neque prouideo possum neque caueo . 
 uerus ubi effudo inmensus agmen barbarus iumentum contero et uir , et neque ad recipio confero ordo laxo usquam possum locus , et euado copia constipatio densus adimo : noster quoque ultimus cado contemptus occurso recipio gladius obtrunco , et mutuus securis ictus galea perfringo atque lorica . 
 uideo que licet celsus ferocia barba , gena stridor constringo , succido poples aut abscisus ferrum dexter uel confodio latus inter ipse quoque mors confinium minaciter circumfero oculus trux : ruina que confligo mutuus humus corpus straio campus perimo impleo sum , et morior gemitus profundus que uulnus transfigo cum timor audio ingens . 
 in hic tantus tam que confudo res tumultus exhaustus labor et periculum pedes cum deinceps neque uis ille neque mens suppeto ad consilium , diffringo hasta plerusque conlisio adsiduo , gladius contentus destringo in confercio hostis turma mergo sui , salus inmemor , circumspecto  sum omnis euado suffugium . 
 et quia humus riuus operio sanguineus gressus labilis euerto , conor modus omnis uita inpendo non inultus : adeo magnus animus robur oppono incumbo , ut etiam telum quidam proprius intereo . 
 ater denique cruor facies omnis conturbo et , quicumque sui inflecto oculus , aceruus caesum adgestus , exanimo cadauer sine parsimonia calco . 
 sol que sublimis decurro leo ad domicilium caelestis Virgo transeo , Romanus magis attenuo inedium sitis que conficio etiam arma grauo sarcina exuro . 
 ad ultimus incumbo barbarus pondus acies inclino noster , qui solum postremus malus habeo subsidium , inconditus qui quisque possum , uerto in pes . 
 dum que omnis dispergo per ignotus trames cedo , imperator dirus pauor circumsaepio paulatim que insilio funus moles , ad lancearius confugio et Mattiarii : qui , dum multitudo tolero hostilis , figo corpus sto inconcusdo . 
 eo que uideo Traianus exclamo spes omnis absumo , ni desero ab armiger princeps saltim aduenticius tego auxilium . 
 hic que audio uictor nomen comes batauus in subsidium loco haut procul ad imperator praesidium raptim cogo propero cum inuenio nemo possum , gradior retro discedo , par que modo Richomer periculum semet eximo et Saturninus . 
 sequor itaque furor ex oculus luceo barbarus noster , iam linquo uena calor torpeo : qui aliqui percussor cado incertus , non nullus pondus sol urgeo obruo ictus que suus aliqui trucido : neque enim saepe reniteo cedo aut parco cedo quisquam . 
 super hic obstruo iter iaceo multus seminex , cruciatus uulnus conqueror : cum qui agger quoque equus constro cadauer campus implero . 
 dirimo hic numquam pensabilis damnum , qui magnus res steto Romanus , nullus splendor lunaris nox fulgeo . 
 primus que caligo tenebrae inter gregarius imperator , ut opinor do - neque enim uideo sui quisquam uel praesto sum adseuero - sagitta perniciosus saucius ruo , spiritus que mox consumo decedo neque postea reperio sum usquam . 
 hostis enim paucus spolior gratia mortuus per is locus diu uerso , nullus fugatus uel accola illic adeo sum audeo . 
 similis clades Caesar accipio Decius dimico cum barbarus acriter , equus lapsus prostro , qui ferueo retineo non ualeo , abicio que in palus neque emergo possum neque inuenio . 
 alium dico ualeo anima non exhalo confestim sed cum candidatus et spado paucus prope ad agrestis casa refero secundus contignatio fabre munio , dum foueo manus imperitus ,  ab hostis , qui sum ignoro , dedecus captiuitas exemo . 
 cum enim oppessulao ianua perrumpo conor , qui sequor sum , ad pars pensilis domus sagitta incesso , ne per mora inexpedibilis populor ammitteo copia , congero stipula fascis et lignum , flamma que suppono , aedificium cum homo torreo . 
 unde quidam de candidatus per fenestra labor capio que ab barbarus prodo facio et is maeror adfligo , magnus gloria defraudo , quod Romanus res rector non capio superstes . 
 is ipse iuuenis occulo postea reuertor ad noster hic ita accido narro . 
 par clades recupero Hispania Scipio alter cremo turris , in qui confugio , absumpo incendium hostilis comperio . 
 ille tamen certus sum , neque Scipio , neque ualeo sepultura , qui supremitas honor sum , contingo . 
 in hic multiplex uir inlustris clades Traianus mors emineo et Sebastianus , cum qui triginta quinque oppeto tribunus uaco et numerus rector et Ualerianus atque Aequitius , qui alter stabulum , alter curo palatium . 
 inter hic etiam promoueo tribunus potentior cado in primaevos aetas ilor , bonus quisque specto , mereo Ursicinus pater magister quondam arma suus que commendabilis . 
 consto que uix tertius euado exercitus pars . 
 neque ullus annalis praeter Cannensis pugna ita ad internecio res lego gero , quamquam Romanus aliquotiens reflao fortuna fallacia ludo bellum iniquitas cedo ad tempus , et certamen multus fabulosus naenia fleo Graeci . 
 pereo autem hic exitus Ualens quinquagesimus annus contiguus , cum per annus quattuor impero et decem paruus paruus . 
 qui bonum multus cognosco dico et uitium . 
 amicus fidelis et firmus , ultor acer ambitio , seuerus militaris et ciuis ] is disciplina corrector ,  semper et anxius , ne propinquitas quis praetendo alte semet fero , erga defero potestas uel adimo nimium tardus , prouincia aequissimus tutor , qui singulus ut domus proprius custodio indemnis , tributum onus studium quidam mollio singularis , nullus uectigalis admitto augmento , in adaero reliquus debeo non molestus , fur et in peculatus deprehendo iudex inimicus asper et uehemens . 
 neque sub alius princeps in hic modus negotium melior sui cum actus sum memini oreo . 
 super hic omnis liberalis sum cum moderatio , qui res licet abundo exemplum , unus tamen sufficio pono . 
 ut sum in palatium non nullus alienus res avidus , siqui caducus uel alius peto ex usus , cum magnus iustus iniustus que distinctio contradictor copia seruo , dono is , qui peto , tres uel quattuor alius absum aliquotiens impetro particeps iungo : ut castigatus ago inquietus , lucrum , qui inhio , hic minuo commentum cerno . 
 super aedificium autem , qui per diuersus urbs et oppidum uel instauro uel ab primus instruo auspicium - ne sum longus - taceo , res ipse is apertior monstro concedo . 
 hic bonus omnis aemulor sum , ut existimo : nunc is uitium percurro . 
 magnus ops intemperans adpetitor , labor impatiens , duritia que magis adfectans inmanis in crudelitas proclivus , subagrestis ingenium , neque bellicus neque liberalis studium erudio : alienus gemitus libenter emolumentum fructus que conquiro , tunc que magis intolerabilis cum incido crimen ad contemptus uel laedo princeps amplitudo traho in sanguis saeuio et dispendium locupletus . 
 ille quoque fero non possum quod , cum lex litis omnis quaestio que committo uideo sui uolo , destino que uelut lectus iudex negotium specto mando , nihil ago contra libido suus patior : iniuriosus alius et iracundus et criminor sine differentia uerus uel falsum facile pateo , qui uitium labs etiam in hic priuo cotidianus que ratio impendium sum formido . 
 cessator et piger : niger color , pupula oculus unus obstruo , sed ita , ut non eminus appareo , figura bene compactus membrum , statura neque procerus neque humilis , incuruus crus exto que mediocriter uenter . 
 hic super ualeo dico sufficio , qui uerus sum aequalis nos memoria plenus testor . 
 ille autem praetereo non conuenio , quod cum oraculum tripus , qui moueo patricius doceo et Hilarius , tres uersus ille fatidicus comperio , qui ultimus sum . 
 in pedioisus Mimanti agaiomenoioo Areus ut sum inconsummatus et rudis , inter initium contemno , processus uero luctus maximus abiecte etiam timidus , idem sors recordatio Asia nomen horreo : ubi erythraeus oppidum superpono mons Mimanta et Homerus scribo et Tullius doceo refero audio . 
 denique post intereo is discessus que hostilis , prope locus , in qui cado existimo sum , inuenio dico saxeus monumentum suggestus , qui lapis adfixus incido littera Graeci , sepelio ibi nobilis quidam Mimanta uetus indico . 
 post exitialis pugna cum iam tenebra nox terra impleo , hic qui  , dexter pars , alium laeuus uel qui metus traho , fero , quisque proximus quaero : cum praeter sui nihil singulus cerno possum , occipitium proprius ferrum arbitror haereo . 
 audio tamen , licet longus , heiulor miserabilis relinquo singultus que morior et uulnero crucibabilis fletus . 
 Lucas uero coeptante uictor ut bestia sanguis inritamentum atrociter effero , spes inanis inlecebra agitor , Hadrianopolis agmen peto denso , is uel cum discrimen  postremus : doceo per proditor et transfuga potestas culmen maximus et fortuna principalis insigne thesaurus que ualeo illic ut arduus in munimentum condio . 
 et ne intervallo ardor intepesceo mos , hora dies quartus ambitus cingo murus , infestissimus certo : oppugnator genuinus ferocium ad praeceps exitium festino , contra que defendo uigor ualidus uis incito . 
 et quia miles calo que numerus magnus ciuitas cum iumentum introeo prohibeo , adfixus paries moenia aedis que continuus , pro locus humilitas fortiter decerno , supero que rabies inmior ad usque hora dies nonus , subito pedes noster trecenti , ex hic , qui prope ipse steto lorica , confertus in cuneus descisco ad barbarus , is que ille auide rapio confestim - incertus qui consilium - trucido ; et ex is deinceps obseruo sum , nemo hic modus aliquis uel in desperatio res ultimus cogito . 
 ferueo itaque tot malus congeries , repens cum fragor caelestis imber nubes ater effudo dispergo  globus , reuertor que ad uallum dimensus teres figura plaustrum , inmaneo spiritus late porrigo iubeo noster per minax littera , et legatus . 
 . . fides retino salus accipio . 
 uerus introeo non audeo , qui mitto sum , per Christianus quidam porto scribo et recito , ut que decet contemplor , parandus opus dies et nox omnis absumo . 
 nam intrinsecus silex magnus obstrudo sum porta et moenia intutum firmo , et ad emitto undique telum uel saxum , tormentum per locus apto sum habilis adgestus que prope sufficio aqua . 
 pridie enim dimico quidam sitis ad usque ipse uita detrimentum uexo sum . 
 contra Gothus reputo difficilis Mars euentus , anxius que cum sterno et saucio cerno fortior , et particulatim uis suus conuello , astutus ineo consilium , qui ipse indico iustitia publicao sum . 
 pars enim noster candidatus aliquis , qui dies praetereo ad is deficio , pellicio ut simulo fuga uelut ad proprius remeo , intra murus suscipio sui curo , ingredior que latenter quidam incendo pars : ut tamquam signum erigo occultior , dum circa exstingueo incendium distringo multitudo clausor , ciuitas perrumpo inpropugno pergo , ut statuo sum , candidatum : cumque prope fossa uenio , manus tendo oro que ut Romanus semet admitto posco . 
 et recipio , quia nullus sum suscipio qui ueto , interrogo que super consilium hostis , uario : unde facio sum ut cruentus quaestio uexo ceruix pereo abscisus , quis  uenio aperte confiteor . 
 omnis itaque bello apparatus praestruo , aduento uigilia tertius , barbarus aboleo praetereo uulnus metus , in urbs obsero aditus multiplico ordo inundo , et obstinatio magnatius maior , at cum armo prouincialis et palatinus ad obruo is excitate exurgo , et quisque modus telum in multitudo tantus uel temere mitto cado sine noxa non possum . 
 animaduersus sum ab noster idem telum barbarus utor , qui , peto . 
 ideo que mando sum ut neruus ferrum hgnus que conecto ante iactum incido emitto arcus sagitta , qui uolito uis integro seruo ,  uero corpus nihil uigor perdo , aut certe , si cado in uanus , ilico frango . 
 do autem res ita flagrans grauis momentum casus admodum inopinus . 
 scorpio genus tormentum , qui onager sermo uulgaris appello , et regio contra hostis acies densus loco , lapis contorqueo ingens , qui licet humus frustra inlido sum uisus , tamen ita is metus exanimo , ut stupor spectaculum nosco cedo ex medius abeo tempto . 
 sed bucina optimas monitus occineo instauro sum proelium , et par modo res Romanus superior sto , nullus fermes alius telum uel funditor amento in cassus excutio . 
 agmen enim praeeo duco , qui rapio ualeo malus lucubratio quesitus cupiditas incendo , sequor ceterus prae sui fero aequipero discrimen potior : namque seminex aliqui aut magnus obtreo pondus uel configo iaculus pectus uoluo , non nullus scala ueho ascensus que in murus ex latus omnis paro sub onus ipse obruo , contrudo per pronus saxum et columna fragmentum et cylindrus . 
 neque quisquam furo cruor horrendus species ad serus usque dies ab alacritas facio fortiter auerto , hic incito quod etiam defendo plurimus cado diuersus ictus uideo eminus laeto . 
 ita sine requies ullus uel modo pro moenia et contra moenia ingens animus pugno . 
 I et quia nullus ordo iam sed per procurro pugno et globus , quod desperatio sum signum exterior , flexus in uespera dies cligredior omnis redeo ad tentorium tristis , inconsiderao dementia alter alter arguo , quod non , ut suadeo antea fritigernus , obsiclionalis aerumna ubique declino . 
  post hic per omnis tempus nox , ut aestiuus non longus , ad uulnus cura ars que medo gentilis , redcleo lux in  consilium uia diduco , quorsum tendo ambigo , multus que dicto et controuersus occupo statuo Perinthus , exinde  diuitia refercio , doceo omnis perfuga , etiam domus nedum urbs internus nosco . 
 hic sequor sententia , qui utilis existimo , iter lor , misceo cunctus populatio et incendium , nullus renito pergo . 
 Obsedior uero apud Hadrianopolis , post is abitus percipio , cum uaco hostis locum proximus conpertus fides nuntio explorator : egredior medius nox , uito agger publica per nemorosus et deuius , pars Philippopolim , exinde que Serdica , alius ad Macedonia cum intemeratus ops , qui habeo , omnis studium ad propero excogito curro , uelut in regio ille repperio ualeo : qui inter medius certamen turbo oppeto , uel certe ad tugurium confugio , ubi aestimo sum uis  flamma , penitus ignoro . 
 at Gothus Huni Halani que permisceo nimium bellicosus et fortis , res que asper difficultas induro , qui mirus praemium inlecebra sui socio sollertia Fritigernus , figo iustus perinthus castra , ipse quidem urbs clades memor pristinus neque adeo neque tempto sum audo , ager uero fertilis late disteno et longe ad extremus uasto penuria , cultor caedo aut capio . 
 unde Constantinopolis , copia cumulus inhio amplissimus , forma quadrati agmen insidia metus seruo , eo ocior festino , multus in exitium urbs inclitus molo . 
 qui infero sui inmodicus obex que porta paene pulso , hic casus caelestis repello numen . 
 Saracenus cuneus - super qui origo mos que diuersus in locus refero plus - ad furtum magis expeditionalis res quam ad concursatorius habilis pugno , recens illic accersitus , congredior barba globus repens conspicio ab ciuitas fidenter erumpo , diu que extendo certamen pertinax , aequus pars discedo momentum . 
 sed orientalis turma nouus neque ante uideo supero euentus . 
 ex is enim crinitus quidam , nudus omnis praeter pubes , subraucus et lugubris strepo , educo pugio agmen sui medius  inseruio et interficio hostis iugulo labrum admoueo effundo que cruor exuco . 
 quis monstrosus miraculum barbarus terreo , postea non ferocio ex mos , cum ago adpeto aliquis , sed ambiguus gressus incedo . 
 processus dein audacia frango , cum murus ambitus insula que spatium inmensus oblongus , et inaccessus pulchritudo urbs et incolo plebs considero inmensus , iuxta que fretum , qui Pontus distermino et Aegaeus , disictsco bel lorum officina , qui paro , post accipio maior funerum quam inlatus , exinde digredo sum effusoria per  prouincia , qui peragro licenter ad usque radix Alpes iulius , qui uenetus appello antiquitas . 
 hic dies efficacia Iulius magister militia trans Taurus enitesco salutaris et uelox . 
 compertus enim for sors per thracius , gothus antea suscipio , dispergo que per  ciuitas et castra , do tectior littera ad is rector Romanus omnis , qui hic tempus rarus contingo , uniuersus tamquam uexillum erigo unus idem que dies mando occido , exspectatio promissum stipo securus ad suburbanus produco . 
 qui consilium prudens sine strepitus uel mora compleo , orientalis prouincia discrimen  sum magnus . 
 hic ut miles quondam et Graeci , ab principatus Caesar  exordior ad usque ualeo intereo pro uis explico mensura : opus ueritas  numquam , ut arbitror , scio silentium audeo corrumpo uel mendacium . 
 scribo reliquus potior , aetas doctrina que floreo . 
 qui is , si libo , adgredior , procudo lingua ad maior moneo stilus .