scribo ego satira qui culpo , magis princeps , hic rogo decerno aut probo aut timeo . 
 occasus celer fero que rapio gnatus quinque pater que coniunx que hic fleo patria manus loco matrona Philomathia sepulchrum . 
 o splendor genus , decus maritus , prudens , castus , decet , seuerus , dulcis , atque ipse senior sequor , discordo qui soleo puto Mi commoditas copulo : nam uita comes bonus sum libertas grauis et pudor facetus . 
 hinc sum quod decimus tuus salus uix ago trieteridem doleo Atque in tempus uigeo aeuum iniustus tu iustus persoluo . 
 quisquis pontifex pater que noster conlaudo patior hic labor , uotum compos supplicatio concessus experior qui rogo . 
 aedis celsus niteo neque in sinister aut dexter traho , sed arx frons  prospicio aequinoctialis . 
 intus lux mico atque bratteo sol sic sollicito ad  , fuluus ut concolor erro in metallum . 
 distinco uarius nitor marmor percurro camera solus fenestra , atque sub uersicolor figura Uernans herbidus crustum sapphiratus flecto per prasinus uitrum lapillus . 
 hic sum porticus applico triplex fulmentum Aquitanicus superbus , ad qui specimen remotior claudo atrium porticus secundus , et campus medius procul loco uestio saxeus silua per columna . 
 hinc agger sono , hinc Arar resulto , hinc sui pes atque eques reflecto Stridentus et moderator essedum , curuus hinc chorus helciarior  alleluia ripa Ad Christus leuo amnicum celeuma . 
 sic , sic psallo , nauta uel uiator ; namque iste sum locus omnis petendus , omnis qui uia duco ad salus . 
 Seres post patruus pater que carmen haud indignus auus nepos dico , ne fors tempus postumus , uiator , ignoro reuerentia sepultus Tellus tero inaggero . 
 praefectus iaceo hic Apollinaris , post praetorium rego Gallia maereo patria sinus recipio , consultissimus utilissimus que rus , militia for que cultor , exemplum que alius periculosus Liber sub dominatio tyranna . 
 hic sed maximus dignitas probo , Quod frons crux , membrum fons purgo primus de numerus pater suus Sacer sacrilegus renuntio . 
 hic primus sum decus , hic superbus uirtus , spes praecedo qui honor iungo , quisque hic sum titulus par parens , hic illic mereo superuenio . 
 pistriger qui concha ueho Trito  hic sui conlatus cedo non dubito . 
 posco , inclino paulisper culmen erilis et munus paruus magnus patrona capio Euodius que libens non asperno cliens , qui facio grandis tu quoque magnus sum . 
 sic tu , qui rex sum genitor , socer atque maritus , Gnatus rex quoque sum cum pater post que pater . 
 felix lympha , claudo qui lux metallum  tamen domina lucidior foueo ! 
 nam cum digno regina hinc tinguo uultus , candor in argentum mitto ex facies . 
 Germani decus et dolor Mamertus , mirantum unicus pompa episcopus , hic do caespes membrum Claudianus , triplex bybliotheca qui magister , Romanus , Atticus , Christianus , fuleo ; quam totus monachus uireo in aeuum secerno bibo institutio , orator , dialecticus , poeta , Tractator , geometer , musicus que ,  soluo uinclum quaestio et uerbum gladius seco seco , si qui catholicus fides lacesso . 
 psalmus hic modulor et phonascus Ante altarium frater gratulor instructus doceo sono classis . 
 hic sollemnis annuo paro Qui qui tempus lego conuenio . 
 Antistes sum ordo in secundus , frater fascis leuo episcopalis . 
 nam de pontifex tenor summus ille insigne sumo , hic labor . 
 at tu , quisque doleo , amicus lector , de tantus quasi nihil uir supersum , Vs parce gena rigo marmor : mens et gloria non queo humo . 
 Martinus corpus totus uenerabilis terra , in qui post uita tempus uiuo honor , tego hic primum plebeius machina cultus , qui confessor non sum aequus suus . 
 nec desisto ciuis onero pudor gloria magnus uir , gratia paruus locus ; antistes sed qui numero sextus ab ipse longus perpetuus tollo inuidia , internus remoueo modicum penetralis sacellum amplus que tectum leuo exterior domus ;  que simul ualidus tribueo patronus in spatium aedis , conditor in meritum , qui Salomoniaco potis sum confligo templum , septimus qui mundus fabrica mirus sum . 
 nam gemma , aurum , argentum si splendeo ille , iste transgredior cunctus metallum fides . 
 liuor , abeo , mordax absoluo que prior , Nihil nouo aut addo garrulus posteritas ; dum que uenio Christus , populus qui suscito omnis , perpetuo duro culmen Perpetuus . 
 mane nouus seu cum ferueo balneum posco seu cum uenatus frons calefacio madeo , hic foueo pulcher facies Philomathius udus , migro ut in bibulus uellus ab os liquor . 
 Abraham sanctus merito socio patronus , qui tu collega dico non trepido , ( nam sic praecedo , ut mox tamen ipse sequor ) do pars regnum portio martyrium . 
 Nascor ad Euphrates , pro Christus ergastulum patior et quinquennalis uinculum laxo fames , elabor rex truculentus Susidus ora Occiduus propero solus ad usque solus . 
 sed confessor uirtus signum sequor spiritus que malus fero , fugitiuus , fuga . 
 quisque uenio , lemures sui clamo cedo turba : daemonas eo iubeo exul in exilium . 
 expeto cunctus , neque tu capio ambitus ullus ; sum tu defero plus onerosus honor . 
 Romuleus refugio byzantinus que fragor Atque sagittifer moenia frango Titus . 
 murus Alexander tu non teneo Antiochius que ; sperno Elissea Byrsica tectum domus . 
 rus paludicola temnus populosus Rauenna et qui laniger de suus nomen habeo . 
 angulus iste placeo paupertinus que recessus et casa , qui culmus culmen premo foro . 
 aedifico hic ipse deus uenerabilis templum , ipse deus templum corpus facio prior . 
 Finio cursus istic uita que uia que : sudor supersum duplus corona tuus . 
 iam tu circumsto paradisus mille sacer ; Abraham iam tu conperegrinus habeo ; iam patria ingredior , sed de qui decido Adam ; iam possum ad fons flumen eo tu . 
 quis cirrha uel Hyantia Camenae , quis doceo Heliconidus liquor , scalpo alio hinnio ictus , nunc in carmen commoueo tempto , Noster o lampridius decus Thalia , et ego scribo sic subinde cogo , atque si Delphica Delium fero instrumentum tuus nouus que Apollo cortina , tripodas , chelys , pharetra , arcus grypa ago dupla que frons Hinc baca quatia uel hinc corymbus ? 
 tu iam , Tityrus , rus post recipio myrtus et platanona peruago Pulsa  atque concino  et plectrum tu modus resulto , chorda , uox , metrum stupendo psaltes . 
 Nos istic pono semel que uisus Bis iam menstruum luna conspicor , nec multum dominus uaco uel ipse , dum responsum peto subigo orbis . 
 istic Saxona caerulus uideo assuetus ante salum solus timeo ; qui uertex extimus per ora non contentus suus tenere morsus Alto lammina margo coma , et sic crinis ad cutis recido decresco caput addo que uultus . 
 hic tondeo occipeo , senex  , postquam uictus sum , elicio retrorsum ceruix ad uetio nouus capillus . 
 hic glaucus Herulus gena uagor , imus Oceanus colo recessus algosus prope concolor profundo . 
 hic Burgundium septipes frequenter Flexum poples supplico quies . 
 iste Ostrogothus uigeo patronus uicinus que premo subinde Chuni , hic qui subdo , hinc superbio ille . 
 hinc , Romanus , tu peto salus , et contra Scythica plaga caterua , si qui Parrhasus ursa fero tumultus , Eoricus , tuus manus rogo , ut Mars ualidus per inquilinus defendo tenuis Garumna Thybrim . 
 ipse hic parthicus Arsaces precor , Aula Susidus ut tenere culmen possum foedus sub stipendialis . 
 nam quod pars arma Bosphorani grandis hinc surgo sentio apparatus , maestus Persis iam sonus ad duellum Ripa Euphratides uix puto tueor ; qui cognatus licet sui astrum fingo phoebea tumeo propinquitas , mortalis hic tamen impleo obsecro . 
 hic inter tero mora inanis ; sed tu , Tityrus , parce prouoco ; nam non inuideo magis que miror , qui , dum nihil mereor prex que frustra impendo , meliboeus sum coepio . 
 Dilecta nimis et peculiaris Phoebus commonitorium Thalia . 
 Paulus depono , alumnus , plectrum spargo stringo coma uireo uitta , et ruga tu syrmascor profundo succingo hedera expeditior . 
 soccus fero caueo neque , ut soleo , laxo pes nato altus in coturnus ; sed talis crepida ligo cura , qualis Harpalyce uel ille uincio , qui uinco gladius procus cado . 
 pergo sic melior uolo saltus , si uestigium fasceo nudus per summum digitum rego cito Firmus ingressus atque uinculum concurro ansula reflecto ad crus per camera catena surgo . 
 hic pernix habitus meus memini Orpheus uiso , qui cotidianus saxum et robora corneus que fibra mollio dulciloquus canorus ars ; arpinas modus qui tono lingua dito , nunc stilus aut Maronianus aut qui tu Latium beo , Horatius , Alcaeus bonus lyristes ipse , et nunc inflo epos tragoedia , nunc comoedia tempero iocosus , nunc flammo satira et tyrannicus declamatio controuersia . 
 dico : " Phoebus uenio atque post ueraedus Remi ueliuolum quatio Garumna ; occurro iubeo , ante sed paro  hospitium . 
 " leontio que , Priscus Lhiuia qui do ex senatus , dico : " iam nunc adsum . 
 " satis facetus et Solus nomen rusticus uideo . 
 sed si tectum nego ut occupo , pergo ad limen mox episcopus , sanctus et Gallicinus manus osculor Tectus posco breuis uacatio , ne , si destituo domus nego , maereo ad madidus is taberna et claudeo gemino subinde naris propter fumificus gemo culina , qui serpyllifer oleo catena baca per gemino ruber botellus olla aut nebula uapor iunctus fumo cum crepito patella . 
 hic cum festus dies cio rauus Cantus coepi et uoluptuosus scurra querimonia crepo , tunc , tunc carmen dignior uos Uinosus hospes excio Camena plus ille ego barbarus susurro . 
 iam dudum teres hendecasyllabus attero calamus pollex ludo , qui canto magis pro choriambicus excutio possum mobiliter pes ; sed tu per Chalabrus trames agger uerbum ut noster dehinc cursito orbita , qui Flaccus lyricus Pindaricus ad melos frenum flecto equus plectripotens , dum metrum quatio chorda Glyconium , nec non Alcaicus uel Pherecratio iunctus Lesbiacus siue anapaesticus ,  per uarius carmen eglogus uerbum uiola multicolor . 
 iste , da uenia , fingo uates priscus difficilis sum , difficilis et ego , ut diuersus sono os epigramma Nihil creber titubo propter epistula , qui cantus atque modulus luxurio Lasciueo ueto masculus dictio . 
 iste uix Leo , rex Castalius chor , uix , hic qui sequor , Lampridius queo , declamo geminus pondus sub stilis Coram discipulus Burdigalensia . 
 hic ego tu que decet : parce , precor , iocus ; quaeso , polliceor seruo ad extimus orator opus cura modestia , quo nihil deterus , si sum simul in primus rigidus , mollis in ultimus . 
 ago , conuoco pubes , locus , hora , mensa , causa iubeo ut uolumen iste , qui et auris et os disco , studium in astrum tollo . 
 Petrus sum tu legendus , in uterque disciplina satis instituo auctor . 
 celebro ergo , frater , pius festum littera . 
 perago dies cado daps , poculum , chorea genialis apparatus . 
 Rutilus toreuma byssus rutilo que fero blatta , recoquo qui aenus Meliboea fuco unda ,  ut meracus Bibulus color uellus . 
 Peregrinus do supellex Ctesiphon atque Niphatus iugum texo belua que rapidus uaco pannus ,  qui furor fingo plaga coccum iaculus que ceu foro cruor incruentus exeo ; ubi toruus et per ars resupino flexus os eo equus redeo que telum simulacrum bestia fugio fugo que Parthus . 
 nix pulchrior linum gero orbis atque laura hedera que pampinus que uirido tego . 
 Cytisi , crocus , amellus , Casia , ligustrum , caltha Calathus fero capax , redoleo que sero Abacus torus que pingo . 
 manus ungo sucus amomum domo hispidus capillus Arabs que messis pinguis peto alo tectum fumus . 
 Ueniente nox neque non numerosus erigo laquear coruscus camera in supernus lychnus : oleum que nescio adips que glutinosus Uterus tumeo fundo  lucerna . 
 Gerulus caput plico Anaglypticum metallum Epulae superbior Vmerum fero onustus . 
 patera , scyphus , lebes socio Falernus nardus Tripodas que cantharus que Rosa sutilis corono . 
 iuuo eo per corolla alabastrum uentilo ; iuuo et uago roto Dareor frango membrum ludus , simulare uel tremo pes , uestis , uox baccha . 
 Bimarius remitto urbs Thymelens  que doceo tepidus ad officina Citharistria Corinthus , digitide qui cano pariter sono lingua Uicis pecten fatigo animo filum pulsus . 
 do et aer fistulatus , satyrus amica nudus ; do rauulus choraula , qui antrum per palo Crepulus reflo bucca gemo aura tibialis . 
 do carmino soccus , do dico sub cothurnus , do quisquis aduoco , do quisquis et poeta Uarius strepo in actus : Petrus hic et ille transeo . 
 opus edo teneo , Bimetra qui ars texo iter asperum uia que Labyrinthica curro . 
 sed in omnis laboro et ab omnis probo rapio hinc et inde palma , per et os doceo fero . 
 procul hinc et  Aganippicus que fons et Apollo canus comito Cameni abigo et Minerua quasi praesul caneo ; remoueo fingo fatus : Deus iste praesto unus . 
 stupeo uir loquor diadema potestas , toga , miles , ordo equester populus que  ; et adhuc sophos uoluto forum , templum , rus , castra . 
 super hic fragor alumnus Padus atque ciuitas do amor ligusticus . 
 similis fauor resulto Rhodanitidas per urbs , imitor que Gallus feritas Hibericus . 
 neque in hic moror axis cito ad aruum pergo eurus aquilo que et auster zephyrus que perfero . 
 iubeo , amicus , noster per uolumen modus resulto incitatior ferox iambus , ut trochaeus hactenus , piger que biga et quaterni tempus spondeus addo , ut mora uolucripes habeo parumper insero trimetria , resono que mixtus ille pes celerrimus , nuncupatus quondam ab ars pyrricha , Locus loco undecumque in ultimus ; sponda do et subinde uersus , modo in prior pars , nunc in extimus anapaestus , ipse quamquam et absolute pronuntio , cum sequor tertius Gemina breuis que longus adhaereo syllaba . 
 qui tempero uix ualeo gregarius poeta , ut ipse cerno sum Sollius ; ego pecten erro neque per os concauus Uaga lingua flexus competenter explico Epos . 
 sed iste aptius paro Leo leo aut sequor orbitas cantus in Latinus , cum prior sum Atticus consentium qui superss sum pater , Fides , uox , metrum ad fluentum Pegasus cano dico omniformis canticum , quotiensque uerbum Graia carmino , teneo celsus iunctus astrum Pindaros Mons que uictor eo per biuertex nullus secundus inter antrum  . 
 at uterque uates si lyra poeticus Latio carmen apto absque doricus , Uenusina , Flaccus , plectrum ineptus exero Iapyx que uerna cygnus Aufidius Atax tono cum suus olor Cana et canorus collum uictus ingemo . 
 nec iste solus sum peritus pectus , licet et pereo hic peritior sum : seuerianus iste rhetor altus , Afer uafer que Domnulus politus , scholasticus que sub rotundus Petrus Camenae dictito acriter , Epistularis usquequaque neque stilus uir ueto , ut stupo pango . 
 possum iste semper efficaciter Humus atque gens cretus in Ligustis proculus melodus insono pulsus limo facetus  sic poema , uenetus lacesso ut fauor Mantua Homerica que par et ipse gloria , Rotus Maro ars sector compar . 
 ego cor et os ius despicabilis quis inter hice tu rogo garrio , loquacitas impudentia probo Animus que uoueo destitutus littera ? 
 sed quis nego neque pudor terreo ? 
 amor timeo nescio : inde pareo . 
 iam per alternus pelagus loquor ago audax meus cymba cursus nec bipertitus timeo fluentum flecto clauus . 
 soleo antemna , lego alo uela , palmula punio manus , atque transtrum litus iunctus peto osculor saltus harena . 
 mussito quamquam chorus inuidus prodo hirritus rabies caninus , Nihil pala sane loquor paueo que Publicus pungo . 
 uerbero puppis , quatio carina , uentilo sponda later rotundus , arbor circa uolito sinistrus sibilo lingua . 
 Nos tamen rego comes ars prora , Nihil tumesco ueritum procella , sisto portus , gemina poto Fronda corona , qui ego indulgeo populus Quirinus , Blattifer uel qui tribuo senatus , quam peritus do ordo consors iudicium , cum meus pono statua perennis Nerua Traianus titulus uideo , inter auctor uterque figo Bybliotheca ; quisque post uisus prope , post biluster tempus , accipio , capio honor , qui pater atque plebs simul unus olim Iura guberno . 
 praeter herous ioco multus multus texo pannus ; elegi frequenter subdo senus pes roto comma binus . 
 nunc per undenus equito suesco syllaba ludo celer atque metrum Sapphicus creber cano , cito rarus iambus . 
 nec recordor queo , quantus quondam scribo primus iuuenis calor ; unde pars magnus utinam taceo possum et abdo ! 
 nam senectus propior meta quisquis extremus socio annus , plus pudet , si quis leuis ludo aetas , nunc reminiscor . 
 Quod perhorresco ad epistula transfero cultus genus omnis cura , ne reus cantus petulantior sum reus actus ; neu puter soleo per amoenus dico , schema si charta phalera que iungo , Clericus ne quis maculo rigor fama poeta . 
 denique ad quiuis epigramma posthac non fero pronus , tener que metrum uel grauis nullus cito cogo exhinc promo carmen : persecutor nisi quaestio forsitan dica mereo que caelum Martyra mors pretium paro praemium uita . 
 ex qui primum ego psallo hymnus qui  teneo cathedra , de gradus summus Capitolium praecipitatum ; qui negator Iuppiter atque Minerua et crux Christus bonus confiteor uincio ad taurus latus iniugo plebs furibundus , ut per abrups bos concito spargo cursus lacerus cadauer cautes tingo calidus soluo puls cerebrum . 
 post Saturninus uolo plectrum canto , qui patronus reliquus probo anxio durus ego per labor auxilior . 
 singulus qui nunc pius nuncupatim non ualeo uersus cohibeo uerbum ; qui tamen chorda nequeo sono , cor sono .