mane iam clarus resero fenestra , iam strepo nidus uigilax hirundo ; tu uelut primus medius que nox , Parmenus , dormio . 
 dormio glis hiemps perennis , sed cibus parco ; tu causa somnus , multus quod poto nimius que tendo mol sagina . 
 inde neque flexus sonus intro auris et locus mens sopor altus urgeo neque corusco oculus lacesso fulgur lux . 
 annuus quondam  quies , nox et lux uicis maneo , fabula fingo , qui luna somnus  . 
 surgo , nugator , lacero uirga , surgo , ne longus tu somnus , unde non timeo , do ; rapio membrum mollis , Parmenus , lectus . 
 fors et hic somnus tu cantilena sapphicus suadeo modulor uersus ; Lesbia depello modus quietus , acer iambus . 
 puer , eia , surgo et calceus et linteus da sindon ; da , quisquis sum , amictus qui iam paro , ut prodeo ; da ros fontanus abluo manus et os et lumen . 
 pateo que facio sacrarium nullus paratus extrinsecus : pius uerbum , uotum innoxius res divinus copia sum . 
 neque tus cremandus postulo neque libo crustus melleus , foculus que uiuo caespes uanus relinquo altar . 
 deus precor sum ego atque filius summus deus , maiestas unus modus , socio sacer spiritus et ecce iam uotum ordior et cogitatio numen praesentio sentio paueo . 
 omnipotens , solus mens ego cognosco cultus , ignoro malus et nullus ignotus pius , principium extremus que careo , antiquus aeuum qui sum aut uenio , qui forma que modus que neque mens complector possum neque lingua profor , cerno qui solus coram que audio iubeo fas habeo et patria propter consido dexter ipse opifex res , res causa ipse creandus , ipse deus uerbum , uerbum deus , anticipo mundus qui facio sum , genero in ille tempus qui tempus nondum sum , edo ante quam iubar et rutilus caelum illustro Eous ; qui sine nihil actus , per qui facio omnis ; qui in caelum solium , qui subdo terra sedeo et mare et obscurus chaos insuperabilis nox ; irrequies , cunctus ipse moueo , uegeto inertus , non genitus genitor deus , qui fraus superbus offensus populus gens in regnum uoco , stirps adoptiua melior propago colendus ; cerno qui licet proauus , qui numen uideo et pater uideo do ; contagium noster qui fero et dio passus ludibrium letum sum iter aeternus doceo remeabilis uita , neque solus remeo anima , sed corpus totus caelestis intro plaga et inanis sepulchrum arcanum uacuus adopero linquo terra . 
 no pater summus noster que salutifer aeuum , uirtus patria genitor qui trado omnis , nihil ex inuidia retineo plenus que do , pando uia prex patria que hic perfero ad auris . 
 da , pater , inuictus contra omnis crimen mens uipereus que nefas noco auerto uenenum . 
 sum satis , antiquus serpens qui perdo Eua deceptus que adiungo Adam ; nos sera nepos semen , ueridicus aetas praedico prophetis , uito laqueus , qui letifer implico anguis . 
 pando uia , qui ego post uinculum corpus aeger in sublimus fero , pus qua lacteus caelum semita uentosa supero uagus nubilum luna , qua procer abeo pius quisque integer olim rapio quadriiugus penetro super aer currus Elias et solidus cum corpus praeuius Enoch . 
 da , pater , aeternus spero lumen aura , si lapis non iuro deus unus que  suspicio altare sacer libamen uita intemeratus fero , si tu dominus que deus que unigena cognosco pater misceo que duo qui super aequoreus uolito spiritus unda . 
 da , genitor , uenia , crucio que pectus purgo , si tu non pecus fibra , non sanguis fudo quaero neque arcanus numen conieco sub exta , si scelus abstineo error obnoxius , et si opto magis quam fido bonus purus que probo . 
 confiteor digno anima , si membrum caducus exsecror et tacitus si paeniteo alo que sensus formido excrucio tormentum que sera gehenna anticipo patior que suus mens saucius maneo . 
 da , pater , hic noster fio ratus uotum precor . 
 nihil metuo cupio que nihil ; satis hic reor sum , qui satis sum . 
 nihil turpis uolo neque causa pudor sum ego . 
 non facio quisquam , qui tempus idem nolo facio ego . 
 neque uero crimen laedo neque maculo dubius ; paulum disto uideo suspectus uere que reus . 
 male possum facultas nullus sum et bene possum adsum tranquillo potestas . 
 sum tenuis uictus atque habitus , sum carus amicus et semper genitor sine uulnus nomen hic . 
 non animus doleo , non corpus ; cunctus quietus fungor membrum officium ; neque saucius ullus pars amitto quisquam desidero usus . 
 pax fruor , securus ago , miraculum terra nullus puto . 
 supremus dies cum uenio hora , neque timeo mors bene conscius uita neque opto . 
 purus ab occulo cum tu indulgeo uideo , omnis despicio , sum cum solus uoluptas iudicium spero tuus ; quod dum suus differo tempus cunctor que dies , procul exigo saeuus insidiator blandus error anguis . 
 hic pius , sed maestus trepido uotum reatus , no , apud aeternus placabilis assor pater , saluator , deus atque dominus , mens , gloria , uerbum , filius ex uero uerus , de lumen lumen , aeterno cum pater maneo , in saeculum regno , consonus qui celebro modulo carmen Dauid , et respondeo ferio aether uox amen . 
 satis prex do deus , quamuis satis numquam reus fio precor numen . 
 habeo forensis da , puer . 
 dico amicus sum " avus ualeo qui " , qui fio mutuus . 
 quod cum per hora quattuor inclino ad meridies , monendus sum iam Sosias . 
 tempus uocandus namque amicus appeto . 
 ne nos uel ille demoror prandium , properus per aedes curro uicina , puer . 
 scio ipse qui sum ; iam que dum loquor redeo . 
 quinque aduoco ; sex enim conuiuium cum rex iustus , si super , conuicium sum . 
 abeo : relico nos sum cum Sosia . 
 Sosia , prando sum . 
 quartus iam totus in hora sol caleo ; ad quintus flecto umbra nosco . 
 an vegeo madeo condo obsonium gustus ( fallo namque soleo ) experiundus probus . 
 puer , nosco praepetus sollers minister , aduolo . 
 bipato pugillar expedio , qui multus for copia , pungo perago singulus ut unus uox absoluo . 
 ego uoluo liber uber instar que densus grando torrens lingua perstrepo ; tu neque auris ambigo , neque occupo pagina , et motus parco dexter uolo per aequor cereus . 
 cum magis nunc proloquor circumloquor ambitus , tu sensus noster pectus uix dico iam cera teneo . 
 sentio tam uelox ego uolo do mens meus qui praepeo dextra fuga tu ego loquor praeuenio . 
 quis , quaeso , quis ego prodo ? 
 quis iste iam dico tu , qui cogito dico ? 
 qui furtum cor in intimus exerceo alis dexter ? 
 qui ordo res tam nouus , uenio in auris ut tuus quod lingua nondum  ? 
 doctrina non hic praesto neque ullus tam uelox manus celeripes compendium : natura munus hic tu deus que donum trado , qui loquor ut scio prior idem que uolo qui uolo . 
 quadrupes et uolucris , uel cum terrenus marinus monstrum admisceo , donec purgo eurus difffero liquidus tenuo in aer nubes . 
 nunc forum , nunc les , latus modo pompa theatrum uiso , et turma eques caedes que latro perpetior ; lacero noster fera belua uultus aut in sanguineus gladius grassor harena . 
 per mare nauifragum gradior pes et fretum cursus transilio et subeo uolito super aer pinna . 
 infandus etiam uenero incestus que nox dedecus et tragicus patior per somnium coetus . 
 perfugium tamen sum , quotiens portentum sopor soluo rumpo pudor quies et imago foedus liber mens uigilo ; totus bene conscius lectus pertracto securus manus , probrosus recedo culpa tor et profugus uanesco crimen somnus . 
 cerno triumpho inter ego plaudo ; rursus inter captiuus traho exarmo Alanus . 
 templum deus sanctus que foris palatium que aureus specto et Sarranum uideo discumbo in ostrum et mox fumosus conuiua accumbo popina . 
 diuinus perhibeo uates sub frons ulmus uanus ignauus simulacrum loco sopor et gemino numerus porta : qui fornix eburnus semper fallax glomero super aer forma , alter qui uerus emitto corneus uisus . 
 quod si de dubius concedo optio nos , desum fides laetus melior quam uanus timeo . 
 ecce ego iam malo fallo ; nam dummodo semper tristis uanesco , potior careo fruor quam trepido malus . 
 satis sum bene , si metus absum . 
 [ sum et qui fletus et gaudium controversum coniecto uarius que traho euentum relatus . 
 ] eo per obliquus caelum , malus somnium , mundus , irrequietus uagus qui difflo nubilum nimbus , lunaris habito polus ; quis noster subeo limen et angustus tenebrosus cubile tectus ? 
 ego sino ignauus placidus traduco nox , dum redeo roseus ego Lucifer aureus ortus . 
 quod si ego nullus vexo nox figura mollis tranquillo  aer somnus , hic lucus , noster uiridis qui frondeo in ager ulmeus , excubia habito dedico uester .