actus euangelium confirmo gero prior . 
 quis facio omnipotens ? 
 quantus pietas moueo ? 
 praescius ut uideo uenio periculum nos , decerno de caelum dux renouo salus . 
 Angelus et caelum uenio qui dico ante saluo dominus uenio in uirgo nascor , ut cunctus monstro iter sedes que domus que . 
 Anna Deus placeo , genetrix qui sanctus doceo . 
 edo hic Maria , Dominus qui uirgo recipio , conceptus uerbum spiritalis gratia fundo ; omnis qui solus facio miraculum Christus . 
 defero infans exigo iam tres annus , Ut custos templum fio ; magnus que sacerdos nomen Zaccharias paruus accipio alendus . 
 huc multus coeo uir , qui iubeo ipse gesto manus uirga ; sed iustus ille emico Ioseph accipio uirga ; columba confestim Maria sponsa qui trado ultro Angelus hinc mandatum pater per sidus defero . 
 cresco ille caro , cresco ibi gratia magnus sanctus pario uirgo , patefacio nouus ianua uita , et Deus et renouo homo misceo in unus . 
 dico propheta facio impleo probo , et tellus rideo laeto germen sanctus . 
 omnis festum niteo , gaudeo mare , nubilum , uens . 
 qui Maria mater nascor praesepe repono . 
 quaero hic stella magus perduco ad ipse ,  sacer fero , myrrha que et suauium tus : tus Deus monstro , designo myrrha sepulchrum . 
 percutio fama totus regio loquor . 
 tunc rex Herodes puer cupio ipse uideo , sed hic nullus potestas et praesentia facio . 
 ambulo in terra , homo sui praesto ubique . 
 tunc mitto suus quondam sui uates Iohannes Tuna sum , an alius spero , Christus , rogo ; omnipotens Christus respondeo talis for . 
 hic perfero uir oculus qui cerno ipse : ecce uideo caecus , claudus salio , auris audio surdus , et sum felix qui non dubito in ego . 
 post hic conspicio Christus cano ipse Iohannes , ecce uenio agnus peccatum tollo mundus Post ego nascor homo magnus , antiquus orbis . 
 confestim refugus Christus dominus que possum dum tempto cupio templum que in uertex sisto , et capto sermo dolus , sic perfidus inquam : si Deus sum genitor , illaesus tango terra tu possum ; uerus que tamen si filius is , quis cunctor adhuc agilis tu mitto saltus ? 
 mons in excelsus statuo rursus que nefandus , sto locus Dominus audeo , qui talis dico : omnis qui cerno meus sum , meus solus potestas ; trado tu ; supplex tantum ego semper adoro . 
 Christus aio tandem , post ego discedo malignus ,  Deus dominus que tuus tempto umquam . 
 protinus ecce nosco et uetus peccami auctor prosterno que iaceo pereo mors perennis , iam reus et nullus uenia sui certus habeo . 
 discipulus primum tunc armo dogma sacer : omnis unus fides , unus amor et unus potestas : auris audio , oculus uideo salus , conuiuo cibus assidue , testor et ipse . 
 in uinum uerto aqua , mirabilis uisus ! 
 ingredior pontus , calco fluctus que furo : daemon expello clamo Christus que fateor ; lumen reddo caecus uisus que recepto . 
 Lazarus algeo claudeo membrum sepulchrum , cum Christus tumulus adsisto uoco os sepelio , claustrum aperio , nox que fugo , sol que reduco , umidus ploratus detergeo os parens . 
 hic ubi facio uir iam psallo femina uideo , qui sanguis sine finis auens exhaurio artus , hic reor sum Deus dico , et possum salus fero ego , tunica que manus contingo gaudeo . 
 credo medicina uenio , morbus que fugo . 
 infirmus multus curo cerno ille ; concurro scriba , magnus turbatio facio , clamo dico : hic nos euerto uenio , perdo homo qui lex rumpo quaero . 
 trado hic Iudas , Iesus praedico ante , armo misere manus , nox ater sileo . 
 quis facio iudex tantus clamor malus ? 
 cogo ab populus mors sancio Pilatus ; Rex ut uultus , aio , uester figo in alo . 
 caedo hic ut homo , monstro patientia numen . 
 praetereo quidam mereo porto tropaeum , Nomen hic Symeon , et ciuitas ipse Cyrene . 
 expando manus totus comprendido orbis . 
 diuido uelum , trepidus pauor incutio omnis , uerto in tenebra sol , fio luna que sanguis . 
 Angelus expauesco facinus quoque gens iniquus . 
 post ubi secerno inferno uenio ad umbra , diffugio anima magnus splendor paueo . 
 ut uideo Dominus , regnum qui mors habeo , summitto que caput Adam , mox erigo ille . 
 tertius namque dies surgo cum corpus uictor . 
 Conscendo caelus , captiuus bellum reduco ; spons suus corpus , qui linquo , ipse recipio . 
 hic uia mors sum , idem uia facio salus . 
 hic pater et dominus Christus rex que Deus que iudicium regnum que do mitto in orbis sum . 
 o suboles generosus Deus , o debeo caelum ! 
 non tu capio humus , dudum domus amplus uoco . 
 non omnis laedo animus ; suus quisque fatigo facio , ferus que animus astringo uincula fero . 
 Nos tuus progenies : nam tu doctor reno curro in longus uiuendus lumen ora .