inter omnis mensura ritus siue actus eminentus trado limes constitutio . 
 sum enim ille origo caelestis et perpetuus continuatio , cum quidam latitudo rectura diuido ratio tractabilis , forma pulcher habitus , ipse etiam ager speciosus designatio . 
 constitutum enim limes non sine mundus ratio , quoniam decumanus secundum sol decursus dirigo , kardin ab polus axis . 
 unde primum hic ratio mensura constituo ab Etruscus haruspex [ uel auctus habeo , qui artificium ] disciplina ; qui ille orbis terra in duo pars secundum sol cursus diuido , dexter appello qui septentrio subiaceo , sinister qui ad meridianus terra sum , ; ab oriens ad ; occasus , quod is sol et luna specto ; alter linea duco ab meridianus in septentrio , et ad medius ultra anticus citra posticus nomino . 
 ex qui hic constitutio limen templum adscribo . 
 ab hic exemplum antiquus mensuro ager normalis longitudo includo . 
 primus duo limes constituo : unus , qui ab oriens in occido dirigo . 
 hic appello duocimanus ideo , quod terra in duo pars diuido et ab is omnis ager nomino . 
 alter ab meridianus ad septentrio ; qui kardo nomino ab mundus karden . 
 Duocimanus postea decimanus appello . 
 quare ab decem potior quam ab duo ? 
 sicut dipundium nunc dico duopondium , et quod dico antiquus duovigintus nunc dico uiginti , similiter duocimanus decimanus sum facio . 
 reliquus limes facio angustior , et qui specto in orior prorsus , qui ad meridianus , transuerto appello . 
 limes autem appello ab limo , is sum antiquo uerbum transversus : nam et limus cinco ideo quod purpura transuerto habeo , item limen ostium . 
 Postea et prorsus et transuerto limes appello ab limen , qui per is ager iter seruo . 
 postea apud quidam nomen ab locus natura accipio , et qui ad mare specto maritimus appello , qui ad mons , montanus . 
 omnis ergo hic [ mensura et ] rectura longitudo rationaliter limes appello : neque intersum quisquam , decimanus aut limes dico . 
 decimanus autem primus maximus appello , item kardus : nam latitudo ceterus praecedo . 
 alium limes sum actuarius , atque alium linearius . 
 actuarius limes sum , qui primus actus sum , et ab is quintus quisque ; qui si numero cum primus , sum sextus , quoniam quinque centuria sex limes cludo . 
 relinquo medius limes linearius appello , in Italia  . 
 Actuarius autem , extra maximus decimanus et kardo , habeo latitudo pedo . 
 per hic iter populus sicut per uia publica debeo : is enim cautum sum lex Sempronia et Cornelia et iulius . 
 quidam ex hic latior sum quam pedo . 
 XII , ut hic qui sum per uia publica militaris actus : habeo enim latitudo uia publicus . 
 Linearius limes ab quidam mensura tantum distermino causa sum constitutum , et si finitimus interuenio , latitudo secundum lex Mamilia accipio . 
 in Italia etiam iter publicus seruio sub appellatio subruncivus : habeo latitudo pedo . 
 hic conditor colonia fructus asporto causa publico . 
 nam et possessio pro aestimius ubertas angustior sum adsigno : ideo que limes omnis non solum mensura sed et publicus iter causa latitudo accipio . 
 secundum antiquus consvetudi limes dirigo . 
 quare non omnis ager mensura in orior potior quam in occido specto . 
 in orior sicut aedes sacer . 
 nam antiquus architectus in occido templum recte specto scribo : postea placeo omnis religio eo converto , ex qui pars caelum terra inlumino . 
 sic et limes in orior constituo . 
 multus ignoro mundus ratio sol sum sequor , hic sum orior et occasus , quod is semel comprehendo ferramentum non possum . 
 quis ergo ? 
 pono auspicaliter groma , ipse forte conditor praesens , proximus uero orior comprehendo , et in uterque pars limes emitto , qui  in hora sextus non convino . 
 et quidam , ne proximus colonia limes ordino limes mitto , relinquo caelum ratio mensura constituo , qui tantum modus centuria et limes longitudo consto . 
 quidam ager longitudo sequor : et qui longus sum , facio decimanus . 
 quidam in totus conuerto , et facio decimanus in meridianus et kardo in orior , sicut in ager Campanus qui sum circa Capua . 
 modus autem centuria quidam secundum ager amplitudo do ; in Italia triumvir iugerum quinquagenus , aliubi ducenus ; Cremona iugerum CCX ; diuus Augustus in Ueturia Emerita iugerum CCCC , qui diuisio decimanus habeo longitudo actus XL , kardin actus  , decimanus sum in orior . 
 quidam deinde colonia perticus finis , hic sum primus adsignatio , alius limes , alius praefectura contineo . 
 in Emeritensium finis aliqui sum praefectura , qui decimanus aeque in orior dirigo , kardin in meridianus : sed in praefectura Mullicensis et Turgaliensis regio decimanus habeo actus  , kardin actus XL . 
 nam et in alius praefectura aliter  sum limes , ut habeo in aer inscriptio inter limes nouus et uetus iugerum forte CXX : hic sum alter pars subsiciuus . 
 hic deinde ager diuisio lapis inscriptio tam uarius contineo quam et limes actus . 
 alium uertex , alium latus , regio suus obsecundo , multus tantum decimanus maximus et kardi lapis inscribo , reliquus sine inscriptio ad paro pono ; qui ideo quod nullus significatio appareo , ab quotus locus numero , mutus appello diuus Augustus in adsignatio suus numerus limes inscribo lapis omnis centuria angulus defigo iubeo : nam locatio opus hic non solum quod ad publicus limes pertineo iniungo , uerus etiam inter accipio ne roboreus desum terminus caueo . 
 inscribo quidam uertex lapis et limes tantum numerus significo ; alium ipse centuria , sic qui ad modus qui in latus inscribo . 
 uel in uertex lapis sic inscribo , qui ad modus in decimanum maximus et in karden soleo : sic et ulterior secundum numerus suus postulatio inscribo . 
 uolo autem limes inscriptio claudo ita , ut qui centuria sum lapis intellego . 
 sic quoque hic inscriptio obscurus sum . 
 lapis autem in regio s . 
 et ut . 
 hic ratio sic inscribo [ quemadmodum supra ] ; quartus enim ille lapis portio clusar uaco ab inscriptio ; sum ergo talis inscriptio s . 
 D. K. in regio dexter et ultra idem numerus sic inscribo . 
 [ sic et ] in regio sinister et citra , in regio dexter et citra idem numerus sic inscribo . 
 compareo nunc omnis quattuor lapis in unus , et intueor is quartus pars uaco , qui in suus regio centuria littera intra cludo . 
 sic et in suus interuallum disto centuria hic inscriptio cludo . 
 inspicio ab maximus decimanus et kardo [ singulus ] lapis inscriptio . 
 latus autem lapis recte inscribo , quoniam amplior numerus capio ; nam [ in ] uertex inscribo non facile [ omnis ] possum . 
 inscribo [ enim ] later D. Decimus . 
 LXXXXVIII K. LXXV . 
 qui inscriptio si ratio pono , sum bonus ; licet et quomodo cumque inscribo sum , pereo mensor non lateo , quoniam certus sum lapis , qui centuria cludo . 
 multus limes constitutio in error deduco , dum aut inscriptio parum intellego aut aliter limes numero . 
 uolo sum quidam decimanus alius primus , alius magnus : et cum exeo ab decimanus maximus , perago centuria actus primus limes numero qui sum secundus . 
 deinde ad ager de qui ago cum peruenio , nouus controuersia inuenio et de alius quam de qui ago accipio litigo , dum uolo sum primus decimanus duo et duo  . 
 hic si sum , inter decimanus magnus et qui uolo primum et centuria aliter appello : forte dico ' inter decimanus magnus et primus ' . 
 sed quoniam is ipse primus sum qui et maximus , continuo ab decimanus maximus et kardo centuria inscribo D. Decimus . 
 I K.  , et S. Decimus . 
 I K.  , et D. Decimus . 
 I    , et S. Decimus . 
 I  K. sum ergo nos is primus qui et maximus . 
 sed et de limes quintarius quintus quisque quintarius uolo . 
 porro autem inter quintus et quintarius intersum aliquis : quintus sum qui quintus locus numero , quintarius qui quinque centuria cludo . 
 hic uolo sum quintus , qui sum sextus . 
 nam et lex latio , qui admodum perfero sum , sic caueo , [ ut ] ' ad decimanus maximus quintus quisque spatium iter amplio ' . 
 sum sane interpretatio lex hic ambiguus , nisi is tempus forma sextus quisque limes latior habeo significatio qui soleo minor . 
 tracto nunc diligenter quis dico . 
 ab  maximus quintus quisque latior . 
 a decimanus : quoniam decimanus sum , pono sum deinde quinque limes , qui nouissimus facio sum latus ; hic cum decimanus accedo , sex facio . 
 idem obseruatio et in reliquus limes pars sum uolo : qui ad modus ab decimanus maximus quinque limes duco , qui sum summus latus , sic et ab is quintarius , qui iam spatium definio sum , quinque adiecio limes summus latitudo suus seruo placeo . 
 qui ad modus ab antiquus actus sum limes , tracto coepio : itaque persequor omnis non alienus iudico . 
 foedus sum enim culpa neglegentia , cum de constitutio disputo , praetereo tot opus exemplar . 
 finio ergo amplior bellum opus , augo res publicus causa inlustro Romanus uir urbs constituo , qui aut uictor populus Romanus ciuis aut emo miles adsigno et ab ager nouus dedicatio cultura colonia appello . 
 uictor autem adsignano colonia hic qui tempus causa arma accipio : non enim tantum miles incrementum res publicus populus Romanus habeo ; sum tunc praemium terra et pro emereo habeo . 
 multus legio contingo bellum feliciter transigo et ad laboriosus ager cultura requies primo tirocinium gradus peruenio : nam cum signum et aquila et primus ordo atque tribunus deduco , modus ager pro portio officium do . 
 fero quidam postea indico modus bellum , et expleo centesim hostis congressio ad colendus deduco terra ager . 
 diuus Iulius , uir acerrimus et multus gens domitor , tam frequens bellum miles exerceo , ut dum uictoria numero , congressio multitudo obliuiscor . 
 nam miles ultra stipendium emereo detineo , recuso deinde ueteranus dimitto , mox idem ipse uenia commilitium rogo recipio , et post aliquot bellum pario iam pax deduco . 
 Aeque diuus Augustus [ in ] adsignatus orbis terra pax exercitus , qui aut sub Antonius aut lepidus milito , pariter et suus legio miles colonus facio , alius in Italia , alius in prouincia : quidam deleo hostis ciuitas nouus urbs constituo , quidam in uetus oppidum deduco et colonus nomino . 
 ille quoque urbs , qui deduco ab rex aut dictator sum , qui bellum ciuilis interuentus exhaurio , do iterum colonia nomen numerus ciuis amplio , quidam et finis . 
 ideo que multus regio antiquus mensura actus in diuerto nouus limes incido : nam tetrantum uetus lapis adhuc pareo . 
 sicut in Campania finis  ; qui nouus adsignatio trans fluuius  limes contineo : citra  postea adsigno per professio uetus possideo , ubi iam opportunus finis commutatio relinquo primus adsignatio terminus mos arcifinium possideo . 
 multus ergo genus limes constitutio inchoo sum . 
 quidam colonia kardus maximus et decimanus non longe ab ciuitas orior . 
 nam in proximus sum debeo , immo , si facio possum , ex ipse colonia inchoo : sed cum uetustus municipium in ius colonia transfero , sto iam murus et ceterus moenia limes primus nisi ab foris accipio non possum . 
 multus facilitas ager sequor : et ubi multum sum  , ibi decimanus magnus et kardo constituo . 
 antiquus enim propter subeo bellum periculum non solum sum urbs contineo cingo murus , uerus etiam locus asper et excelsus saxum eligo , ubi ille magnus propugnaculum sum et ipse locus natura . 
 hic uicina urbs rupes multitudo limes accipio propter locus difficultas non possum , sed relinquo sum , ut aut silua res publicus praesto , aut , si sterilis sum , uaco . 
 hic urbs , ut habeo colonia uastitas , uicina ciuitas finis sum adtribuo , et in optimus solus decimanus maximus et kardus constitutum ; sicut in Umbria finis Spellatium . 
 quidam colonia decumanus magnus ita constituo , ut uia consularis transeo per colonia contineo ; sicut in Campania colonia Axurnas . 
 decimanus maximus per uia Appius obseruo : finis qui cultura accipio possum , et limes accipio : reliquus pars asper rupes contineo , termino in extremitas mos arcifinium per demonstratio et per locus uocabulum . 
 quidam colonia postea constituo , sicut in Africa Admedera , decimanus maximus et kared ad ciuitas orior et per quattuor porta in mos castra ut uia amplissimus limes dirigo . 
 hic sum constituo limes ratio pulcherrimus . 
 nam colonia omnis quattuor perticus regio contineo et sum colo uicina undique , incolus quoque iter ad forum ex omnis pars aequalis . 
 sic et in castra groma pono in tetro , qui uelut ad forum conuenio . 
 hic constituo limes ratio seruo debeo , si hic postulatio uel locus natura suffrago . 
 saepe enim propter portus colonia ad mare pono . 
 qui finis aqua non possum excedo , hic sum litus termino ; et cum sum colonia ipse in litus , finis ab decimanus maximus et kardo in omnis quattuor pars aequaliter accipio non possum . 
 quidam propter aqua commodum mons applico ; qui aeque decimanus maximus aut kardus relinquo locus intercido ita , si trans mons colonia finis perduco . 
 Multus colonia et ipse mons finio ; propter quod quattuor regio aequaliter pertica non possum diuido , sed in alter pars totus limes rectura seruo . 
 itaque si locus natura permitto , ratio seruo debeo : sin autem , proximus ratio ; non quo minus aliquis de finis fio aut amissio periculum habeo : si aliter ago , mensura suus unus quisque consto , decimanus suus nomen appello , tantundes kardin , finis terminus obligo , nihil opus desum nisi ratio , habeo tamen inter professor existimatio . 
 nam neque ille colonia hic nomen quisquam iniuria facio sum , quod kardin locus decimanus obseruo , decimanus locus kardinus : omnis limes connexio rego angulus contineo , extremitas mensuraliter obligo sum , nihil res publicus , nihil possessor de finis queror ; consto ille ratio mensura , limes ratio non consto , et possum dico mensura orbis alter aut certe sinister , hic sum inuerto . 
 cum ipse kardi appellatio ab kardo mundus nomino , quare ab oriens in occido dirigo , nullus sum ratio . 
 quis ergo ? 
 licet exitus decimanus maximus non habeo oppositus mons aut mare , habeo tamen ratio , et ab is in is pars qui deficio aeque suus interuallum centuria nomino . 
 quaerendus sum ergo hic ratio origo . 
 multus ita ut supra dico sol ortus et occasus comprehendo , qui sum omnis tempus mobilis neque possum secundum cursus suus comprehendo , quoniam ortus et occasus signum ab locus natura uarius ostendo . 
 sic et limes ordinatio hic ratio comprehensus semper alter alter disconuenio . 
 hic qui ad limes constituo hic ratio sum utor , fallo mundus magnitudo , qui [ sui ] orior et occasus peruideo credo : aut forte scio error et neglego , is contineo tantum regio orior et occasus demetior . 
 immo contendo fero ortus is sum singulus regio , unde primum sol appareo , occasus , ubi nove desino : hactenus dirigo mensura laboro . 
 quis quod neque ille ipse regio sol conspectus recte possum deprehendo , nisi aequalis ab ortus et occasus diastematus ferramentum pono ; qui in qui pars sum scio difficilis sum , quoniam in diuersus orbis terra pars mensura ago . 
 et ille ipse regio , ; si ; sum ille forte ex alter pars campus per multus mille , mons ex alter et propior ferramentum , necesse sum ex ille pars apertior sol longe conspicio , ex hic deinde , qui mons inmineo , paro cito desino . 
 et si  ab mons non longe nascor siue decimanus , quomodo possum cursus comprehendo recte , cum ferramentum sol occido et trans mons sol adhuc luceo et idem ipse adhuc campus in ulterior pars resplendeo ? 
 Quaero sum primus qui sum mundus magnitudo , qui ratio oriuo aut occido , quantus sum mundus terra . 
 advocandus sum nos gnomonix summus atque divinus ars elementum : explico enim desiderium noster ad uerus nisi per umbra momentum non possum . 
  enim aut occasus ne ab extremus quidem pars orbis terra peruideo quisquam possum , cum ab sapio trado terra punctum sum caelum et infra sol amplus diastema spiritus sumo . 
 nam et Archimeden , uir praeclarus ingenium et magnus res inuentor , fero scribo , quantum arena capio possum mundus , si repleo . 
 credo ergo ille diuinus res magnitudo ante oculus habeo . 
 qui ratio , dico , tot saeculum unus mortalis hic scio possum ? 
 unus propter hic laboro et per incrementum umbra deprehendo . 
 caelum autem punctum terra sum [ certus ] sic describo , quod dico ab polus ad Saturnus circulus interuallum sum qui Graeci hemitonion appello ; ab Saturnum deiuda ad Iuppiter hemitonion ; ab hic deinde ad Mars tonon ; ad Martha deinde ad sol ter tantum sum quantum a polus ad Saturnus , hic sum trihemitonion ; ab sol deinde tantum sum ad Uenus , quantum ab Saturnum ad Iuppiter , hemitonion ; ab Venus deinde ad Mercurius hemitonion ; ab Mercurius deinde ad luna  , hemitonion ; ad luna ad terra tantum quantum a polus ad Iuppiter , tonon . 
 sic terra punctum caelum sum ostendo : nam et ars musicus per hic diastema consto fero . 
 Sol autem amplior aliquot pars quam terra describo , et qui pala sum ab is inlumino dies , nox sum in dimidium ipse terra obumbratio . 
 polus ipse quinque circulus diuido in sex pars . 
 sicut aio Uergilius : quinque teneo caelum zona . 
 qui unus coruscosemper sol rubeo et torridus semper ab ignis . 
 quam circum exterior dexter laevus que trahunturcaerulea , glacies concreta atque imber ater . 
 hic inter medius que duo mortalis aegrismunor concessus diuus , et uia seco per ambo , obliquus qui sui signum uerto ordo . 
 Quinque ergo circulus hic nomen adsigno . 
 summum , frigidissimus pars finis , septentrionalis appello ; secundum ab is solistitialis ; ab hic deinde qui medius polus diuido , aequinoctialis , quod in is sol dies et nox hora aequo . 
 ab hic deinde qui sum aequinoctialis proximus , brumalis appello : nam et solistitialis sum ordino . 
 septentrionalis deinde sescontrarius austrinalis appello . 
 circulus autem zodiacus , qui finis sol nego excedo , ex circulus aequinoctialis ad brumalis per diagonus extendo ita , ut meridianus circulus ex uterque pars medius seco . 
 per hic sol , hic sum intra , eo fero et orbis terra uiginti et quattuor hora circumeo . 
 hic fero XXIIII hora iunctus semper unus sum interuallum : nam incresco aut decresco inter ipse hora alternus sum mutatio . 
 hic ipse per umbra motus ostendo . 
 nam cum sol orbis medius conscendo , umbra omnis res in hic noster tetartemorium meridianus axis facio ordino . 
 ab hic enim exemplum sescontrarius pars , qui uideo idem hora inlumino , umbra describo . 
 Dubius fortasse sum de parallelus noster tetartemorius , si secundum zodiacus circulus cursus oceanus meridianus interuenio . 
 nam totus terra quattuor pars mare diuido , neque ultra homo quartus pars eo permitto . 
 sed quoniam oceanus meridianus subiaceo circulus meridianus , qui zodiacus medius seco , appareo , inter aequinoctialis et meridianus circulus ab medius terra quidquid sum in oriens , ultra cursus sol sum , quam regio quidam sescontrarius pars appello ; et quidquid ab medius terra in occido inter brumalis et meridianus circulus subiaceo , noster sum pars , si sol cursus sequor ; quoniam omnis terra in hic pars in occido specto umbra in dexter emitto , excipio ille qui sum ab Aegyptus finis usque ad oceanus , qui finio circulus aequinoctialis . 
 hic terra fero inhabito aro Indus et alius gens . 
 apud hic in occido specto umbra in sinister emitto ; ex qui appareo is ultra sol cursus pono . 
 sicut aio Lucanus : inuideo uos , Arabs , uenio in orbis , umbra miror nemus non eo sinister . 
 nam et Aegyptus medius dies umbra consumo . 
 ex hic ibidem medius terra pars sum comprehendo . 
 bonus sum ergo umbra hora sextus deprehendeo et ab is limes inchoo , ut sum semper meridianus ordino : sequor deinde ut et orior occido que linea hic normaliter conuenio . 
 primus scribo circulus in locus planus in terra , et in pungo is sciotherus pono , qui umbra et intra circulus aliquando intro : certior sum enim quam orior et occido deprehendo . 
 adtendo quemadmodum ad modus ab primus sol ortus umbra cohibeo . 
 deinde cum ad circulus linea peruenio , noto is circumferentia locus . 
 similiter exeo umbra ex circulus adtendo , et circumferentia noto . 
 noto ergo duo circulus pars intro umbra et exeo locus , rego linea ab signum ad signum circumferentia duco , et medius noto . 
 per qui locus rego linea exeo debeo ab pungo circulus . 
 per qui linea kardo dirigo , et ab is normaliter in rego decimanus emitto : et ex quicumque is linea pars normaliter interuerto , decimanus recte constituo . 
 sum et alius ratio , qui tres umbra comprehensus meridianus describo . 
 Locus planus gnomon constituo ante Bornellum , et umbra is qualescum qui tres enoto  . 
 hic umbra normaliter comprehendo , quantus latitudo alter ab alter disto . 
 si ante meridies constituo , primus umbra sum longissimus : si post meridies , sum nouissimus . 
 hic deinde umbra pro portio ad multipedus in tabula describo , et sic in terra seruo . 
 sum ergo gnomon AB , planitia Bornellum . 
 tollo umbra maximus et in planitia noto signum C : secundus similiter in planitia noto signum Decimus ; sic et tertius signum ex ; ut sum in basis pro portio longitudo suus  . 
 eicio hypotenusa ex C in a et ex Decimus in A. nunc pungo a et interuallum E circulus scribo . 
 ordino deinde linea basis , hic sum planitia , eicio in cathetus ex praecido hypotenusa et circumferentia , ex f in Gherardesca et ex  in K. longissimus deinde linea GFs maximus umbra imprimo , et ab signum Bornellum noto GFs ; secundus linea umbra secundus , noto  . 
 deinde ex signum f et I rego linea eicio ; item que ex  , finis umbra . 
 hic duo linea alter alter conpraecido signum  eicio deinde rego linea ex Titus et ex ; qui sum ortus et occasus . 
 ex hic in rego rego linea eicio , hic sum normaliter : hic sum meridianus ordino . 
 idem signum tetro ipse constituo , et intueor quattuor caelum pars , qui limes ordinatio hic ratio constituo omnis tempus conuenio . 
 si locus , in qui colonia constituo , cultus sum , ex ipse ciuitas magnus decimanus et kardo incipio , ita si colonia ab solus constituo . 
 Decimanus magnus autem et kardo bonus mensor ago debeo , idem et quintarius ad singulus claudo , ne qui error opus facio , qui post amplus actus emendo sine rubor difficilis sum . 
 quod si aut ferramentum uitium aut conspicio sum , uanus contemplatio in unus quintarium statim pareo et tolerabilis habeo emendatio . 
 subruncio parum error habeo periculum . 
 hic tamen aeque diligenter ago oportet , ne quam et hic recorrigo mora praesto . 
 multus perpetuus limes ago et in ille opus perseveratio pecco , sicut in uetus colonia finis inuenio , frequenter in prouincia , ubi ferramentum nisi ad interuerto non utor . 
 linea autem per meta extendo , et per is ad perpendiculum  . 
 actuarius palus suus quisque numerus inscribo inter centenus uiceni pes defigo , ut ad partitio accepta mensura ago appareo . 
 limes secundum suus lex latitudo do , et aperio in perpetuus cogo . 
 plurimus enim ago praesto actus limes perpetuus rectura : ex hic deuerto nisi per neglegentia non possum . 
 colo locus limes sulcus optimus seruo . 
 prensis tamen in conspectus longinqui signum limes ago . 
 si uero in propinquus sum duo signum qui ex rego linea normaliter conspicio possum , ut excutio longitudo longior linea ad breuior longitudo signum pono aequo , ex qui ad interuerto breuior linea rego linea iniungo , qui sum duo signum conspicio linea ordino , ferramentum explico . 
 sum ergo forma conspectus ABCDo . 
 nunc ex linea primum constituo , qui sum inter Bornellum et Decimus , conspicio signum qui sum inter Bornellum et A. Prolatus exiguum per rigor ferramentum normaliter paucus dicto meta ex signum ex . 
 Prolatus iterum exiguum ferramentum in signum f , signum conspicio ita ut rigor ex Et mitto seco signum Gherardesca , et quicumque numerus sum sic obseruo . 
 quomodo sum  ad  , si et FBs tracto , sum longitudo conspectus inter Bornellum A. idem ratio et alter pars conspicio . 
 quantus deinde longus sum , signum noto  , et ex hic signum in Bornellum rego linea iniungo , qui sum ordino  . 
 si limes post urbs constituo inchoo , ex proximus decimanus magnus et kardo incipio , is que latitudo secundum lex suus do . 
 si propter locus difficultas prope urbs limes inchoo non possum , tunc in is regio , ubi  sum , decimanus magnus et kardo [ sic ] constituo sic , ut decimanus ordinatio ortus et occasus teneo , kardin meridianus et septentrio . 
 limes latitudo secundum lex et constitutio diuus Augustus debeo , decimanus maximus pes XL , kardo maximus pes  , actuarius [ autem ] limes omnis decimanus [ et ]  pes XII , subrunciuis pes [ limes omnis ] in medius  lapis defigo ex saxum silex aut molaris aut ne deterior , polio , in rotundus crassus pes , in terra ne paruus habeo pes II , supra terra sesquipes . 
  nos unus sum ratio . 
 hic itaque ex omnis opus certissimus eligo , et hic potissimum utor . 
 Decimanus maximus et kardo maximus omnis lapis in frons inscribo , reliquus in later clusaris . 
 omnis enim centuria singulus angulus habeo clusar . 
 incipio ergo pono lapis ab decimanus maximus et kardo , inscriptio qui debeo : dECIMANUS maximus . 
  maximus :  maximus . 
  totus . 
 applico nunc singulus centuria maximus decimanus siue  . 
 hic omnis quattuor ternus lapis iam pono habeo : sequor ut ille unus tantum cluso angulus uaco , hic sum singulus ; qui debeo inscribo D. Decimus . 
 I K.  , et S. Decimus . 
 I K.  , et D. Decimus . 
 I    , et S. Decimus . 
 I  K. sic et in ceterus observo debeo . 
 hic angulus lapis defigo , qui centuria appellatio [ in ] later adscribo ad terra deorsum uersus . 
 S. Decimus . 
 I K.  in is pars lapis inscribo qui sum s . 
 D. I , aeque ultra  . 
 primus . 
 [ qui quoniam in latitudo expono in hic planitia non possum , inscribo lapis adplico , qui in res ipse lapis habeo debeo . 
 ] sic et D. Decimus . 
 I K.  ; sic et S. Decimus . 
 I  K. quoniam ab unus umbilicus in quattuor pars omnis centuria ordo compono , ab unus primus centuria incrementum omnis inscriptio singulus angulus cludo : quidquid enim ultra primus kardo nomino , perseuero usque ad extremus finis ultra primum uoco . 
 sic et kiter ; similiter dexter aut sinister . 
 et cum decumanus maximus siue  omnis lapis pono sum , per successio singulus centuria quartus lapis desum , qui pono centuria appellatio inscribo debeo . 
 hic deinde cum quartus lapis pono , sequor locus centuria quartus angulus tantum uaco , qui numerus inscribo ipse . 
 ad summus omnis clusar angulus centuria linea diagonalis comprehendo . 
 sic et in totus opus exterior angulus centuria cludo ab inscriptio decimanus maximus et kardi maximus . 
 cum centuria omnis inscribo lapis termino , ille qui res publicus adsigno , quamuis limes haereo , priuo terminatio circumeo , et in forma ita ut sum ostendo , silua siue  PUBLICA siue uterque . 
 quatenus sum , inscriptio repleo , ut et in forma locus latitudo rarus littera dispositio demonstro . 
 hic silua extremitas per omnis angulus termino . 
 idem ratio termino fundus excipio siue concessus , et in forma sicut locus publicus inscriptio demonstro . 
 concessus fundus aeque similiter ostendo , ut fundus sEIANUS concessus lucius MANILIOs  filius . 
 in adsignatio enim diuus Augustus diuersus habeo condicio fundo excipio et concedo . 
 Excebo sum fundo bene mereo , ut in totus priuo ius sum , neque ullus colonia munificentia debeo , et sum in solus populus Romanus . 
 concedo sum fundo is qui  sum , cum possideo unus quisque plus quam edictum contineo non licet . 
 qui ad modus ergo is uetus possideo relinquo portio ad ius colonia reuoco , sic is qui plus possideo permitto sum : omnis enim fundus secundum reditus coimo et miles adsigno . 
 inscribo ergo concessus sic , ut in aer permaneo . 
 Aeque territorium siquis sum adsigno , is ad ipse urbs pertineo neque uenio aut abalieno ab publicus liceo . 
 is  in tutela territorium adscribo , sicut silua et pascuum publicus . 
 qui ordo colonia do sum , adscribo in forma silua ET  , ut puta sEMPRONIANA , HiTA uT sum adsignatus  . 
 ex hic appareo hic ad ordo pertineo . 
 Aeque lucus aut locus sacer aut aedes qui locus sum , mensura comprehendo , et locus uocabulum inscribo . 
 non exiguum uetustas soleo sum instrumentum , si locus insignis mensura et uocabulum aer inscriptio consto . 
 siquis regio in extremitas limes non accipio , is locus uaco significo hic inscriptio : locus extra clusus . 
 et extremitas deinde terminus lapideus obligo , interpono amplior spatium , et ara inscribo conditor nomen et colonia finis . 
 extra clusus regio ideo , quod ultra limes finitimus linea cludo . 
 linea autem finitimus si limes comprehensus non sum , bonus sum extremitas ad ferramentum rego angulus obligo et sic terminus pono . 
 si sum mons asper et confragosus , per singulus petra finitimus noto impono et ubi possum inscriptio : sic et in forma significo . 
 [ praeterea in Sicilia , ubi mons altitudo et asperitas sum . 
 nam in planus quamuis omnis centuria subsiciuus lapis inscribo comprehendo , certus tamen locus ara lapideus pono debeo , qui inscriptio ex unus latus perticus applico finis colonia demonstro , ex alter , qui foras sum , adfinis . 
 ubi finis angulus facio , ternus angulus ara pono . 
 sic et in locus montuosus . 
 et hic uterque ciuitas constituo : adfinis enim idem locus nomen imperator et finis is inscriptio ara consecro debeo . 
 ager limito accipio comparatio facio ad modus  , quatenus centuria capio possum aestimo , et in sors mitto . 
 soleo enim cultus ager ad pretium emereo aestimo . 
 si in ille pertica centuria ducenus iugerum facio et accipio do iugerum sexageni seni bes , unus centuria tres [ homo ] accipio debeo , in qui ille tres pars aequus frons de termino . 
 omnis nomen sors inscribo in urna mitto , et prout exio primus sors centuria tollo debeo . 
 idem exemplum et ceterus . 
 quod si ille convino , ut conterno sortior debeo , qui tres primus centuria sors accipio debeo , conternatio facio singulus sors nomen inscribo . 
 ut si convino Lucius titio Lucius filius , Seius Titus filius , Agerius Aulus filius , ueteranus legio quintus Alauda , ex is unus sors nomen inscribo et quotus locus exeo noto . 
 si conternatio urna facio , singulus sors singulus nomen inscribo , et ab primus usque ad tertius qui exeo sum primus conternatio . 
 sic et ceterus . 
 hic conternatio tollo sors quidam tabula appello , quoniam codex excipio , et ab primus cera primus tabula appello perago deinde conternatio sortitio omnis centuria sors per singulus inscribo et in urna mitto : inde qui centuria primum exeo , ad primus conternatio pertineo . 
 sum forte centuria D. Decimus . 
  K. XLVInI : hic ex primus tabula tres accipio debeo . 
 qui in aer liber sic inscribo : tabula primus . 
 D. Decimus . 
  K. XLVInI L.o TERENTIOL . 
 filius pOLLIA iugerum  , Gherardesca . 
  . 
 F.  iugerum XLVI , P.  CN . 
 F.  iugerum LXVI . 
 idem exemplum et ceterus sors . 
 Adsigno ager secundum lex diuus Augustus eatenus debeo , qui falx et arater exeo ; nisi ex hic conditor aliquis immuto . 
 primum adsigno ager circa extremitas oportet , ut ab possessor uelut terminus finis optineo ; ex is interior perticus pars . 
 siquis compascuus aut silua fundo concesdo sum , qui ius do sum forma inscribo . 
 multus colonia inmanitas ager uinco adsignatio , et cum plus terra quam do sum supersum , proximus possessor do sum in communis nomen compascuor . 
 hic in forma similiter comprehensus ostendo . 
 Hic ample quam accipio accipio , sed ut in communis habeo . 
 multus locus , qui in adsignatio sum concessus , et ex hic compascuum fundo accipio . 
 hic beneficium colonia habeo , in forma  PUBLICA IULIENSIUM inscribo debeo : nam et uectigal quamuis exiguum praesto . 
 Subsicivori omnis liber facio [ scio ] debeo , ut quando uolo imperator , scio quot in is locus homo deduco possum : aut si colonia concessus sum , concessus  in aer inscribo . 
 ita si res publicus concessus sum , in aer  concessus ut  inscribo . 
 omnis aer significatio et forma et tabula aer inscribo , datum adsignatus , concessus , excipio , reddo commuto pro suus , reddo uetus possessor , et quicumque alius inscriptio singulus littera in usus sum , et in aer permaneo . 
 liber aer et typus perticus totus linea descripo secundum suus determinatio adscriptus adfinis tabularium Caesar infero . 
 et siquis beneficium concessus aut adsignatus colonia sum , siue in proximus siue inter alius ciuitas , in liber beneficium adscribo . 
 et quidquid alius ad instrumentum mensus pertineo , non solum colonia sed et tabularium Caesar manus conditor subscripo habeo debeo . 
 ager rudis prouincialis sic adsigno , qui ad modus supra dico . 
 si uero municipium in colonia ius transfero , condicio regio excutio et secundum suus postulatio adsigno . 
 multus locus conditor uniuersus locus  , multus male mereo fundus possessio priuo . 
 ubi tamen aliquis  sum et gratia , in is modus condicio interuenio  P. ET res pUBLICAE . 
 hic ager secundum do lex aut si placeo secundum diuus Augustus adsigno eatenus QUAs falx ET ARATER IERIT . 
 hic lex habeo suus interpretatio . 
 quidam puto tantum cultus nomino : ut ego uideo , utilis aio ager adsigno oportet . 
 hic sum ne accipio silua uniuersus modus adsigno aut pascuum . 
 qui uero maior modus accipio cultus , optimus secundum lex accipio aliquis [ et ] silua ad impleo [ accipio ] modus . 
 ita fio ut alium sui iunctus silua accipio , alium in mons ultra quartus forte uicinus . 
 primus [ ergo ] ager limes includo , hic sum centurio . 
 deinde accipio termino : quicumque modus limes excedo , commalliolo debeo et sic in aer incido . 
 sors [ autem ] sic inscribo , ut si unus accipio duo tres pluresve centuria contineo , hic centuria et quantum ex accipio habeo in unus sors inscribo . 
 ut si do LXVI et per tres centuria separo , dies . 
 D. I  . 
 K.  iugerum uis , dies . 
 D. I  . 
 K. II iugerum  , et dies . 
 D. II k . 
 K. II iugerum XLV , hic unus sors contineo debeo . 
 sub hic exemplum et ceterus fio . 
 Sortiti in ager deduco et finis assigno . 
 finis assigno et ceterus mensura partio forma et quicumque ad mensuro pertineo ita ut supra dico ; ab ; conditor ordino res publicus infero . 
 ager arcifinius uectigalis ad mensura sic redigo debeo , ut et rego et quidam terminatio in perpetuus seruo . 
 multus hic modus ager mos colonicus decimanus et kardinus diuido , hic sum per centuria , sicut in Pannonia : ego [ autem ] uideo hic solum mensura alius ratio agendus . 
 debeo [ enim aliquis ] intersum inter [ ager ] inmunis et uectigalis . 
 Nam qui ad modus ille condicio diuersus sum , mensura actus dissimilis sum debeo . 
 neque tam angustus professio noster concludo , ut non etiam per singulus prouincia priuo limes obseruatio dirigo possum . 
 Ager [ autem ] uectigalis multus habeo constitutio . 
 in quidam [ prouincia ] fructus pars praesto certus , alium quintus alium septimus , alium pecunia , et hic per solus aestimatio . 
 Certus [ enim ] pretium ager constituo sum , ut in Pannonia aruum primus , aruum secundus , pratum , silua glandifera , silua uulgaris , pascuus . 
 hic omnis ager uectigal sum ad modus ubertas per singulus iugerum constitutum . 
 hic aestimo nequis usurpatio per falso professio facio , adhibendus sum mensura diligentia . 
 nam et in Phrygia et totus Asia ex hic modus causa tam frequenter disconuenio quam in Pannonia . 
 propter qui hic ager uectigalis mensura ab certus rigor comprehendo oportet atque singulus terminus fundo . 
 quidam interuerto lapis polio quadratus inscribo lineatus defigo in is pars qui res exigo oportet . 
 omnis rigor latitudo uelut limes obseruo : interstitio limito mensuro per striga et scamnum ago . 
 sicut antiquus latitudo do , decimanus maximus et  . 
 Pedes XX , is limes transuerto , inter qui bini scamnum et singulus striga interuenio , pes duodeni , item que prorsus limes , inter qui scamnum quattuor et quattuor striga cludo , pes duodeni , reliquus rigor linearius ped . 
 octoni . 
 omnis mensura hic quadratura dimidium longior siue latior facio debeo : et quod in latitudo longe sum , scamnum sum , quod in longitudo , striga . 
 primum constituo decimanus magnus et kardi magnus , et ab hic striga et scamnum cludo . 
 actuarius [ autem ] limes diligenter ago , et in is lapis inscribo defigo adiectum scamnum numerus . 
 primus ante dies . 
 M. et  . 
 incipio inscriptio uelut in quintarius pono . 
 Primus lapis inscribo Decimus M. K. M. ab hic deinde singulus actuarius limes similiter per ipse inscribo D. M. LIMES II , K. M. LIMES secundus . 
 hic significatio omnis quattuor regio limes comprehendo . 
 hic deinde quartus quadra angulus lapis is genus pono sub hic inscriptio littera singularis D. D. V striga primus scamnum et hic in later lapis . 
 in frons autem regio indicium D. D. K. nunc quadra angulus lapis inscribo inspicio . 
 Inter hic striga et scamnum omnis ager separo , qui totus positio ad uerus formo inspicio , secundum quod res praesens forma describo .