Edita cesarea , Rex magnus , propago et ingens stemma de uetus nobilitas honus , qui ad excelsus solium sapientia dexter robur et ad leuus cum bonitas sedeo , Erigo ante oculus niueus sto fortis amictus olim tu superus impono plaga . 
 ingenium quamuis hebes sum , frigus durus Slesiacus et sensus obrigesco meus , noster Ariadnea nam Slesia adigo corona sub Septem geminus merso trio iaceo . 
 neque ego in Ausonia umquam  palaestra non Helicona sacr scando sors do sum ; tu licet augustus decet grauitas  aureus Maeonia barbitus ago manus ; ego tamen almus tuus radio in pectus uirtus impello exiguus tendo plectrum lyra , qui ego palladium pius iste Phoebus in urbs compactus fides praebeo impar cum tu clivosus stabilis moderator Olympus Sarmaticus gens confero imperium , gens Martigena , qui quondam fidus Quirinus strenuus qui  tempus rex sum , gens , qui fatum profugus de sanguis clarus principium traho praeses Ausonius , cum modo nullus tu sum succedo uirilis proles , uirtus et sceptrum habeo tuus , uenio Iapygia laeto tellus : ab os praesto in thalamus uirgo pudor tuus . 
 uenio et ipse tuus longaeua ab origo gens augeo ut priscus nobilitas opus . 
 et uelut Evandrius nomen uenerabilis rex denoto insignis cum bonitas uir : sic regina Bonum sum praeclarus nomen adipiscor congruus cumque suus nomen res habeo . 
 Omnis Arctoes longe praefero puella ingenium , eloquium , mos atque fides . 
 splendidior tantus facies , quanto aureus Phoebus ignis effulgeo clarus aethereus . 
 Lucifer Eous et quanto loo in unda ceterus candidus quam niteo astrum polus . 
 qui Uenus egregius oculus inflo honor fulgidus atque animus Iuppiter ingenuus : et licet ante tuus tritonia Pallas in urbs uenio ab Arctois Martha fugo plaga , et pulcher sapiens in is sui condo arx Cirrheus temno Phoebus Apollo iugum , quisque prior Rhodope sinuosus et audio Hebrus nunc audio musa Uistula dulcisonus ; pegasides tamen hic , qui possideo italus tellus infero gymnasium sponsa uenustus tuus . 
 sic qui quondam habeo tellus Memphiticus et omnis Graecia , nunc retineo Sarmatia diues ops , qui longe exsupero aurum omnis qui Arcades Ursa axis et oppositus uesper et ortus habeo . 
 primus etiam doceo signo fundamen Croci hic locum Pierius gratus sum chorus . 
 Arce sub hic celsus rupes cauus pando hiatus Immensus , later brachium binus rigeo . 
 intus acuo silex roro que simillimus tofus in testudineus cedo abedo specus caecus et in latebra sedeo error , tectum puto unde per insuetus Daedalus eo iter ; hic sui condo draco saeuus , acerbus colonus pestis et admoueo maximus hostis ager . 
 hic ubi miles Graccus sum ad inhospitus uenio occupo hirsutus culmen summus frutex . 
 Qui pulchrus Dryades Satyrus et colo petulcus Istula quisque suus Naiades amnis foueo , hic ubi Cracouia sum sto densissimus dumus silua bisontinus dulcis cubile ferus . 
 sors adsum medica grandaeuus in ars colonus , qui do doceo curuus senectus caput ; is pecus spolium ignifer cum sulphur misceo ille uenenosa praebeo edendus fera ; ignosco fibra , nimius calor intimus sicco uiscus , flumineus saepe bibo aqua , quoque magis poto sitio magis os liquor dum tumor in bibulus pergo aquosus cutis . 
  gelidus latex moribundus dehisco hydra et cum tumido uita fluor fugio . 
 hinc sui montanus princeps in culmen sedes ad que pes rupes moenia primus loco . 
 a dux munificus capio urbs hic regius nomen , uiuo ut multus Graccus in orbis dies , conuolo ingens Phoebeius alis aceruus ad putridus magnus garrulitas daps , qui ab assiduo fero clamor , futurum Cracouia auspicium sedes Apollinea . 
 qui tuus Romulea non ab ratio Minerua nunc fero ab Latium sponsa prŏfectus solum . 
 sic non fortuito neque casus contingo ullus , sed tu connubium hic for dedo deus ; qui stabilis efficio pater bonus aether altus qui geminus unus firmo in axis polus . 
 et tu mellifluus caelum cum ros uigoro fecundet que tor claustrum pudicus tu , ut sum magnificus et generosus sanguis auctor in que tuus uiuo posteritas genus . 
 splendidus tu facio coniunx cum proles parens augeo populus regnum superbus tu , strenuus fulmineus qui sum cum Martha , profanus euerro tuus , perfidus Mosc , domus . 
  que tuus uenio de proles nepos , qui Scythia gens massagetas que rego . 
 et dicio suus Maeotica Cymmerii Regnum premo tenebra obsito perpetuus . 
 sic tuus progenies regnum fortiter et alo Nomen , perduro tempus in omnis tuus . 
 nec ruo in praeceps tuus magnus gloria regnum Istula Danubias donec inundo aqua .