magnus pars mortalis , Paulina , de natura malignitas conqueror , quod in exiguum aeuum gigno , quod hic tam uelociter , tam rapidus do nos tempus spatium decurro , adeo ut excipio admodum paucus ceterus in ipse uita adparatus uita destituo . 
 neque hic publicus , ut opinor , malo turba tantum et imprudens uolgus ingemsco . 
 clarus quoque uir hic adfectus querella euoco : inde ille maximus medicus exclamatio sum : uita breuis sum , longus ars . 
 inde Aristoteles cum res natura exigo parum conuenio sapio uir lis : aetas ille animal tantum indulgeo , ut quini aut deni seculum educo : homo in tam multus atque magnus genitus tantus citerior terminus sto . 
 non exiguum tempus habeo , sed multum perdo . 
 satis longus uita et in maximus res consummatio : largus datum sum , si totus bene conloco . 
 sed ubi per luxus atque neglegentia diffluo , ubi nullus bonus res impendo , ultimus demos necessitas cogo , quam eo non intellego , transeo sentio . 
 ita sum , non accipio breuis uita , sed facio , neque inops is , sed prodigo sum . 
 sicut amplus et regius ops ubi ad malus dominus peruenio , momentum dissipo , at quamuis modicus , si bonus custos trado sum , usus cresco : ita aetas noster bene dispono multus pateo . 
 quis de res natura queror ? 
 ille sui benigne gero : uita , si utor scio , longus sum . 
 alius insatiabilis teneo auaritia , alius in superuacuus labor operosus sedulitas . 
 alius uinum madeo . 
 alius inertia torpeo . 
 alius defatigo ex alienus iudicium suspendo semper ambitio . 
 alius mercor praeceps cupiditas circa omnis terra , omnis mare spes lucrum duco . 
 quidam torqueo cupido militia numquam non aut alienus periculum intentus aut suus anxius . 
 sum qui ingratus superior cultus uoluntarius seruitus consumo . 
 multus aut adfectatio alienus fortuna aut suus querella detineo . 
  nihil certus sequor uago et inconstans et sui displiceo leuitas per nouus consilium iacto . 
 quidam nihil , qui cursus dirigo placeo , sed marceo oscitans que fatum deprendo , adeo ut qui apud magnus poeta mos oraculum dico sum , uerus sum non dubito : exiguus pars sum uita quam nos uiuo . 
 ceterum quidem omnis spatium non uita , sed tempus sum . 
 urgeo et circumsto uitium undique neque resurgo aut in dispectus uerus adtollo oculus sino , sed demergo et in cupiditas infigo premo . 
 numquam ille recurro ad sui licet . 
 si quando aliquis fortuito quies contingo , uelut profundum mare , in qui post uentum quoque uolutatio sum , fluctuo neque umquam ille ab cupiditas suus otium sto . 
 de iste ego puto dissero , qui in confiteor malus sum ? 
 adspicio ille , ad qui felicitas concurro : bonus suus effoco . 
 quam multus diuitiae grauis sum ! 
 quam multus eloquentia et cotidianus ostento ingenium studium sanguis educo ? 
 quam multus continuus uoluptas palleo ? 
 quam multus nihil liber relinquo circumfundo cliens populus ? 
 omnis denique iste ab infimus usque ad summus pererro : hic aduoco , hic adsum . 
 ille periclitor , ille defendo , ille iudico . 
 nemo sui sui uindico . 
 alius in alius consumo . 
 interrogo de iste , qui nomen edisco : hic ille dignosco uideo nosco : ille ille cultor sum , hic ille . 
 suus nemo sum . 
 deinde dementissimus quidam indignatio sum . 
 queror de superior fastidio , qui ipse adeo uolo non uacao : audeo quisquam de alter superbia queror , qui sui ipse numquam uaco ? 
 ille tamen tu , quisquis sum , insolens quidem uoltus , sed aliquando respicio . 
 ille auris suus ad tuus uerbum demitto . 
 ille tu ad latus suus recipio : tu non inspicio tu umquam , non audio digno sum . 
 non sum itaque , quod iste officium quisquam imputo , quoniam quidem , cum ille facio , non sum cum alius uolo , sed tu cum sum non possum . 
 omnis licet , qui umquam ingenium fulsero , in hic unus consentio , numquam satis hic humanus mens caligo miror : praedium suus occupo ab nullus patior et , si exiguus contentio sum de modus finis , ad lapis et arma discurro : in uita suus incedo alius sino , immo uero ipse etiam possessor is sum induco . 
 nemo inuenio , qui pecunia suus diuido uolo : uita unusquisque qui multus distribuo ? 
 adstrico sum in continendus patrimonium : simul ad iactura tempus uentum sum , profusus in is , qui unus honesto auaritia sum . 
 libet itaque ex senium turba comprehendo aliquis : peruenio tu ad ultimus terminus aetas humanus uideo . 
 centesimus tu uel supra premo annus :  , ad conputatio aetas tuus reuoco . 
 dico , quantum ex iste tempus creditor , quantum amica , quantum rex , quantum cliens abstuleo , quantum lis uxoria , quantum seruus coercitio , quantum officiosus per urbs discursatio . 
 adicio morbus , qui manus facio . 
 adicio qui sine usus iaceo : uideo tu paucior annus habeo quam numero . 
 repeto memoria tu cum , quando certus consilium sum , quotus quisque dies ut destino  , quando tu usus tu sum , quando in status suus uoltus , quando animus intrepidus , quis tu in tam longus aeuum factum opus sum , quam multus uita tuus diripuo tu non sentio , quis perdo , quantum uanus dolor , stultus laetitia , auidus cupiditas , blandus conuersatio abstulo , quam exiguum tu de tuus relinquo sum : intellego tu inmaturus morior . 
 quis ergo sum in causa ? 
 tamquam semper uicturus uiuo . 
 numquam uos fragilitas uester succurro . 
 non obseruo , quantum iam tempus transieo . 
 uelut ex plenus et abundo impendo , cum interim fortasse ille ipse qui aliquis uel homo uel res dono dies ultimus sum . 
 omnis tamquam mortalis timeo , omnis tamquam immortalis concupisco . 
 audio plerosque dico : ab quinquagesimus annus in otium secedo . 
 sexagesimus ego annus ab officium dimitto . 
 et qui tandem longior uita praes accipio ? 
 quis iste sicut dispono eo patior ? 
 non pudet tu reliquiae uita tu reseruo et is solus tempus bonus mens destino , qui in nullus res confero possum ? 
 quam serus sum tunc uiuo incipio , cum desino sum ? 
 qui tam stultus mortalitas obliuio in quinquagesimus et sexagesimus annus differo sanus consilium et inde uolo uita inchoo , quo paucus perduco ? 
 potentissimus et in alo tollo homo excido uox uideo , qui otium opto , laudo , omnis bonus suus praefero . 
 cupio interim ex ille fastigium suus , si tuto licet , descendo . 
 nam ut nihil extra lacesso aut quatio , in sui ipse fortuna ruo . 
 diuus Augustus , qui deus plus quam ullus praesto , non desino quies sui precor et uacatio ab respublica peto . 
 omnis is sermo ad hic semper reuoluo sum , ut spero otium . 
 hic labor suus , etiamsi falso , dulcis tamen oblecto solacium , aliquando sui uicio sui . 
 in quidam ad senatus mitto epistula , cum requies suus non uacuus sum dignitas neque ab prior gloria discrepo polliceor sum , hic nerbum inuenio : sed iste facio speciosior quam promitto possum . 
 ego tamen cupido tempus optatissimus ego proueho , ut quoniam res laetitia moror adhuc , praecipio aliquis uoluptas ex uerbum dulcedo . 
 tantus uideo sum res otium , ut ille , quia usus non possum , cogitatio praesumo . 
 qui omnis uideo ex sui unus pendeo , qui homo gens que fortuna do , ille dies laetissimus cogito , quo magnitudo suus exuo . 
 experior sum quantum ille bonum per omnis terra fulgeo sudor exprimo , quantum occulo sollicitudo tego : cum ciuis primus , deinde cum collega , nouus cum adfinis cogo arma decerno mare terra qui sanguis fundo : per Macedonia , Sicilia , Aegyptus , Syrie Asia que et omnis prope ora bellum circumago Romanus caedes lassus exercitus ad externus bellum conuerto . 
 dum Alpes placo immisceo que medius pax et imperium hostis perdomo , dum ultra Rhenus et Euphrates et Danuuius terminus moueo , in ipse urbs Murena , Caepio , Lepidius , Egnatius , alius in is mucro acuo . 
 nondum hic effugio insidia : filia et tot nobilis iuuenis adulterium uelut sacramentum adaco iam infringo aetas territo . 
 Paulus que et iterum timendus cum Antonius mulier . 
 hic ulcus cum ipse membrum abscido : alius subnasco . 
 uelut grauis multus sanguis corpus pars semper aliquis rumpo . 
 itaque otium opto . 
 in hic spes et cogitatio labor is resideo . 
 hic uoueo sum is , qui uotum compos facio possum . 
 Marcus Cicero inter Catilina , Clodii iactatus Pompeii que et crassus , pars manifestus inimicus , pars dubius amicus , dum fluctuo cum respublica et ille pessum iens teneo , nouissime abduco , neque secundus res quietus neque aduerto patiens , quotiens ille ipse consulatus suus non sine causa , sed sine finis laudo detestor ? 
 quam flebilis uox exprimo in quidam ad Atticus epistula iam uinco pater Pompeius , adhuc filius in Hispania frango arma refoueo ? 
 quis ago , inquam , hic quaero ? 
 moror in Tusculanus meus semiliber . 
 alius deinceps adicio , qui et prior aetas conploro et de praesens queror et de sum despero . 
 semiliberus sui dico Cicero : ab ego hercules numquam sapiens in tam humilis nomen procedo , numquam semiliber sum , integer semper libertas et solidus , solutus , et suus ius et altus ceterus . 
 quis enim supra is possum sum , qui supra fortuna sum ? 
 Liuius Drusus , uir acer et uehemens , cum lex nouus et malum  moueo , stipo ingens totus Italia coetus , exitus res non peruideo , qui neque ago licet neque iam liber sum semel incoho relinquo , execratus inquietus ab primordium uita dico dico : unus sui ne puer quidem umquam feria contingo . 
 audeo sum enim et pupillus adhuc et praetextatus iudex reus commendo et gratia suus forum interpono tam efficaciter quidem , ut quidam iudicium consto ab ille raptum . 
 quo non erumpo tam immaturus ambitio ? 
 scio in malum ingens et priuo et publicus euado tam praecoqui audacia . 
 sero itaque queror nullus sui feria contingo ab puer seditiosus et forum grauis . 
 disputo , an ipse sui manus  . 
 subito enim uolnus per inguen accepto conlapsus sum , aliquis dubito , an mors is uoluntarius sum , nullus , an tempestiuus . 
 superuacuus sum commemoro plus , qui cum alius felicissimus uideo , ipse in sui uerus testimonium dico , perosus omnis actus annus suus . 
 sed hic querella neque alius muto neque sui ipse . 
 nam cum uerbum erumpo , adfectus ad consuetudo relabor . 
 uester ego hercules uita , licet supra mille annus exeo , in artissimus contraho . 
 iste uitium nullus non saeculum deuoro : hic uerus spatium qui , quamuis natura curro , ratio dilato , cito uos effugio necesse sum . 
 non enim  neque retineo neque uelocissima omnis res mora facio , sed abeo ut res superuacuus atque reparabilis sino . 
 in primus autem et ille numero , qui nullus res nisi uinum atque libido uaco . 
 nullus enim turpe occupo sum . 
 ceterus etiam si uanus gloria imago teneo , speciosus tamen erro . 
 licet auarus ego , licet iracundus enumero uel odium exerceo iniustus uel bellum : omnis eo uiriliter pecco : in uenter atque libido proiectus inhonestus labs sum . 
 omnis iste tempus excutio . 
 adspicio quamdiu computo , quamdiu insidio , quamdiu timeo , quamdiu colo , quamdiu colo , quantum uadimonium suus atque alienus occupo , quantum conuiuium , qui iam ipse officium sum : uideo , quemadmodum ille respiro non sino uel malus suus uel bonus . 
 denique inter omnis conuenio nullus res bene exerceo possum ab homo occupo , non eloquentia , non liberalis disciplina , quando districtus animus nihil altus recipio , sed omnis uelut inculco respuo . 
 nihil parum sum homo occupo quam uiuo . 
 nullus res difficilior scientia sum . 
 professor alius ars uolgo multus que sum . 
 quidam uero ex hic puer admodum ita percipio uiseo sum , ut etiam praecipio possum : uiuo totus uita disco sum et , qui magis fortasse miror , totus uita disco sum morior . 
 tot maximus uir relinquo omnis impedimentum , cum diuitia , officium , uoluptas renuntio , hic unus in extremus usque aetas ago , ut uiuo scio : plus tamen ex hic nondum sui scio confiteor uita abeo , nedum ut eo scio . 
 magnus , ego credo , et supra humanus error eminens uir sum nihil ex suus tempus delibo sino . 
 et ideo is uita longissimus sum , quia , quantuscumque pateo , totus ipse uaco . 
 nihil inde incultus otiosus que iaceo , nihil sub alius sum . 
 neque enim quisquam reperio dignus , qui cum tempus suus permuto custos is parcus . 
 itaque satis ille sum : is uero necesse sum desum , ex qui uita multum populus fero . 
 neque sum qui puto non ille aliquando intellego damnum suus : plerosque certe audio ex hic , qui magnus felicitas grauo , inter cliens grex aut causa actio aut ceterus honestus miseria exclamo interdum : uiuo ego non licet . 
 quidni non licet ? 
 omnis ille , qui tu sui aduoco tu abduco . 
 ille reus quot dies aufero ? 
 quot ille candidatus ? 
 quot ille anus effero heres lasso ? 
 quot ille ad inrito auaritia capto simulo aeger ? 
 quot ille potens amicus , qui uos non in amicitia , sed in adparatus habeo ? 
 dispungo , inquam , et recenseo uita tuus dies : uideo paucus admodum et reiculus apud tu resideo . 
 adsecutus ille qui opto fascis cupio pono et subinde dico : quando hic annus praetereo ? 
 facio ille ludus , qui sors sui obtingo magnus aestimo : quando , inquam , iste effugio ? 
 diripio ille totus forum patronus et magnus concursus omnis ultra , quam audio possum , compleo : quando , inquam , res profero ? 
 praecipito quisque uita suus et futurus desiderium laboro , praesens taedium . 
 at ille qui nullus non tempus in usus suus confero , qui omnis dies tamquam ultimus ordino , neque opto crastinus neque timeo . 
 quis enim sum , quod iam ullus hora nouus uoluptas possum adfero ? 
 omnis notus , omnis ad satietas percipio sum . 
 de ceterus fors fortuna , ut uolo , ordino : uita iam in tuto sum . 
 hic adicio possum , detraho nihil , et adicio sic , quemadmodum saturo iam atque plenus aliquis cibus : qui neque desidero et capio . 
 non sum itaque quod quisquam propter canus aut ruga puto diu uiuo : [ non ille diu uiuo , sed ] diu sum . 
 quis enim , si ille multus puto nauigo , qui saeuus tempestas ab portus excipio huc et illic fero atque uicis uentus ex diuersus furo per idem spatium in orbis ago ? 
 non ille multum nauigo , sed multum iactatus sum . 
 miror soleo , cum uideo aliquis tempus peto et is , qui rogo , facillimus : ille uterque specto , propter qui tempus peto sum , ipse quidem neuter . 
 quasi nihil peto , quasi nihil do . 
 res omnis pretiosissimus ludo . 
 fallo autem ille , quia res incorporalis sum , quia sub oculus non uenio , ideo que uilissimus aestimo , immo paene nullus is pretium sum . 
 annuus atque congiarium homo carissimus accipio et ille aut labor aut opera aut diligentia suus loco : nemo aestimo tempus . 
 utor ille laxior quasi gratuitus . 
 at idem aeger uideo , si mors periculum prope sum  , medicus genu tango , si metuo capitalis supplicium , omnis suus , ut uiuo , paro inpendio : tantus in ille discordia adfectus sum ! 
 quodsi possum quemadmodum praetereo annus quisque numerus propono , sic sum : quomodo ille , qui paucus uideo supersum , trepido , quomodo ille parco ? 
 atquus facile sum quamuis exiguum dispenso , qui certus sum : is debeo seruo diligenter quod nescio quando deficio . 
 neque sum tamen , quod puto ille ignoro , quam carus res sum : dico soleo is , qui ualde diligo , paro sui pars annus suus do . 
 do neque intellego : do autem ita , ut sine ille incrementum sui detraho . 
 sed hic ipse , unde detraho , nescio . 
 ideo tolerabilis sum ille iactura detrimentum lateo . 
 nemo restituo annus , nemo iterum tu tu reddo . 
 eo , qui coepio , aetas neque cursus suus aut reuoco aut supprimo . 
 nihil tumultuor , nihil admoneo uelocitas suus : tacisco labor . 
 non ille sui rex imperium , non fauor populus longe profero : sicut mitto sum ab primus dies , curro . 
 nusquam deuerto , nusquam remoror . 
 quis fio ? 
 tu occupo sum , uita festino : mors interim adsum , qui , uelis nolo , uaco sum . 
 potestne quisquam amentior homo is dico otium , qui prudentia iacto ? 
 operosior occupo sum , ut melior possum uiuo , impendium uita uita instruo , cogitatio suus in longus ordino . 
 maximus porro uita iactura dilatio sum : ille primum quisque extraho dies , ille eripio praesentia , dum ulterior promitto . 
 magnus uiuo impedimentum sum expectatio , qui pendeo ex crastinus , perdo hodiernus : qui in manus fortuna pono sum , dispono , quod in tuus , dimitto . 
 quo specto , quo tu extendo ? 
 omnis qui uenio sum , in incertus iaceo : protinus uiuo . 
 clamo ecce maximus uates et uelut diuinus furor instinctus salutare carmen cano : bonus  dies mitto mortalis  fugio . 
 quis cunctor ? 
 , inquam , quis cesso ? 
 nisi occupo , fugio . 
 et cum occupo , tamen fugio . 
 itaque cum celeritas tempus utor uelocitas certo sum et uelut ex torreo rapidus neque semper eo cito haurio . 
 hic quoque pulcherrime ad exprobro infinitus cogitatio , quod non optimus quisque aetas , sed dies dico . 
 quis securus et in tantus tempus fuga lentus mensis tu et annus et longus series , utcumque auiditas tuus uisus sum , exporrigo ? 
 de dies tu cum loquor et de hic ipse fugio . 
 non dubius sum ergo , quin bonus  dies primus fugio mortalis mitto , is sum occupo : qui puerilis adhuc animus senectus opprimo , ad qui inparo inermis que peruenio . 
 nihil enim prouideo sum : subito in ille necopinans incido . 
 accedo is cottidie non sentio . 
 quemadmodum aut sermo aut lectio aut aliquis intentus cogitatio iter facio decipio et peruenio sui ante sentio quam adpropinquo : sic hic iter uita adsiduus et citatus , quod uigilo dormio que idem gradus facio , occupo non appareo nisi in finis . 
 qui propono si in pars uolo et argumentum diduco , multus ego occurro , per qui probo breuissimus sum occupo uita . 
 soleo dico Fabianus , non ex hic cathedrarius philosophus , sed ex uerum et antiquus : contra adfectus inpetus , non suptilitas pugno , neque minuo uolnus , sed incursus auerto acies , non probus cauillatio sum : animus contundo debeo , non uellico . 
 tamen ut ille error exprobro suus , doceo , non tantum deplorao sum . 
 in tres tempus uita diuido : qui sum , qui sum , qui sum sum . 
 ex hic qui ago , breuis sum , qui acor sum , dubius , qui ago , certus . 
 hic sum enim , in qui fortuna ius perdo , qui in nullus arbitrium reduco possum . 
 hic amitto occupo . 
 neque enim ille uaco praetereo respicio , et si uaco , iniucundus sum paenito res recordatio . 
 inuitus itaque ad tempus male exigo animus reuoco neque audeo is retempto , qui uitium , etiam qui aliquis praesens uoluptas lenocinium subrepo , retracto patesco . 
 nemo , nisi qui omnis ago sum sub censura suus , qui numquam fallo , libenter sui in praeteritum retorqueo . 
 ille qui multus ambitiosus concupio , superbe contemno , inpotenter uinco , insidiosus decipio , auare rapio , prodigo effundo , necesse sum memoria suus timeo : atquus hic sum pars tempus noster sacer atque dedico , omnis humanus casus supergredior , extra regnum fortuna subduho , qui non inopia , non metus , non morbus incursus exagito . 
 hic neque turbo neque eripio possum : perpetuus is et intrepidus possessio sum . 
 singulus tantum dies , et hic per momentum , praesens sum : at praetereo tempus omnis , cum iubeo , adsum , ad arbitrium tuus inspicio sui atque detineo patior , qui facio occupo non uaco . 
 securus et quietae mens sum in omnis uita suus pars discurro : occupo animus , uelut sub iugum sum , flecto sui atque respicio non possum . 
 abeo igitur uita is in profundum et ut nihil prosum , licet quantum libet ingero , si non subsum , qui excipio atque seruo , sic nihil refero quantus tempus do , si non sum , ubi subsido : per quassus foro que animus transmitto . 
 praesens tempus breuus sum , adeo quidem , ut quidam nullus uideo . 
 in cursus enim semper sum , fluo et praecipito . 
 ante desino sum quam uenio , neque magis mora patior quam mundus aut sidus , qui inrequieta semper agitatio numquam in idem uestigium maneo . 
 solus igitur ad occupo praesens pertineo tempus , qui tam breuis sum , ut adripio non possum , et is ipse ille districtus in multus subduco . 
 denique uis scio quam non diu uiuo ? 
 uideo quam cupio diu uiuo . 
 decrepo senex paucus annus accessio uotum mendico . 
 minor natus ipse sum fingo . 
 mendacium sui blandior et tam libenter sui fallo quam si unus fatum decipio . 
 iam uero cum ille aliquis inbecillitas mortalitas admoneo , quemadmodum paueo morior , non tamquam exeo de uita , sed tamquam extraho . 
 stultus sui sum , qui non  , clamito et , si modo  ex ille ualetudo , in otium uictuer . 
 tunc quam frustra  , qui non fruor , quam in cassus omnis cado labor , cogito . 
 ab qui uita procul ab omnis negotium ago , quidni spatiosus sum ? 
 nihil ex ille delego , nihil alius atque alius spargo , nihil inde fortuna trado , nihil neglegentia intereo , nihil largitio detraho , nihil superuacuus sum : totus , ut ita dica , in reditus sum . 
  que itaque abunde sufficio et ideo , quandoque ultimus dies uenio , non cunctor sapiens eo ad mors certus gradus . 
 quaero fortasse , qui occupo uox ? 
 non sum quod ego solus puto dico , qui ex basilica inmidior demos canis eicio , qui aut in suus uideo turba speciosior elido aut in alienus contemptim , qui officium domus suus euoco , ut alienus foris inlido , qui hasta praetor infamis lucrum et quandoque suppuraturus exerceo . 
 quidam otium occupo sum : in uilla aut in lectus suus , in medius solitudo , quamuis ab omnis receseo , sui ipse molestus sum : qui non otiosus uita dicendus sum , sed desidiosus occupatio . 
 ille tu otiosus uoco qui Corinthia , paucus furor pretiosus , anxio suptilitas concinno et maior dies pars in aeruginosus lamella consumo ? 
 qui in ceromas ( nam , pro facinus , ne Romanus quidem uitium laboro ) spectator puer rixor sedeo ? 
 qui uincio suus grex in aetatium et color par diduco ? 
 qui athleta nobilissimus pasco ? 
 quis ? 
 ille otiosus uoco , qui apud tonsor multus hora transmitto , dum decerpo , si quis proximus nox succreo , dum de singulus capillus in consilium eo , dum aut disiengo coma restituo aut deficio hinc atque illinc in frons compello ? 
 quomodo irascor , si tonsor paulus neglegentus sum , tamquam uir tondeo ? 
 quomodo excandesco , si quis ex iuba suus decido sum , si quis extra ordo iaceo , nisi omnis in anulus suus recido ? 
 quis sum iste qui non malo respublica turbo quam coma suus ? 
 qui non sollicitus sum de caput suus decore quam de salus ? 
 qui non comptus sum malo quam honestis ? 
 hic tu otiosus uoco inter pectino speculum que occupo ? 
 quis ille ? 
 qui in compono , audiendus , discendus canticum operor sum , dum uox , qui rego cursus natura et bonus et simplicus facio , inflecto modulatio inertissimus torqueo , qui digo aliqui intra sui carmen metior semper sono , qui , cum ad res seria , etiam saepe tristis adhibo sum , exaudio taceo modulatio : non habeo eo otium , sed iners negotium . 
 conuiuium ego hercules hic non pono inter uaco tempus , cum uideo , quam sollicitus argentum ordino , quam diligenter exoletus suus tunica succingo , quam suspendo sum , quomodo aper ab cocus exeo , qui celeritas signum do glabrus ad ministerium discurro , quantus ars scindo auis in frustum non enormis , qui curiosus infelix puerulus ebrius sputo detergeo : ex hic elegantia lautitia que fama capto et usque is in omnis uita secessus malus suus ille sequor , ut neque bibo sine ambitio neque edo . 
 ne ille quidem inter otiosus numero , qui sella sui et lectica huc et illic fero et ad gestatio suus , quasi desero ille non licet , hora occurro , qui quando lauo debeo , quando nato , quando ceno , alius admoneo : usque is nimius delico animus languor soluo , ut per sui scio non possum , an esurio . 
 audio quidam ex delicatus , si modo deliciae uoco sum uita et consuetudo humanus dedisco , cum ex balneum inter manus elatus et in sella pono sum , dico interrogo : iam sedeo ? 
 hic tu ignoro , an sedeo , puto scio an uiuo , an uideo , an otiosus sum ? 
 non facile dico , uter magis misereo , si hic ignoro , an si ignoro sui fingo . 
 multus quidem res obliuio sentio , sed multus et imitor . 
 quidam uitium ille , quasi felicitas argumentum , delecto . 
 nimis humilis et contemptus homo uideo scio quis facio : i nunc et mimus multus mentior ad exprobro luxuria puto . 
 plus ego hercules praetereo quam fingo et tantum incredibilis uitium copia ingeniosus in hic unus seculum procedo , ut iam mimus arguo possum neglegentia . 
 sum aliquis , qui usque eo delicia interio , ut an sedeo alter credo ? 
 non sum ergo hic otiosus . 
 alius ille nomen impono : aeger sum , immo morior sum . 
 ille otiosus sum , qui otium suus et sensus sum : hic uero semiuiuus , qui ad intellegendus corpus suus habitus indiec opus sum . 
 quomodo possum [ hic ] ullus tempus dominus sum ? 
 persequor singulus longus sum , qui aut latrunculus aut pilum aut  in sol corpus cura consumo uita . 
 non sum otiosus , qui uoluptas multum negotium habeo . 
 nam de ille nemo dubito , quin operosus nihil ago , qui littera inutilis studium detineo , qui iam apud Romanus quoque magnus manus sum . 
 Graeci iste morbus sum quaero , qui numerus Ulixes remex habeo , prior scribo sum Ilias an Odyssea , praeterea an idem sum auctor , alius deinceps hic nota , qui siue contineo , nihil taceo conscientia iuuo , suia profero , non doctus uideo , sed molestus . 
 ecce Romanus quoque inuado inanis studium superuacuus disco : hic dies audio quidam refero , qui primus quisque ex Romanus dux facio : primus naualis proelium Duilius uinco , primus Curius dentatus in triumpho duco elephantus . 
 etiamnunc iste , etsi ad uerus gloria non tendo , circa ciuilis tamen opus exemplum uersor . 
 non sum prosum talis scientia , sum tamen , qui nos speciosus res uanitas detineo . 
 hic quoque quaero remitto , quis Romanus primus persuaso nauis conscendo . 
 Claudius is sum , caudex ob hic ipse appello , quia plus tabula contextus caudex apud antiquus uoco , unde publicus tabula codex dico et naues nunc quoque ex antiquus consuetudo , qui commeatus per Tiberis subueho , codicaria uoco . 
 sane et hic ad res pertineo , quod Ualerius coruinus primus Messana uinco et primus ex familia Valerior urbs capno in sui transfero nomen Messana adpellatus sum paulatim que uolgo permuto littera Messala dico : num et hic quisquam curo permitto , quod primus L. Sulla in circo leo solutus do , cum alioqui adligo do , ad conficiendus is mitto ab rex Bocceh iaculator ? 
 et hic sane remitto : num et Pompeius primum in circo elephantus duodeuigintum pugna edo committo mos proelium innoxius homo ad ullus res bonus pertineo ? 
 princeps ciuitas et inter antiquus princeps , ut fama trado , bonitas eximius , memorabilis puto spectaculum genus nouus mos perdo homo . 
 depugno ? 
 parum sum . 
 lancino ? 
 parum sum : ingens mol animal extero . 
 satius sum iste in obliuio eo , ne quis postea possum disco inuideo que res parum humanus . 
 o quantum caligo mens noster obicio magnus felicitas ! 
 ille sui supra res natura sum tunc credo , cum tot miser homo caterua sub alius caelum nascor belua obicio , cum bellum inter tam dispar animal committo , cum in conspectus populus Romanus multum sanguis fundo mox plus ipse fundo cogo : at idem postea Alexandrinus perfidia decipio ultimus mancipium transfodio sui praebeo , tum demos intellectus inanis iactatio cognomen suus . 
 sed ut ille reuertor , unde decedo , et in idem materia osto superuacuus quidam diligentia : idem narro Metellus uinco in Sicilia Poeni triumpho unus omnis Romanus ante currus centum et uiginti captiuus elephantus duco . 
 Sulla ultimus Romanus profero pomerium , qui numquam prouincialis , sed italicus ager adquisitus profero mos apud antiquus sum . 
 hic scio magis prosum , quam Auentinus mons extra pomerium sum , ut ille adfirmo , propter alter ex duo causa , aut quod plebs eo secedo , aut quod Remus auspicor ille locus auis non addico , alius deinceps innumerabilis , qui aut par sum mendacium aut similis ? 
 nam ut concedo omnis is fides bonum dico , ut ad praestatio scribo : tamen qui iste error minuo ? 
 qui cupiditas premo ? 
 qui fortior , qui iustior , qui liberalior facio ? 
 dubito sui interim Fabianus noster aio , an satius sum nullus studium admoueo quam hic implico . 
 Soli omnis otiosus sum qui sapientia uaco : solus uiuo . 
 neque enim suus tantum aetas bene tueor : omnis aeuum suus adicio . 
 quidquid annus ante ille actus sum , ille adquiseo sum . 
 nisi ingratissimus sum , ille clarus sacer opinio conditor nos natis sum , nos uia praeparo . 
 ad res pulcherrimus ex tenebra ad lux eruo alienus labor deduco . 
 nullus nos saeculum interdico sum , in omnis admitto et , si magnitudo animus egredior humanus imbecillitas angustia libet , multus , per qui spatior , tempus sum . 
 disputo cum Socrates licet , dubito cum Carneade , cum Epicurus quiesco , homo natura cum Stoicus uinco , cum Cynicus excedo . 
 cum res natura in consors omnis aeuum patior incedo , quidni ab hic exiguus et caducus tempus transitus in ille totus nos do animus , qui inmensus , qui aeternus sum , qui cum melior communis ? 
 eo , qui per officium discurso , qui sui alius que inquieto , cum bene insanio , cum omnis limen cottidie perambulauerum neque ullus aperio foris  , cum per diuersissimus domus meritorius salutatio  , quotus quisque ex tam inmensus et uarius cupiditas districtus urbs possum uideo ? 
 quam multus sum , qui ille aut somnus aut luxuria aut inhumanitas summoueo ? 
 quam multus qui ille , cum diu  , simulo festinatio transcurro ? 
 quam multus per refertus cliens atrium prodeo uito et per obscurus aedis aditus profugio ? 
 quasi non inhumanior sum decipio quam excludo . 
 quam multus hesternus crapula semisomnis et grauis , ille miser suus somnus rumpo , ut alienus exspecto , uix adleuo labrum insusurratus milies nomen oscitatio superbissimus reddo ? 
 hic in uerum officium moror [ puto ] licet dico , qui Zeno , qui  cottidie et Democritus ceterus que antistes bonus ars , qui Aristoteles et Theophrastos uolo habeo quam familiarissimus . 
 nemo hic non uaco , nemo non uenio ad sui beatior amantus que sui dimitto . 
 nemo quisquam uacuus ab sui manus abeo patior . 
 nox conuenio et interdiu ab omnis mortalis possum . 
 hic tu morior nemo cogo : omnis doceo . 
 hic nemo annus tuus contero : suus tu contribuo . 
 nullus ex hic sermo periculosus sum , nullus amicitia capitalis , nullus sumptuosus obseruatio . 
 fero ex ille , quidquid uolo . 
 per ille non sto , quominus quantum multum cupio , haurio . 
 qui ille felicitas , qui pulcher senectus maneo , qui sui in hic clientela confero ? 
 habeo , cum qui de minimus maximus que res delibero , qui de sui cottidie consulo , ab qui audio uerus sine contumelia , laudo sine adulatio , ad qui sui similitudo effingo . 
 soleo dico non sum in noster potestas , qui sortior parens , forte nos do : nos uero ad noster arbitrium nascor licet . 
 nobilissimus ingenium familia sum : eligo in qui adscisco uelis . 
 non in nomen tantum adopto , sed in ipse bonus , qui non sum sordidus neque malignus custodiendus : maior fio , qui ille plus diuido . 
 hic tu do ad aeternitas iter et tu in ille locus , ex qui nemo deicio , subleuo . 
 hic unus ratio sum extendo mortalitas , immo in inmortalitas  . 
 honor , monumentum , quidquid aut decretum ambitio iubeo aut opus exstruo , cito subruo . 
 nihil non longus demolior uetustas et moueo : ab is , qui consecro sapientia , noceo non possum . 
 nullus aboleo aetas , nullus deminuo : sequor atque deinde semper ulterus aliquis ad ueneratio confero , quoniam quidem in uicinus uersor inuidia , simplicer longe pono miror . 
 sapio ergo multus pateo uita . 
 non idem ille qui ceterus terminus cludo . 
 solus genus humanus lex soluo . 
 omnis ille saeculum ut deus seruio . 
 transeo tempus aliqui : hic recordatio conprendo . 
 insto : hic utor . 
 uentu sum : hic praecipio . 
 longus ille uita facio omnis tempus in unus conlatio . 
 ille breuissimus atque sollicitis aetas sum , qui praetereo obliuiscor , praesentia neglego , de sum timeo : cum ad extremus uenio , sero intellego miser , tamdiu sui , dum nihil ago , occupo sum . 
 neque sum , quod hic argumentum probo puto longus ille ago uita , quia interdum mors inuoco : uexo ille inprudentia incertus adfectus et incurro in ipse , qui metuo . 
 mors saepe ideo opto , quia timeo . 
 ille quoque argumentum non sum , quod puto , diu uiuo , qui saepe ille longus uideo dies , quod , dum uenio condico tempus cena , tarde eo hora queror : nam si quando ille desero occupatio , in otium relico aestuo , neque quomodo is dispono aut extraho , scio . 
 itaque ad occupatio aliqui tendo et quod interiaceo omnis tempus grauis sum , tam ego hercules , quam cum dies munus gladiatorius edico sum , aut cum aliquis alter uel spectaculum uel uoluptas exspecto constitutum , transilio medius dies uolo . 
 omnis ille spero res longus dilatio sum . 
 at ille tempus , qui amo , breuis sum et praeceps breuus que multus suus uoueo . 
 aliunde enim alius transfugio et consisto in unus cupiditas non possum . 
 non sum ille longus dies , sed inuiso . 
 at contra quam exiguus nox uideo , qui in complexus scortum aut uinum exigo ? 
 inde etiam poeta furor fabula humanus error alo , qui uisus sum Iuppiter uoluptas concubitus delenio duplico nox : quis alius sum uitium noster incendo quam auctor ille inscribo deus et do morbus exemplum diuinitas excuso licentia ? 
 possum iste non breuis uideo nox , qui tam co mercor ? 
 dies nox expectatio perdo , nox lux metus . 
 ipse uoluptas is  et uarius terror inquietus sum subeo que cum magis exultans sollicitus cogitatio : hic quam diu ? 
 ab hic adfectus rex suus fleo potentia , neque ille magnitudo fortuna suus delecto , sed uenio aliquando finis exterreo . 
 cum per magnus campus spatium porrigo exercitus neque numerus is sed mensura conprendo Persa rex insolentis , lacrima profudeo , qui intra centum annus nemo ex tantus iuuentus supersum sum : ab ille admoueo sum fatum ipse qui fleo , perdo que alius in mare , alius in terra , alius proelium , alius fuga et intra exiguum tempus consumo ille , qui centesimus annus timeo . 
 quis , qui gaudium quoque is trepidus sum ? 
 non enim solidus causa innitor , sed idem , qui orior , uanitas turbo . 
 qualis autem puto sum tempus etiam ipse confessio miser , cum hic quoque , qui sui attollo et super homo effero , parum sincerus sum ? 
 maximus  bonus sollicitus sum neque ullus fortuna parum bene quam optimus credo : alius felicitas ad tueor felicitas opus sum et pro ipse , qui succedo , uotum uoueo faciendus sum . 
 omnis enim , qui fortuito obuenio , instabilis sum . 
 quod alte  , opportunis sum in occasus . 
 nemo porro cado delecto : miserrimus ergo necesse sum , non tantum breuissimus uita sum is , qui magnus paro labor , qui maior possideo : operosus adseco , qui uolo , anxius teneo , qui adsequor sum . 
 nullus interim numquam ample redo tempus ratio sum . 
 nouus occupatio uetus substituo , spes spes excito , ambitio ambitio . 
 miseria non finis quaero , sed materia muto : noster nos honor torqueo : plus tempus alienus aufero . 
 candidatus laboro desino : suffragator incipio . 
 accuso depono molestia : iudico nanciscor . 
 iudex desino sum : quaesitor sum . 
 alienus bonus mercennarius procuratio consenesco : suus ops detineo . 
 Marius caliga dimitto : consulatus exerceo . 
 Quintius dictatura propero peruado : ab aratrum reuoco . 
 eo in Poeni nondum tantus maturus res Scipio . 
 uictor Hannibal , uictor Antiochus , suus consulatus decus , fraternus sponsor , ni per ipse mora sum , cum Iuppiter repono : ciuilis seruator res publicus agito seditio et post fastidio ab iuuenis do aequus honor iam senex contumax exilium delecto ambitio . 
 numquam desum uel felix uel miser sollicitudo causa . 
 per occupatio uita trudo . 
 otium numquam ago , semper opto . 
 excerpo itaque tu uolgo , Paulina carissimus , et in tranquillis portus non pro aetas spatium iactatus tandem recedo . 
 cogito , quot fluctus subeo , quot tempestas pars priuo sustineo , pars publica in tu conuerto . 
 satis iam per laboriosus et inquieto documentum exhibeo uirtus sum : experio , quis in otium facio . 
 magnus pars aetas , certe bonus respublica datum sum : aliquis tempus tu sumo etiam tu . 
 neque tu ad segnis aut iners quies uoco : non ut somnus et carus turba uoluptas , quisquis sum in tu indoles uiuidus , mergo . 
 non sum iste adquiesco : inuenio maior omnis adhuc strenuus tracto opus , qui repono et securus agito . 
 tu quidem orbis terra ratio  tam abstinenter quam alieno , tam diligenter quam tuus , tam religiosus quam publica . 
 in is officium amor consequor , in qui odium uito difficilis sum : sed tamen , ego credo , satius sum uita suus ratio quam frumentum publicus nosco . 
 iste animus uigor , res maximus capacus , ab ministerium honorificus quidem sed parum ad beatus uita apto reuoco et cogito non is ago tu ab aetas primus omnis cultus studium liberalis , ut tu multus mille frumentum bene committo : magnus quidam et alte de tu promitto . 
 non desum et frugalitas  homo et laboriosus opera . 
 tantus aptior portandus onus tardus iumentum sum quam nobilis equus , qui generosus pernicitas quis umquam grauis sarcina premo ? 
 cogito praeterea , quantum sollicitudo sum ad tantus tu moles obiceo : cum uenter tu humanus negotium sum . 
 neque ratio patior neque aequitas mitigo neque ullus prex flecto populus esurio .  modo modo intra paucus ille dies , qui C. Caesar pereo , si quis inferus sensus sum , hic graue fero , qui populus Romanus superstes , dico septem aut octo certe dies cibarium supersum . 
 dum ille pons nauis iungo et uis imperium ludo , adsum ultimus malus obsideo quoque , alimentum egestas . 
 exitium paene atque fames consto et , qui fames sequor , res omnis ruina furiosus et externus et infeliciter superbus rex imitatio . 
 qui tunc animus habeo ille , qui sum mandatum frumentum publicus cura , saxum , ferrum , ignis , Gaius excepio ? 
 summus dissimulatio tantum inter uiscus lateo malus tego , cum ratio scilicet . 
 quidam enim ignoro aeger curandus sum : causa multus morior sum morbus suus nosco . 
 recipio tu ad hic tranquillus , tutior , maior . 
 similis tu puto sum , uter curo , ut incorruptus et ab fraus adueho et ab neglegentia frumentum transfundo in horreum , ne concipio umor uitio et concalesco , ut ad mensura pondus que respondeo , an ad hic sacer et sublimis accedo scio , qui materia sum do , qui uoluptas , qui condicio , qui forma ? 
 quis animus tuus casus expecto , ubi nos ab corpus dimitto natura compono ? 
 quis sum qui hic mundus grauissimus quique in medium sustineo , supra leuis suspendo , in summum ignis fero , sidus uicis suus excito ? 
 ceterus deinceps ingens plenus miraculum . 
 uis tu relinquo solus mens ad iste respicio ? 
 nunc , dum caleo sanguis , uigeo genu ad melior eo sum . 
 expecto tu in hic genus uita multum bonus ars , amor uirtus atque usus , cupiditas obliuio , uiuo atque morior scientia , alo res quies . 
 omnis quidem occupo condicio miser sum , is tamen miserrimus , qui ne suus quidem laboro occupatio , ad alienus dormio somnus , ad alienus ambulo gradus , amarus et odi , res omnis liberrimus , iubeo . 
 hic si uolo scio quam breuis ipse uita sum , cogito ex quotus pars suus sum . 
 cum uideo itaque praetexo saepe iam sumo , cum celeber in forum nomen , ne inuidero : iste uita damnum paro . 
 ut unus ab ille numero annus , omnis annus suus contero . 
 quidam antequam in summum ambitio enitor , inter primus luctor aetas relinquo . 
 quidam cum in consummatio dignitas per mille indignitas erepo , miser subeo cogitatio laboro ipse in titulus sepulcrum . 
 quidam ultimus senectus , dum in nouus spes ut iuuenta dispono , inter conor magnus et improbus inualidus deficio . 
 foedus ille , qui in iudicium pro ignotissimus litigator grandis natus et inperitus corona adsensio  spiritus linquo . 
 turpis ille , qui uiuendus lassus cito quam laboro inter ipse officium conlapsus sum . 
 turpis , qui accipiendus inmorio ratio diu  rideo heres . 
 praetereo qui ego occurro exemplum non possum : Turannius sum  diligentia senex , qui post annus nonagesimus , cum uacatio procuratio ab C. Caesar ultro accipio , compono sui in lectus et uelut exanimis ab circumsto familia plango iubeo . 
 lugeo domus otium dominus senus neque finio ante tristitia , qui labor ille suus restituo sum . 
 adeo iuuo occupo morior ? 
 idem plerusque animus sum : diu cupiditas ille labor quam facultas sum . 
 cum inbecillitas corpus pugno . 
 senectus ipse nullus alius nomen grauis iudico , quam qui ille sepono . 
 lex ab quinquagesimus annus miles non lego , ab sexagesimus senator non cito : difficile homo ab sui otium impetro quam ab lex . 
 interim dum rapio et rapio , dum alter alter quies rumpo , dum mutuus miser sum , uita sum sine fructus , sine uoluptas , sine ullus profectus animus : nemo in conspicuus mors habeo , nemo non procul spes intendo . 
 quidam uero dispono etiam ille , qui ultra uita sum , magnus moles sepulcrum et opus publicus dedicatio et ad rogus munus et ambitiosus exequia . 
 ab ego hercules iste funus , tamquam minimus  , ad fax et cereus ducendus sum .