uictor , procer , praesumo dico laurus : tempus pacifico carmen festus cano . 
 scribo ego libet magnus per bellum Iohannes , uenio genus facio legendus uir . 
 omnis notus facio longaeuus littera mundus , dum memoro uetus proelium cunctus dux . 
 quis magnus Aeneas , saeuus quis nosco Achilles , Hector quis fortis , quis Diomedes equus , quis Palamedeo acies , quis nosco ulixem , littera ni priscus commemoro opus ? 
 Smyrnaeus uates fortis describo Achilles , Aeneas doceo carmen Uergilius : ego que Iohannes opus doceo describo pugno cunctus que uenio ago refero uir . 
 Aeneas supero bonus uirtus Iohannes , sed non Uergilius carmen dignus canus . 
 maximus ductor quod sum temerarius ago uirtus que uir uinco que bellum tono . 
 nuto in angusto discors fortuna poeta : laureus inde fauor , pallidus inde timor . 
 concito ad cantus series ditissimus res : incalesco gero frigidus ingenium . 
 ductor egregius doceo non carmen cano , et retineo lingua torpor in os meus . 
 quis qui ego ignarus , quondam per rus loquor , urbs per populus carmen mitto pala ? 
 forsitan et frango pono syllaba uersus , confiteor : Musa sum rusticus nam meus . 
 nempe admittendus sum dico gloria laus : fraudo solus munus nullus caneo ? 
 concito os magis pulndo de pectus terror : laus immitto sum fauor os meus . 
 qui doctrina nego confero uictoria uersus , carmen fessus gaudium tantus leuo . 
 gaudeo in multus sic si Karthago triumphus , sum ego rite fauor , sum rogo uester amor . 
 rusticus Romanus dum certo Musa Cameni , ductor noster fama per astrum ueho . 
 si placeo ut primus recito meus dico libellus , tunc mereo iussus carmen primus canus . 
 signum dux gens que ferus Mars que ruina , insidia strages que uir durus que labor et libycus clades atque frango uis hostis indico que fames populus latex que nego , uterque letifer turbo castra tumultus , turbo sterno que canus populus que subigo , ductor et magnus signo facio triumpho : aeneada rursus cupio resono Camena . 
 reddo pax Libya bellum cesso asto , certus et geminus fulgeo uictoria pinna ; iam pietas caelum terra prospicio ab altus , iustitia comito simul concordia mundus laeto foueo reficio geminus amplector lacertum . 
 hic inter medius solium sublimis ab altus , Iustinianus , tuus , princeps , assurgo triumphus laetus et infringo uictor da ius tyran : inclitus nam cunctus calco uestigium rex laeto que Romanus sereo iam purpura regnum sub pes que tuus uictus prosterno hostis et gens fera uinclum ligo nodum que tenax post tergum implicitus stringo retinaculus palma , saeuus superpono plecto collum catena os que per centum produco pectus cantus , non ego sufficio sensus , non omnis cano ingenium latus uolito per deuius mundus . 
 summatim ille cano : summus hic laus apto . 
 Africa sub magnus nuto fessus periclum . 
 nam fera barbaricus rabies  arma , insidia ferrum flamma populus que superbus , omnis succendo  moenia terra captiuus que traho cunctus et pars Afer : iam nullus discrimen sum non uates ullus parco neque senex possum concedo fessus quisquis honus bustum . 
 iaceo tunc omnis cadauer confodio gladius . 
 nascor fas non sum ullus corpus caesum pater  subdo terra , uulnus neque lacrima permitto fundo iustus : dum pater opprimo , natis coniunx que traho , diripio ops , uirtus premo improbus Mars , et pius deserta linquo funus terra . 
 nobilis et pauper casus rapio in unus ; luctus ubique sono , terror tristis que per omnis eo metus et dirus turbo cunctus periclum . 
 quis lacrima clades praeda incendium mors insidia gemitus tormentum uincula rapio explico aut miser possum numero dolor ? 
 tertius pars mundus fumo pereo Africa flamma . 
 iam que pius princeps uoluo pectus cura penso et noster meditor qui uolo in ora ductor mando dux summum que magister militia , tantus cupio fulcio ruina . 
 cunctus reuoluo solus uirtus Iohannes consilium que placeo , fortis sapiens que uideo . 
 gens ipse ferus concurro possum puto solus et infensus acer prosterno turma . 
 quippe uir decus et praeclarus signum labor uinco que bellum placeo regnum grauior superbus : expello ut Persa , sterno qui uulnus Parthi confido turba densus que obsto sagitta ; tempus qui latus mano Nitzibis ager sanguis Persa , Parthus que ab rex secundus congredior Nabedes fretus uirtus ferox amitto socius ipse supero caterua , effugio que suus actus formido porta claudo uix possum , medius que in Nitzibis areo Romanus dirumpo eques ; uictor que Iohannes Persa excelsus concutio cuspis porta . 
 princeps ante oculus discurro cunctus fidelis fortis facio uir . 
 penso uerso que labor :  ut densus uallo hostis obsidio grauis : nox celer ille per umbra ut uenio dubius succurro moenia urbs hostis per medius porta ingressus amica : terreo ut que pes murus subtraho ab ille ingens Maermeroes , densus que ut saeuus arma arduus sidereus cingo moenia murus inde Darae audeo , ductor qui signum rego , appeto et bellum Latius tempto phalanga . 
 sed postquam primus uigilo ex hostis urbs eripio ductor , fugio inde sequor occupo ante uia atque omnis uindico ager , ne populo atrox aut quisquam laedo hostis , primus et obtineo celsus munimen murus , neque patior differo diu : nam protinus hostis fortis in medius audeo concurro campus percello innumerus felix Martha caterua egregius que dux et iunctus foedus gens . 
 Parthi dominus uictus uersus que fugo mermeroen . 
 campus Romanus Persa sequor tunc metuo manus gladius phalera que niteo quisque suus medius fugio proicio in ager . 
 medicus in cunctus ensis fulgeo harena uagina que leuo , hasta clipeius que coma que corpus que et mixtus sonipes telum que superbus armigeo iaceo dux . 
 iaceo et ille prosterno campus , ni uiuum prendo uolo ductor magnanimus . 
 uictus tamen arduus uideo moenia  , paucus comito intro . 
 tunc asto medius dominus benedico in aruum Urbicius sapiens , qui primus maximus orbis imperialis apex famulus res que fidelis tunc habeo lectus que inimicus mitto ora nosco qui saeuio sum discrimen bellum . 
 hic ubi uictor Romanus ferueo uideo atque hostis uastus pauitor eo per ager , extendo gemino pariter cum lumen palma ad caelum sic laetus aio : " tu gloria semper , summus deus , uinco tandem post tempus Persa cerno qui mereo noster uirtus Iohannes . 
 " hic uersus princeps animus tunc saepe labor hic solus Libya opprimo defendo possum maturus pietas probo . 
 neque plus moror iubeo ab extremus accio pars orbis ductor . 
 placidus finis dimitto et hostis occiduus adeo aqua , celer que iubeo impleo praeceptum dies uictor que recurro aureus Romanus tango mox limen porta . 
 princeps ante pes gaudeo sto os serenus . 
 respicio famulus . 
 pes celer ille benignus osculum laeto do . 
 paucus hic orbis eous ago refero iubeo . 
 iussus qui bellum perago auris insinuo placidus . 
 gaudeo alumnus imperialis apex opto sic uinco semper . 
 ilicet auxilium Libya defendo mitto . 
 princeps imperium onero miles puppis , impensa arma que simul , pugno que docendus mitto auspicium domiio bellum magister tiro rudis magnus . 
 placidus iam tempus certus carbasa uentus ago maturo facio unda , nauigium que Thetum suadeo prosperus nauta . 
 maximus ad princeps plenus pietas magister edoceo , hic uerbum moueo : " res publicus noster praemium compenso meritum condignus labor princeps ego cunctus que iuuo gradus que possum sum facio quicumque uir bene curro sentio pro terra populus que suus . 
 nunc accipio dico et causa cognosco libens atque mens teneo . 
 Africa sub quantus iaceo misero periclum auris in noster sono . 
 succurro fesdo compello pietas . 
 placeo , fortiter , noster et uisus sum animus Libya tu possum tueor . 
 signum moueo et celsus uelox conscendo carina atque miser soleo releuo uirtus Afer , laguatan que acies arma prosterno rebello sub noster pes subicio flecto collum , comprimo uirtus tuus . 
 tu priscus parens ius teneo , fessus releuo , confringo rebello . 
 hic pietas amor , subiectum parco , noster sum , hic uirtus honor , gens domito superbus . 
 hic meus iussus teneo , ductor fidissimus , seruus . 
 ceterus Christus ago , noster dominus que deus que , in melior refero , et tu per cunctus guberno prosperitas suus . 
 titulus melior auctus pro mereo nos rite tuus uideo honor . 
 " procido ante pes diuinus que osculum planta premo do lacrima que rigo uestigium tingo . 
 ductor ipse pater cerno discedo princeps condoleo pietas que animus concutio erilis . 
 inde peto classis nauta hortor ouo magnanimus ductor . 
 deduco litus puppis ; primus repercutio uerro marmor tonsa ; soluo uela co , magnus clamor urgeo , horrisonus que grauis laxo stridor rudens expando que sinus . 
 placidus iam carbasa flabra aura impello moueo : abscondo alo carina et lateo angustus centum sub puppis aequor . 
 prosperus maturus crebresco flamen Cor impello que ratis . 
 aeratus aequor prora proscindo celer , sulco marmor rostrum , spumeus sub longus immurmuro unda carina . 
 classis Threicias angusto litus fauces , Sestos abydenus dirimo qui pontus ab aruum , Sigeo que uolo uentus securus per unda et lego antiquus litus lacrimabilis Troia . 
 inclitus tunc refero Smyrnaeus carmen uates significo que locus alo de puppis prior . 
 hic Priamus sedes , domus hic Aeneius , longe arbor qui saepio iaceo . 
 hic saeuus Achilles traho Hectoreus currus rapio cadauer . 
 Demoleus hic uictor prosterno litus magnus Aeneas proauus , celsus qui moenia Roma nomen et imperium praeclarus auctor refulgeo atque teneo latus dominor foedus mundus . 
 cunctus que gero cano Argiuus proelium bellum : concido Hectorea patroclus fusus ut hasta , ut que niger Memnon Pelida uulnus uictus , fleo ut Aurora ingens pius funus natis , corruo ut medius bellatrix uirgo caterua Penthesilea suus , Rhesus qui nox perimo , Troilus ut que puer fortis congredior Achilles , uictor Apollinea cado qui lex sagitta , qui Paris occubo confodio uulnus raptor . 
 ultimus post refero exhauso incendium Troia Aeneas que fuga , tunc clarus nomen Iulus ut puer pater que amitto coniunx sui cum nauis eueho tot per uada caerulus curro . 
 audio egregius narro proelium Petrus . 
 audio ut puer praeda nomen Iulus , ardeo amor nouus pectus puerilis legendo , nosco bellum uolo . 
 magnus pietas moueo : sui puto Ascanius , mater puto sum Creusa . 
 filia rex sum : mater quoque filia rex . 
 tunc pater Aeneas , et nunc pater ipse Iohannes . 
 hic meditor ouo : pertempto gaudium mens . 
 hic pater , hic famula , hic omnis ipse fero per mare ueliuolum , genitor gaudium magnus unicus , Romanus res spes alter , Petrus . 
 labor Aegaeus classis securus per aequor , haud secus Hadriax unda , uentus que secundus ocior alo seco . 
 siculus mox contingo ora , desero aura ratis , uentus que sileo omnis immotus fluctus iaceo mare . 
 lenus unda litus nullus quatio . 
 sileo tunc Scylla biformis , latratus sileo canis , non os lupus compello unda cieo ululo reddo saxum . 
 quamquam hic alternus coeo confinium terra angusto que fretum litus turbo uterque , immotus fluctus numquam placo Charybs contineo , liquidus reuomo neque sorbeo unda . 
 linteus laxo cado , nullus que tumentia flatus arbor iungo suus . 
 tunc soluo funis praecipio socius " portus intro quietus " ductor aio . 
 iubeo celer super omnis nauta armamentum uolo . 
 curro hic uela resoluo , colligo ille sinus , socius hortor ouo dulcis ille sonus et cantus mulceo acuo . 
 do animus clamor uir : uox ipse labor adiuuo et uis nauta et gaudium praesto . 
 Caucana Sicanius iuxta iaceo aruum pachyni litus curuus teneo , qui tunc ancora portus Romanus classis morsus perstringo obuncus . 
 et iam stelliferae mare aspero Hesperus unda induco terra taeter caligo nox . 
 hic dux magnanimus securus puppis Iohannes carpo somnus , cautus cum forte magister ipse ratis placidus persentio surgo uentus . 
 discurro puppis pubes festino per omnis armamentum paro , soluo que ab litus funis non expecto iussus dux . 
 omnis nauta uela leuo , totus pando linteus flabra . 
 iam medius pelagus uentus impello teneo classis et extremus surgo roscidus caelum produco Aurora dies , cum tristis imago ductor sto ante pes : cognatus tenebra Maurus uideo facies niger que color horridus et obduco contorqueo lumen flamma . 
 tunc sic ordior loquor : qui classis tendo in ora ? 
 in Libya transeo puto ? 
 " qui uerbum remitto ductor aio : " cerno noster transeo carina , ego que rogo ? 
 " uultus minitor tunc tristis imago , horridus sulfureus contorqueo lumen monstrum , " non transeo " aio . 
 sentio quod mens malignus angelus ille sum celsus deiectus Olympus . 
 neque timeo tamen ipse ferus imitor forma os uir . 
 sequor fugio et prendo certo . 
 ille manus denso aspergo ante tenebra puluis commisceo taetra caligo umbra ductor turbo iter . 
 sed rursus ab altus aspectus placidus senior descendo Olympus , candidus sidereus gesto uelamen peplus atque sto ante oculus quaero telum Iohannes , contineo que manus sanctus que hic addo os : " non furor in tantus animus sic concito ira . 
 sperno malum bonitas tuus ; fugio dirus malignus iurgium , ne timeo . 
 " qui dux " pater optimus " dico " uir que deus , cerno certo aditus que uia claudo niteo . 
 " senior tunc mens benignus hic aio : " o felix , uestigium noster sequor ego dux carpo uia . 
 " sic fatus lumen magnus erigo placidus fulgeo lampas ignis . 
 tunc uero omnis iners dubius sto mens magister et uentus do tergum fugax uinco que fateor ars ops nescio que miser quo flecto puppis . 
 neque breuio sinus sustento linteus flatus ; non opus sum ullus : depono omnis nauta uela , simul uentus que ratis unda que relinquo . 
 spargo uarium diuersus per aequor cursus , qui casus , qui uentus ago , nocturnus et error forte traho . 
 saeuus miser fortuna minor naufragium . 
 nullus credo supersum salus despero que suus per aperio periculum uita . 
 ingemo ductor mens que ad sidus tristis erigo auxilium que deus pietas magistra , ut metus ipse do , lacrima inquiro oborior , pronus et exoro supplex hic uox infit : " omnipotens uerbum genitor res que creator , principium sine finis , deus , tu cunctus fateor auctor et dominus , factor elementum tremesco , tu ueo nubes que paueo , tu milito aer , imperium que tuus nunc arduus intono aether magnus que concutio turbo machina mundus . 
 tu scio , summus pater , tu praescius omnis nosco : non aurum cupidus , non ullus munus lucrum in Libya compello eo , sed scindo bellum et miser saluo anima . 
 hic solus cupido , hic animus amor omnis insum , huc iussio tantum princeps almus traho . 
 noster tu princeps princeps impero . 
 ipse tu meritum debeo fateor ordo seruitium ; tu ille nos subicio omnis et seruio iubeo ; tuus sum praeceptum sequor . 
 aspicio , sanctus , faueo et noster cerno labor iam placidus tantus que pius succurro ruina . 
 sin suus pecco damno delinquo Iohannes iudex tu , quicumque alius ego comprimo leo , pro Petrus nunc parco meus . 
 " qui nomen dico haereo in os sonus , tremo pectus pater , frigidior gelu cado crus manus que , membrum que cunctus labo . 
 lacrima tunc flumen instar fundo et ingens gemitus ad sidus tollo . 
 talis oro fletus et uerbum recipio suscipio dominus : ualidus mitesco uentus impero et claudo mons que procella effugio celer tenuo uello nubes . 
 sol redeo et clarus rutilo lampas caelum emico almus dies . 
 explano marmor unda iussio certus deus : uens ueneo secundus . 
 consurgo laetus turbo omnis nauta uox et placidus intendo linteus uentus , impleo que sinus . 
 socius tunc undique naus accipio , totus que refulgeo carbasa pontus . 
 iam prope prope que uolo , et prosperus cursus caerulus sulco impello flamen puppis . 
 prospicio tandem succendo litus terra ductor et indomitus Mars cognosco habena neque dubius ( nam uerus fero incendium ) monstrum : uoluo ueo crispo uertex flamma et fumo commisceo uolo super astrum fauilla scintilla tenuis summus spargo in aethra . 
 surgo et in medius ferueo iam flamma profundum , omnis conuoluo succendo robus terra . 
 uro almus seges colo maturus per ager , omnis et augesco cresco frons ignis arbor et in cinis sui consumo resoluo . 
 uerto miser  cum ciuis urbs cunctus que diripio conflagro moenia tego . 
 haud aliter Phaethon cunctus et pars orbis non bene concessus succendo omnis currus flammiuomis raptus equus , ni fulmen summus omnipotens genitor terra miseror anhelus disiungo equus , restringo ignis ignis . 
 exardeo ductor miser succurro terra , plus solitus pietas fremo , largus qui rigo imber gena . 
 uirtus soliio flagro in arma ira que praeceps dicto tendo gressus in medius fluctus . 
 prohibeo natura uolo et mixtus uirtus modus , qui cunctus regendus , inclitus cum paruus penso , committo guberno . 
 ocior adductus ad litus uerto prora impero et notus laetus succedo harena litus Byzacius par non alluo unda oppositus tellus salum . 
 pars lenus aestus planus iaceo : curuus statio sum concessus carina efficio portus nimium uadus salsus quietus . 
 hic uis nullus Notus placidus extollo fluctus motus possum , uentus liquidus neque territo aequor . 
 pars paelagum quasso aqua , ripa que relabor  scopulus latro mare . 
 peruius saxum unda sono niger que super diffundo alga . 
 illic et boreas tumidus grauus que procella Euru ab extremus conuoluo aequor fundus . 
 tunc pereo miser dirumpo funis carina uis pelagus : durus tabula iaceo per ager saepe ratis puter que simul per gramen prora . 
 hinc sum qui metuo fugio que periculum nauta dirus locus pars que peto uada tutus quietae . 
 ille Romanus sto in litus classis tempus qui libycus tango Belisarius ora , uandalicus capio ops : qui nomen portus alterno pro pars caput dico uadum antiquus nauta . 
 uenio hic uela resoluo dux quoque magnanimus similis uirtus Iohannes . 
 felix ille locus , statio qui tutus Latina classis atque secundus sum . 
 tunc ancora morsus figo suus teneo securus litus puppis . 
 agnosco portus ductor fortissimus ille gaudeo que locus digitus monstro ab unda et socius sic laetus aio : " dum primus teneo ultrix hic aruum ratis , hic litus primus ipse solum tango fretus iuuenilis arma : ex dux namque unus sum . 
 cum sceptrum tyrannus Geilamir in libycus teneo perfidus os , hic Romanus manus primus pes premo harena , hic libycus poto aqua , hic margo fossa tunc pono primus uenio exercitus arma . 
 ille procul tumulus uicina proximus unda cerno ut mollis congero cresco harena mobilitas Notus ? 
 ductor Belisarius illic alte impono cunctus tentorium signum , qui circum pono dux misceo que tribunus . 
 hic ego , germanus pariter comito beatus , castra locus tenuis . 
 sors heu durissimus fatum , humanus inimicus bonus ! 
 o , gaudium frater quantus rapio subito uenio mors saeuus pius ! 
 qui uirtus fremo germanus percello hostis ille meus , socius que bonus qui mens regendus contineo , quantum que uir res publicus fleo ! 
 non bellum rapio frater fortuna possum , cum totiens uictor saeuus remeo ab hostis . 
 heu , supero mors durus pius ! 
 genitor imago pappus sum natis que ego . 
 solacium tantus dignus malus , uictor Stygius qui despicio unda . 
 hic locus ego frater memor facio beatus et lacrima moueo meus . 
 qui bellum perago priscus uir ! 
 deus ipse ego melior secundo . 
 sum locus hic felix , ille felicus annus prosperitas deus . 
 tamen hic qui tempus castra imperfectus maneo tantus in discrimen bellum , quot populus subtraho salus ! 
 uictoria signum si faueo per bellum meus , ego  repleo munimentum locus firmus solido metallum . 
 " sic fatus doleo desero ciuis urbs et uacuus iaceo domus , libycus que ruina ingemo miseror , soleo que ab litus funis iubeo et opto concedo linteus uentus . 
 tertius lux tyrius oculus post tempus murus offero et fesdo ductor reddo urbs . 
 litus uix primus figo uestigium planta contingo : campus acies exeo iubeo , praecipio atque dux denso compono turma signum que fero iubeo . 
 summus dolor incito ira . 
 terra quippe doleo quam uideo ipse ruina castra moueo . 
 iussus parens excito iuuentus depono torpor mico , omnis que resumo bellum peto miles gladius . 
 tunc aer recuruo asper raucisonus succendo proelium cantus . 
 iam que nouo latus erumpo agmen porta cunctus que ferratus effundo moenia turma . 
 hinc eques uenio , pedes pars lento moueo mille uia , cursus que pes gemo aridus tellus . 
 qualiter ille fauus pulchri regno agellus castra moueo apis denso exeo caterua impero et flauus agmen produco cera , siue paro pugno aduersus concieo ira forte dux fucosu uolo arceo malignus accelero , iussus que faueo festino iuuentus per cunctus aditus creber aluearium linquo exitus raucus que uoco stridor hostis : haud secus in campus totus Karthago miles exeo et erigo gaudeo procedo signum . 
 hinc seges aeratus horresco spissus manipla : hic pharetra arcus que fero , hic lucidus latus arma sono umerus . 
 hasta clipeius que refulgeo lorica que grauis et sto uertex crista . 
 uoluo inde nouus denso caligo puluis , uentilo assiduo conculco ungula terra , aer sublo conuoluo fumus harena . 
 ipse inter primus exhortor agmen ductor fero equus soliio que dux succendo in arma , dum uetus memoro gestus in Persis pugno . 
 non aliter possum sensus flammo uir , ni Mars laudo opus . 
 sic Iuppiter ille , ut uetus aio gentilis carmen uates , saeuus giganteus dum sto Phleger tumultus , caelicola turma quis uolo fatum moneo : sterno terrigenus possum qui fulmen ictus , cuspis qui Mauors transfigo fundo artus , uerto in mons uideo qui Gorgon Pallas , Arciteno creber quis fero for sagitta , quisque leuis torqueo figo Delius telum . 
 iam que per extensus propero exercitus ager Byzacius carpo iter , qui Antonia castra nomen dico auis locus sum . 
 hic castra Iohannes mox pono , legatus etiam ueneo tyrannus . 
 hic dux egregius iubeo intra tectum uoco atque refero uir saeuio mandatum tyrannus . 
 tunc , qui Romanus sum facundia lingua , iussus maccus aio : " laguatan gens acerbus ductor magnanimus tu nos Guenfeius heros antala hic fero iubeo . 
 tu nempe , Iohannes , qui nosco Massyla manus Solomon iniquus tempus , dux noster sum qui proximus os uicinus que mare quondam seruator harena , non Solomoniaca audio Martha caterua tot pariter cado grauis , qui flumen clades impleo Romanus manus , campus que perempo quot uos iaceo uir , ductor et ingens exitium per bellum tu ? 
 tu gens audeo inuictus infero manus ? 
 non quantus Ilagua notus Martha tu , qui tantum fama perennis priscus cano ? 
 qui iam Maximianus in arma antiquus persentio auus , Romanus per orbis sceptrum teneo Latius princeps . 
 tu miles paruus , iam pereo , meus audeo uel cerno turma ? 
 aut possum suffero manus facies que uir aspicio campus , ductor Romanus , meus ? 
 quin potior conuerto pes uel sumo retrorsum signum refero mors que caueo . 
 sin proelium ego cum mitto possum puto , si tu iuuo eo sub umbra atque dies supremus uoco , cur signum fatigo ? 
 uerbum remitto ego , qui sum tuus certus uoluntas , et uenio quicumque uolo neque fatum moror . 
 hic mandatum do ductor fortissimus ille . 
 tu quicumque placeo animus responsum remitto . 
 " tunc placidus grauitas suus neque motus in hostis ductor aio : " ego nunc saeuus responsum refero non opus sum hostis . 
 certus sum iste dies maturo ego saeuio mandatum tyrannus . 
 post uos mandatum do . 
 " sic os loquor ipse priuo iubeo custos teneo , fortis facio paro . 
 ille supersum salus quis possum spero uir ? 
 patientia magnus quantus dux , quantus sum pietas uirtus que rego ! 
 barbarum cor tumeo insanus accendo furor : hic clementer ago modero grauitas latinus . 
 nolo ulciscor praesens mors superbus sed uolo saluo humilis frango que leuo . 
 sic uirtus Romanus maneo semper que maneo : corripio et saluo , uenia promitto ab ira . 
 effero ut radia rutilo Lucifer ignis Oceanus prolo aqua , tunc castra moueo cunctus iubeo ductor denso que exeo phalanga . 
 signum caneo gemo horrendus fera bucina cantus aer cauo dulcis que expello pectus somnus . 
 do animus socius ( clamor tentorium misceo ) hortor que paro . 
 famulus tunc figo reuello uela solus , alipes duco praesepe altus orno phalera , atque omnis telum resumo . 
 ast ubi compositus coepio procedo turma uictrix que aquila acies ostendo campus , sic bene sollicisco dispenso pectus cura admoneo ipse dux , causa refero que doceo que : " o Romanus manus , spes o fidis res , o uirtus orbis que decus summum que leuamen imperium que fides et noster palma labor , certus licet uos qui sum fiducia gens sum , ipse tamen memor insidia fraudo que dolus que , et metuo cano et qui perago resoluo . 
 proelium durus dolus numquam careo malignus : bellum per insidia acies Maurusia gero semper et obscurus fido subsido in arma ; solus que Massylas seruo fallacia uis et timidus bello facio , dum saxum latebra mons in summus aut altus flumen ripa praesto aut ubi glaucus nemus distendo oliua , arbor aut altus frondosus uertex robur efficio occulo acies subsido campus . 
 fraus hic certo committo proelium Maurus , ut celer incautus subito exterreo hostis ambiguus que premo fretus numerus que locus que et domo confido equus . 
 tunc belliger astus mitto in planus rarus qui proelium campus prouoco et uisus fugio exaggero hostis . 
 ille leuis cursus praefigo hastile ferrum uibro et incuruo neque cesso flecto gyro cornipes domitum . 
 sed cum properaueo hostis ars fugio , como ut spargo callidus ala , dum sequor numerosus manus uictrix que puto sum sui et totus agmen diffundo in ager . 
 hic ago imbellis fingo certamen mazax insidia , donec medius perduco in hostis hostilis obsideo conclausus uallis agmen . 
 tunc dolus ille pateo saeuus effundo habena absconsus que cieo totus de pars caterua . 
 qui metus acer ago , primo fugio ille tumultus . 
 hic premo  saeuus sub uulnus Maurus : impauidus timor ipse facio . 
 sin robur firmus  tunc forte uir , non ullus sequor audeo pugno manus , sed collum reflecto mollis quadrupes uersus : sic bellum relinquo . 
 sic acies fugitiuus cado , sic firmus resisto . 
 nam timidus fortuna premo cautus que iuuo audax que simul : multus nam saepe reuiso , et quantus ex ipse palma sumo periclum ! 
 ut decet sum dux , cautum fortis que trux que pando quisque suus bellum in discrimen uis . 
 sum labor ille animus . 
 acies compono turma cunctus que dispono incedo signum manipla . 
 hic sum praecipue summus cautela labor , hic uigilis seruo uicis : hic uincio hostis . 
 ordo quisque suus praecedo castra tribunus interdum que dux suspicio quaero uallis et facilis praesto uia . 
 exercitus omnis hic securus sum : cautum neque praeuenio hostis  que suus . 
 at si Maurusia bellum fraus occulo acies assuetus paro , nuntius ante leuis noster deporto ad auris ueho equus cautus que cio propero cohors . 
 hic seruo , dux : uerus spero salus . 
 " dico hic ductor , latus cum uox agmen consequor faustus : laudo plaudo que faueo que exulto que animus et laetus iussus facesso . 
 pello interea cunctus uastator ab ore Maurus et aduersus trepidus calco ab hostis . 
 desero obsideo fugio conterreo urbs turbo que metus mons concurro ad alo dirus qui munio pono que mapalis silua . 
 impleo uallis que caui collis que supinus gens innumerus campus que et flumen late curuus tego . 
 lateo densus  tellus agmen mons que et celsus  silua tectum lateo pendeo casa . 
 fugio inde ferus omnis genus , saeuio reuero uenabulum Maurus , neque possum miser tantus euado pestis , sed iaceo affigo resupino in pectus telum . 
 non mitis uolucer ramus permitto in altus frons aut medius dulcis suspendo nidus . 
 arbor religo congero culmen canna omnis , et nullus sum uacuus iam in mons cacumen : qualiter infusus tellus contego pruina nubes lateo campus que et mons arbor et omnis albo et ipse suus arto motus aer ; eripio creber facio certissimus res imber , et nullus nosco sidus signum . 
 quis ego tot populus gens que et proelium uates ordino ars nouus ? 
 tu , Iustinianus , faueo cunctus doceo : admisceo blandus dulcedo musa . 
 tempero insuetus nuto qui carmen uerbum , tam fera barbaricus latro nomen lingua . 
 primus ineo bellum , fraternus mors cogo , Maurus princeps , Romanus subdo olim princeps , gratus dux fidus que magister , antala : durus que moueo in proelium dexter erigo furialis fremo , qui turbidus omnis impello aeratus bellum ad praemium gens . 
 finis in libycus suscipio pax fidelis ille sum plenus que decem perficio annus . 
 heu , dux ignarus qualis indiscretio bellum moueo et extinguo facio recalesco flamma ! 
 tunc furor incertus pono plantaria Mars : perfidia crimen uel tantus semen mors ira do . 
 gens Libya commoueo amarus acrus et totus turbo caedes orbis . 
 nunc consanguineus sequor densissimus turma Frexes et tumidus laudo ceruix rego , fortis gens et durus uir bellum que tumultus effero , seu pes eo campus praesumo per hostis , siue fremo equus pulso calcar armus . 
 inde leuis eques turma comito sidifan arma fero . 
 saeuus medius uolo ille per agmen fido equus , armo que moueo pulso que phalanga acer , et indomitus latus discurro in ager . 
 hinc Sinusdisus uolito per bellum cohors , Siluaca que trux et saeuus Naffur in arma , silcadeno que ferus , celsus qui in deuius silua bellum dolus metuo paro , conterrito hostis fraus locus caecus que furo praefero in audeo . 
 qui Gurubus montanus colo uallis que malignus , Mercurius collis et densus  silua ; qui grauis Autilitenus , pater non mollus audeo , praefectus bellum que comes nullus que fidelis eo et ingens scelus laxo habena , succendo praedor que ferox macto que traho que ; siluaizan macar que uagus , qui mons altus horridus praerumpo densus que mapalis silua  condo securis rupes ad umbra ; et qui flumineus fons intersero unda , Silzacta cau que leuo , qua mons ab altus dirigo incuruus amnis per gramen ripa , Uadara , qui planus curro fundo in ager ; qui Agalumnus alo , ueneo ad proelium gens , nubes in medius celsus qui fero cacumen cerno , et latus sustento sidus caelum macubius ; grauida quisque miserrimus culmus dumosus nutrio perstringo hordeum terra ; sascar et accio longus conuenio ab os , astrices  celianus Imaclas . 
 Zersilis arto alo qui horridus campus immitto , polluo uir mox gallicus tristis ; neque cesso populus infaustus mitto campus qui Talanteus nutrix suscipio ab aruum Tillibarum iunctus que mare quis tendo harena Marta malus genetrix . 
 tristis qui cerno campus uito Romanus manus , si fatum do , inuidus saepe bonus , letalis rumpo filum : sic tu , summus pater , placeo , sic iussus fero . 
 nuntius extremus Libya transueho in ora conuoco indomitus externus ad proelium gens . 
 conuenio innumerus numquam supero Ilagua mille et totus uolito conterrito orbis . 
 cornipes saeuus laxo  habena uis hic sequor fido , et fortis in arma et numerus supero modus . 
 nam belliger  , sollicitus dubius campus committo pugno , colloco astringo murus fossa que camelus atque pecus uarius denso uallo corona pono , ut obex pugno implico hostis ambiguus que premo . 
 curro tunc saeuus Ilagua macto in angustus prosterno agmen muer et campus securus adeo , sequor que premo que caedes nouus miser que furo uastator in agmen . 
 sum aries ille info machina bellum , como que dispono pono tentorium signum , horridus gens et durus uir audax que triumphus innumerus , nullus bellum qui tempus cesso , impius , crudelis : nullus timeo ille ruina , sed liceo timeo tantum sui ius liteo : paeniteo saeuio diu . 
 nam fortis Ilagua quondam per latus prosterno uulnus campus iunctus seuus do , praeda bellum que parco . 
 Iernus ferox hic ductor sum  que sacerdos . 
 hic refero gens pater sum quod corniger Ammon , bucula toruus parens : tantus sum insania caecus mens ! 
 ah , miser fallo sic numen gens ! 
  infestus uenio consulo in arma : hic pes insignis clipeus telum que resulto et mucro possum , saeuus dum tendo in hostis . 
 Mauctuniana manus calidus descendo ab os , qui Tripolis desero colo ; gadabis que malignus mitto ab arx uir , et saeuus moenia horreo Digdiga uicina acies do improbus ripa . 
 tunc , uelanideis uerro qui stagnum phaselus , conuenio populus , qui curro ars per aequor , inflecto tremulus iactans piscis hamus . 
 Barcaeus solio cura saeuio furor desero suus et noster quaero terra incipio . 
 hic arma furor bellum que ministro et genus acer uir , clipeus gladius que minax , non solio uincio latus , sed circulus ambio praestringo modicum complector bracchium gyro , uagina que apto nudus pendeo lacertum . 
 neque tunica manica orno suus bracchium Maurus , insero non ullus stringo cingulum bulla , discinco que ferus agito in proelium turma , binus que praeualidus porto hastile ferrum . 
 horridus substrictus dependeo stragulus membrum ex umerus demitto iaceo ; tunc linteus taetrus palla caput stringo , nodum suffulcio tenax , crudus qui sub niger calco Mauricus planta . 
 Marmaridas gens tot perfero Africa bellum . 
 quis miser supersum puto ? 
 non sufficio iste , o supeor ! 
 iam audax alternus surgo ab os aduerto de pars fremo dux ille ruina , qui ille Romanus manus per uulnus Mars ante do : tantus inde ferus nunc colligo ira . 
 innumerus gens ille comitor iens , qui Geminus Petra , qui Zerquilis horridus rus ,  nefandus colo tristis montanus Nauusus desero que locus , nutrio qui horridus tellus Arzugae info ( uetus sic nomen dico ) . 
 Aurasitanus manus celsus descendo ab ora . 
 non pes ille possum acies in bellum uenio , praeualidus sed pugno eques . 
 tunc lancea duplex iuniperus ferrum ualidus suffigo acuo , caetra qui saepe leuis durus iaceo horridus dorsum aut latus suspendo cado , substrictus ab ipse mucro fulmineus laeuus dependeo ab armum . 
 quisque uadis tepidus messis bis tondeo in annus Maurus aro , binus perstringo et hordeum culmus , heu , furo in siccus Phoebus candeo harena . 
 quantus amor praeda ! 
 tolero feruidus ardor suffero que fames terra aestus que sum que Mars amor ferio turpis que cupido lucrum . 
 iam fortis propero densus exercitus hostis mons in summus et collis sum uideo , fumo que locus flamma silua que lateo agmen condenso nullus monstro cacumen . 
 omnis tectum lateo . 
 uox undique saeuus per aura indiscreet sono . 
 lucus silua que sonora tempestas puto nimius uenio moueo , litus collido frango aequor unda . 
 hinc iuuenis clamor , fremitus que ardesco equus inde furo . 
 tremulus ululatus aether mater concutio . 
 ferueo trepido tunc terra tumultus . 
 pastor ecce uenio fugio ex uallis agmen hostis ab aduentus . 
 pecus per pratum balatus consono et denso puluis succresco harena . 
 iam sonipes campus laxus curro habena , primus et armentum praeda rapio abigo . 
 obuius ecce uenio saeuus de fauces hostis rarus , et in nullus comptus procedo turma cerno , aduerto neque posco feruidus hostis , sed tantum clamor furo . 
 tum stragulus creber motus ex silua acies agito requiro auxilium que uoco Maurus mos caterua . 
 conuolo ergo celer primus ad certamen Frexes Martha leuis , tantum que fugax armentum tueor : consto nam nullus acies compono arma . 
 nunc tamen inceptum fudo sum cum sanguis bellum . 
 Geisirith ille possum nam dux praecedo agmen ductor iussus , sapiens et amanter unus , hostilis tempto locus , perquiro uallis solio plano uia . 
 nunc agger celsus Romanus sisto acies , gens que nefandus expecto oculus ; magnus qui fero magister mens gero dubius . 
 nequeo tolero tumultus neque densus lustro locus . 
 quis cerno possum mille tantus uir ? 
 sic si lucusta sub astrum auster flo cado libycus diffundo per ager uere sub extremus , uel cum Notus aether ab altus in mare praeceps magnus que ab turbo rapio eo iubeo : dubius horresco cor pauor agricola , seges ne contero horridus pestis , neu uasto fructus tener hortus que uireo , mollis aut ramus floreo laedo oliua . 
 iam que pes retraho eo Romanus iuuentus , ductor responsum fero . 
 hic proximus hostis circumdo leuitas suus . 
 iam durus subeo agmen . 
 conuenio dendo de mons hostis , fauces et cunctus campus fundo in omnis  et , indomitus ardeo qui fero in annus , mutunianus manus . 
 succedo fortis Ilagua . 
 iam que sub hostilis acies transmitto caterua innumerus curro equus , turbo que premo que , et magis atque magis densus stipo in agmen exsupero que uir . 
 ipse arto ab hasta campus et ingens quasso terra tumultus . 
 sic , ubi compello curro nubilum ueo murmur cum ualidus , tum creber ignis ardeo nimbus et aduerto uenio in frons procella influo exigo uastus cum pondus gutta grando info : pluuia uentus que subigo , tristis summitto iam frigidus os uiator dens infremo , uictus sic tergum reflecto et locus tutus peto silua tego que curro . 
 non aliter Romanus eques iam uictus abeo hostis premo grauis . 
 surgo licet inclitus uirtus fortis facio peto , nimius tamen imprimo hostis conuenio . 
 neque telum uir neque spiculum possum spargo lento manus . 
 solus uix sufficio ensis pello Martha uir , clipeus uix sisto contra uulnus sufficio . 
 tristis tunc aether clamor pulso ; suscipio regemo obsto telum scutum uir . 
 infandus agito uita periclum . 
 tunc Romanus acies paulatim excedo pugna nitor aduerto que relucto prendo collis . 
 interea uelox placidus concutio auris nuntius , ingens conturbo castra tumultus , descendo ferus silua et mons hostis innumerus , campus acies implesse nefandus , obsideo que locus populus arma que coruscus , iam possum dux tantus succumbo pugna . 
 ilicet omnis eques campus decurro apertum : nam cunctus ciuilis amor pulso et ardor ductor que metus . 
 compello tergum suus uox uerendus ago : interdum pulso et hasta qui cesso uideo . 
 populus excedo castra impero auxilium que suus succurro dicto . 
 ut que leuo ala campus produco aperio praecedo que dux , ille per castra moror increpo et rauco sonitus conterrito aer . 
 bucina saepe cieo tremulo gemo horridus cantus . 
 subsequor creber acies collecta manipla . 
 ungula sidereus contristo puluis campus , et sol pallesco honor radius que mico colligo , oppositus que polus turbo harena . 
 praeceps uelut surgo de mons Eurus Aeolia ferueo que grauis , uerro que procella litus harenosus , tunc tristis aer turbo flatus , aduerto scindo nubilum flabra : sic campus acies densus Romanus caterua turbo , et absum puluis iam comprimo hostis . 
 cautus ab aduerto uenio rupes Melangus uideo , et ingens turbo clamor cohors barbarum signum do . 
 paulatim linquo campus incipio et tutus acies per castra recondo . 
 at uenio fortis , uallo et agmen , ductor mons in summus asto conspicio hostis , incolumis que suus gaudeo suscipio ouo . 
 hinc , fera qui saeuus et tristis bellum periclum gero ille manus , refero fauces que malignus . 
 praecipio ipse uir fossa et castra loquor haud procul aduersus , nimium sed proximus , hostis . 
 perficio praeceptum co planus que per aequor candidus mox niueus figo tentorium uelo . 
 hic Romanus manus pono fortissimus castra per uarius discurro opus . 
 pars arma repono alo locus , penso pharetra arcus que retendo , arduus que excelsus sustento uela columna . 
 ordo configo pratum in mollis hasta atque hasta solo per campus scutum reclino , lorica que grauis et conus pellis apto suppono , glans et ceterus telum repono . 
 alipes mereo pars alter colligo ardeo , pabulum certus fero . 
 epulae uolo ille parandus doceo , aenus loco flamma alimentum ministro . 
 hic gelidus fons puteo rapio , atque per herba incuruus paro ille torus , et ferculum pono cunctus locus apto daps mundo que fluo . 
 maximus interea cura sub pectus ductor uoluo diuersus moueo , gens que locus que captiuus que simul bellum qui gens Afer misceo et miser praeda rapto subigo . 
 aestuo et cura iterum que iterum que uoluto , quis facio dubius . 
 iam nunc committo pugno uirtus summus paro . 
 pietas modo parco dicto , quippe ne captiuus ullus discrimen quasso , pro qui arma moueo . 
 sensus uigilanter oberro inter uterque uolo : animus decerno et obsto . 
 pectus pugna furo : pietas occurro et ira . 
 atque uelut agricola immisceo cum sentis aruum fero uideo frux , maereo pectus curo impiger infaustus ager conuello sentis , sed ( moueo ipse Ceres ) pauito damnum que repenso , ne male dimitto perdo aut hordeum uepres , aut bene non pereo tristis cum frux herba : sic pater alterno penso pectus cura omnis lanx probo , animus qui pondus uergo  gero . 
 neque sto libet neque dulcis sedeo colloquium : taceo gemino suspirium lingua . 
 dum cura ago , pendeo dum pectus anhelo , surgo et in medius malo confligo castra , eo que redeo que uia , animus corpus que fatigo . 
 hic par cura flagrans comitor iens , magnanimus ductor honor nimium que benignus consilium que decus , latus ricinarius haereo . 
 hic habeo in saeuus fidus socius que periclum , et uirtus uir et discerno mens leuamen . 
 ille etiam summus uinco Mauortis triumphus tot nimius gaudeo sui cum tolero labor Mars et ad summus pariter uenio corona . 
 et tunc ergo comes cura non impar anhelus eo et alterno placidus sermo leuo . 
 " nuto in angustus omnis de pars periclum sensus " , ductor aio , " cura et pectus anhelo , dum moueo , in dubius qui sum fortuna salus . 
 maximus damnum fero res uictoria non sum : aut is si pereo , pro quis ad proelium uenio , quis lucrum uictor sum ? 
 ego namque fatigo omnis mixtus malus . 
 hinc damnum tristis mino , hinc laus differo uolo , pario que triumphus de noster manus iussus pietas retollo . 
 captiuus pereo misceo cum gens Afrium , si pugno placeo . 
 qui noster gloria factum , si miser do ? 
 nullus iam uinco hostis . 
 consul , quis moueo durus in discrimen bellum , atque gerendus refero . 
 " placide hic Ricinarius heros edo et modicus planus cum uox loquor : " omnis dispenso iustus moderamen uirtus hic summus sum , hic solus placeo , hic uinco gens atque paco possum . 
 praesto quod , magne ductor , uirtus indomitus sanctus pietas reuincio . 
 quidquid deinde gero , noster sum uictoria pars : sic ordo , sic cunctus doceo . 
 modo mitto durus legatus opus sum promissum pax tyrannus . 
 captiuus reuoco . 
 noster discedo ab ora ille furo  saeuus seu gens Ilagua . 
 princeps ipse iugum solita suffero cogo subicio ceruix ueho . 
 si cesseo ille , omnis saluus fio . 
 ignosco gens insons , et placide do noster uictoria res . 
 at si fors tumidus  ceruix rebellis , tunc arma superandus sum . 
 neque paeniteo umquam pro miser : si Martha cado , peccatum Iohannes nullus fero . 
 pietas animus illaesus maneo certus tuus . 
 " placeo duco consulto fidelis iustus uir , cura que pater resoluo ab ille nunc uaco : alterno frango pectus curo . 
 consilium maturus ago , mandatum superbus tunc iubeo armigeer celer perfero tyrannus , talis atque doceo : " perfero meus dico rebellus . 
 hic moneo noster auris contundo superbus . 
 dum gens pecco , pingo Romanus remitto , cunctus que deleo dono delinquo libellus . 
 perdo non propero quicumque in proelium gens , paeniteo si bellum tamen , si foedus res subiectum uenia que sui pax que requiro . 
 sed princeps clementer ago sic omnis malo sum suus , ut cunctus saluo que habeo que rego que , subieco releuo , frango uirtus superbus . 
 non tuus sollicitus teneo modo pectus terror peccatum obstringo tuus . 
 namque omnis prosum , si redeo , uenia que tu pax que uolo ultro do . 
 disco qui sum Romanus potestas tot populus et qui sum pietas uirtus que rego . 
 qui miser fortuna teneo ? 
 nosternus fidelis semper sum , noster solitus gaudeo triumphus , tunc bene subicio ? 
 qui tu malus fatum superbus ad fera bellum traho ? 
 tandem iam desero facio turbidus in miser qui exerceo tristis terra . 
 quis iuuo , infelix , Romanus lacesso signum ? 
 quidue paro miser tantus iacto ruina ? 
 uinco nempe puto quicumque in saeculum gens romanus possum manus . 
 nos parthicus regnum , nos  , ulmus , francus que Getae que domo ; quique sub aethereo latus spargo in orbis axis fera gens , noster famulor in aula , princeps sub que pium laetus iam Martha relinquo iussus fero suauis que iugum suus collum reflecto . 
 suscipio dico citus , saluo gens que tuus que . 
 non uelut imbellis noster mandatum salus mitto , aut fugio pugno pax que rogo . 
 captiuus uos qui timeo uester que salus prospicio miser pietas , qui contineo orbis . 
 hic , ego magnus , iubeo pereo parco castra : propter captiuus uenia dono liceo . 
 quodsi , dure , meus audeo contrarius dico , crastinus bellum paro : cingo munimen fossa fundo pecus soleo , rapiendus construo murus , balantum compono grex feto que capella et toruus medius clamo uultus hircus . 
 non aries caua adductus spargo turris sum opus . 
 abduco potior nudo hostis , inter ouis que tuus aries praedor omnis , et bene diripio pono prandium murus . 
 sculptilis ille , tuus qui munimen castra prosperus dandus cano , dispergo robur Gurzilus scindo ardeo que pala mitto ad ignis . 
 gens effundo campus quaero in ille mons et cunctus . 
 quodquod Maurusia gero impietas scelus , hic tum iustus Martha pio noster manus , calidus prosterno aequor truncus uertex rapio . 
 disco quod proelium possum noster magis , miser ensis dum uindico Afer et pereo cado dispergo agmen fossa . 
 " uix is for sum : missus montanus tero . 
 castra aduerto teneo medius in tentorium transeo indubius sedes que ferio peto inde tyrannus . 
 umidus nox caelum fulgeo sidus reddo palor que polus stella . 
 nam Cynthia cornu iam uacuus , obscurus neque praebeo lumen tu aequor merso sum : mensis tenuo ignis . 
 sed non castra dux nox sentio tenebra : lumen denso focus per campus clarus reluceo , per que alo mons splendeo contermen tellus ignis et densus radio in nubilum siluus . 
 quis caelum ab terra ille discerno possum nox , fero qui stella nito , qui flamma sum ? 
 omnis lumen sum . 
 flamma hinc terra corusco , inde polus stella . 
 quotiens scintilla curro ignis uolo , sidus labor in nox  . 
 quisquis ab aduerto uideo tentorium campus inscius , intremo cresco sidus credo insolitus sum polus . 
 erro nauita campus aequoreus nullus que modus cognosco signum tunc ualeo cursus que reflecto puppis nego . 
 peruigil insomnis miles Maurus que traho armor nox . 
 discurro undique fossa circueo , attono sonitus exploro et auris cunctus caueo , ne quis fraudo tempto in usus . 
 nox et in dubius infero proelium castra . 
 discurro uicis que suus tentorium seruo et uicis placidus ferro pectus somnus carpo in que sinus flecto collum repono . 
 hic clipeus , pharetra alium ceruix apto suppono , hasta que teneo arcus que . 
 sedeo ensis innigo uultus in pectus curuo . 
 somnus et auersus uix tango lumen cornu effugio : iterum que caput iam iam que remitto neque releuo ualeo , oculus claudo que moueo que , sollicisco que cado quasso pectus uertex . 
 dum uigilo uario que uicis cursus que laboro , ceterus iam somnus castra securus iuuentus pectus carpo placidus . 
 tantum improbus Mars facio urgeo mens : animus insomnium turbo sollicitus uarius que ostendo nox figura . 
 miles ut in tener laxo membrum sopor , ros nouus primus madidus mox irruo alis somnus et effundo flo pectus cornu , castra alienus rapio celsus de mons absens . 
 corpus dormio iners , animus tamen ille laboro bellum gero , uinco que traho aut uulnero hostis , aut uito clipeus uenio uulnus cautus oppositus . 
 nunc diuido sensus que manus que , nunc uterque moueo . 
 silua bello uideo ipse sui , nam membrum uaco langueo somnus . 
 lumen saepe uideo saeuus concurro Mars , lumen claudo uideo certamen . 
 eo horridus ira , uolo que moueo manus : languesco fessus sopor membrum uir . 
 quotiens excutio dexter ferrum , dum puto aduersus , socius ferio improbus pectus ! 
 et rideo uir , refero proelium , somnus . 
 neque non in medius acies Maurusia silua praescius iam saeuus agito in inuius faio . 
 castra rapio uideo et somnus iam proflo amarus : langueo diripio que possum neque flo camelus neque uindex surgo , totus sed curro campus agmen fundo uideo frustra que attollo dexter , ast alius sterno uarius per deuius faio . 
 curro quisque uolo , languesco membrum timor et somnus grauitas ruo . 
 perterrito hostis cunctus ferus , saeuus gemino in uiscus ferrum . 
 dum uito paro uiolent uulnus ictus , coniunx excutio concutio uertex pectus . 
 eripio tunc ille magis . 
 nam praedo superbus crinis abstraho silua rapio ab ipse . 
 sic sui quisque uideo quasso pectus somnus horreo . 
 dirus refero nox quies terreo uisus , gaudeo sed falsus sum , dono miser modicum suus gaudium tempus . 
 at dux inuictus iacto pectus cura , sollicitus que suus nullus per membrum sopor accipio , et dulcis non claudeo lumen somnus peruigil in medius dispono munius castra . 
 circumquus que dux uallo agmen densus consilium pariter summus de res habeo , tractatus uarius nox sermo traho . 
 gaudium militia refero tristis que labor  Latinus ago uinco exercitus orbis , nunc bene committo refero ordo pugno , nunc male gero nouus memoro bellum dolor . 
 dum diuersus cano ductor sic forte loquor : " qualis in aduentus sum tunc Africa noster , o socius , saeuus sum dum maximus regnum ultio mitto deus , tristis qui rite tyrannus uandalicum que genus centenus perdo annus ! 
 Geilamir infandus qui uis uexo Afer perdo que nocens , magnus qui tempus ductor sub iugum Sidoniae mitto Belisarius arco , princeps capio praesento urbs tyrannus ! 
 quam celer cursus summus tot bellum perago uis , aut qui dignus uir fortuna sequor sum ! 
 eo in adductus densus exercitus umbra arbor , rapidus neque sol torridus ardor militia noceo , ferueo aestas peruro , quamquam autumnus sum , Phoebus candeo et axis tristis bellum magis calidus infero harena . 
 neque minus et capio , facio iam pax , tyrannus laeto sum . 
 plenus Libya colo que relinquo , in que status proprius ego discedo remaneo et bonus ( sum namque memor ) : fecundus , redundo frux et fructus lumen fundo oliua et latex laetus turgeo refero Iacchi . 
 pax sum alo locus . 
 qui tantus insania bellum ? 
 quis furor exardeo miser insanus in aruum ? 
 qui moueo immeritus quatio Bellona flagello innumerus gens ? 
 uel qui succedo Erinys et Phaethonteus commisceo gens ignis omnis sic mergo , ualidus labor ruina ? 
 dico ago , quisquis adsum quaesitus tempus index . 
 "  egregius respondeo uox magister , ipse magister , aio : " dignus uenero fauor , rector summus dux , nuto destino terra , spes Libya noster que fauor uirtus que triumphus , impius qui sum bellum nascor origo nos lateo , abstrudo penitus contego latebra . 
 uester Caecilides ille de pars tribunus , si iussus coeptum refero discrimen bellum , cunctus doceo possum : ciuis quippe omnis nosco in patria committo suus , gens que locus que auctor que malus priscus siue tempus ira . 
 " praecipio placidus libero dico uerbum . 
 pareo ille celer , planus sic uox loquor : " nitor , summus dux , causa narro malus et iussus paro tuus . 
 dum dico tempto , flamma noceo surgo , gelidus praecordia sanguis turbo et atteno uix prodeo fabula lingua . 
 praecipio ipse meus iterum ego fero labor , dum refero saeuus qui perfero Africa bellum . 
 sed quia celsus premo dominor iussus magister , hinc procul sum , dolor : magnus iam uinco ausus . 
 paro sum iussus humilis que pauor sequor . 
 principium gemino iam sentio Africa pestis : nunc iterum gemino sentio misero ruina . 
 finis in noster orior sum , qui cresco in orbis , impietas . 
 guenfan miser sum tristis origo Antala nascor fero . 
 nam tempus priscus pax sum in cunctus Libya tutissimus terra . 
 gaudeo misero nouus orno corona Africa . 
 necto flauus gestamen arista agricola , solio que rubeo in palmes Bacchus pax que suus laetus fulgeo orno oliua . 
 usque ad ter deni Antala floreo annus nascor , noster que possum pars maximus mundus claresco , ut totus praefulgeo Lucifer axis stella flamma flamma melior reuincio . 
 qui do in noster proles  terra , summus pater , caput ipse genus que reseruo . 
 paruulus ille ferus mox contingo uber labrum , terribilis monitus iam iam flammo Megaera fama uolo metuo caneo . 
 namque Ammon ipse templum peto simulo pater . 
 tunc proles iniquus for tremendus rogo macto de mos profanus horridus sacer Iuppiter , tristis et Apollo ara inde peto Phoebus tripodas laurus que requiro . 
 fundo horrendus sanguis maestus ara , omnigenus que pecus macto uittatus sacerdos , fatum moueo : rapio primum quaero in exta inspicio ( series pateo longissimus ) fibra , dirus que perpetuus impono uiscus flamma . 
 inde ferox rapio , subito corripio furor terribilis , mergo que simul per uiscus culter imprimo ipse sui . 
 multus de corpus sanguis influo , et crebro gemino cum uulnus ferrum . 
 erigo alo coma , tunc flammeum lumen torqueo subsilio , saltus que roto flexus que malignus corpus ago suus . 
 rubor igneus inficio os numen ingo notus ; ludo ceruix que coma que in que umerus uterque cado . 
 praecordia raucus flatus alo sono ; misceo murmuro , uox tunc dubius , plenus que agito suspirium pectus . 
 non aliter primus surgo Uulcanus ad ignis follis obduco tumidus concurro uentus ars moueo , flamma que cieo eurus que sono aspero , exhaurio renouo fornax procella . 
 tunc malus fatum caneo dico respondeo iniquus : " uandalicus , Guenfan , pariter libycus que ruina fatum traho , Maurus que iugum frenum que resoluo . 
 Antala cresco tuus furor omnis et ira horribilis miser turbo lampas mundus . 
 flammeum Tisipho torqueo saeuio chelydrus incipio , erigo que rigeo uertex crinis aer per uacuus . 
 niger infundo uenenum os madeo , foedo oculus lingua que trisulcus temperies , dirus que horresco tempus tabum .  sanguis uandalicus uideo decurro riuus mons . 
 in libycus exuro ignis urbs ! 
 in praeda exhaurio rapio rapio que reclaudo ! 
 cur tamen , o supeor , tantum turbo paro ? 
 omnis mixtus simul . 
 quis multim cresco Maurus ? 
 in iterum pereo . 
 quis iuuo tempus paruus uirtus indomitus pario mereo ruina ? 
 hic leuo , hic perdo multus cum nomen gens infans , et uarius rapio tempus fo . 
 Africa namque suus factor fessus rogo , qui colo ipse deus , qui fas cognosco dignus . 
 tunc orior ops Romanus maximus auctor nomen , heu , noster mando praesumo in axis . 
 classis ecce suus totus conterrito orbis . 
 iam puer indomitus subito pallor tremesco classis in aduentus : iugum iam supporto anhelus : pondus magnus domo : ardeo dirumpo uinclum indignus ceruix fero , rumpo que catena in iterum bello paro . 
 concursus ad ille ecce uenio , mundus que puer subuerteo curro . 
 quis iuuo hic nimium pereo surgo gens orbis ab occasus ? 
 quis tantum surgo in alo unde cado rursus ? 
 noster praesumo ab aruum in spolium onero abeo , tandem que reuertor proleo , heu , noster concretus sanguis campus ! 
 " talis dico uultus in tergum retorqueo concutio ceruix furor : subito que tremesco conticeo uastus que ad terra pondus fluo , et dubius murmur defessus per os curro . 
 sic , ubi lymphigeer deduco fistula  aer cauo , liquidus dum curro fundo amnis raucus sono : placeo si fluxus sisto duco , obex contorqueo patulus celer ars magister obstruo amnis iter , uertex trunco aqua obex claudo , ad fons refluo amnis , et reliquus fessus transcurro riuulus unda . 
 responsum tollo nouus gaudeo que sileo que : namque humilis gens ille sum . 
 tamen omnis in ille spes que metus que coeo : sacr seruo que foueo que , promissum que sui for munus gaudeo . 
 septimus et decimus nascor sumo annus , cum puer infaustus admoueo bracchium furtum . 
 cacus ut herculeus careo lux lacertum nox iter metuo ineo , raptus que retraho ductor pater que grex collum que leuo obnitor porto que furo et pergo in antrum . 
 strangulo inde premo constringo guttur pugno . 
 corruo ante pes aries prosterno anhelo , lanifus spes unus grex . 
 tunc ensis reclaudo deripio astringo magnus cum pondus pellis . 
 uiscus nudus pateo . 
 frustum concido altus omnis pecus , uerubus que tremo consero artus . 
 uro horrendus flamma torrens cadauer . 
 ignis in medius semiustus sorbeo anhelo intrepidus totus que fero consumo hiatus . 
 tempus iam ex ille saeuus adulescere furtum incipio obscurus que faueo pasco praeda . 
 contraho inde uir secus que ad furtum nefandus in medius taceo exhortor eo tenebra ars doceo , totus que traho iam raptor ouile iam que armentum bos . 
 celsus que abscondo praeda mons abstrudo que latebra quaero saxum et locus tutus paro . 
 capio subsido uallis uandalicus que lateo audeo tempto phalanga . 
 quantus ille dux , quantus trunco hostis obsidio premo medius in fauces ensis , barbaricus que traho peruerto numen turma impius in latus prosterno cuspis campus ! 
 iam tempus miser faio urgeo acerbus regnum que centenus propero iam frango annus . 
 tunc primum in noster urbs succendo terra et popularis casa et campus curro Frexes coepio , infensus que audeo committo pugno . 
 inde moueo uis [ tunc Naffur anhelus ] atque omnis de plebs uir , tunc Naffur anhelus uicina de pars premo . 
 nos linquo terra et dulcis terror lar sors impius pulso . 
 ferueo praedo ferox : nullus iam uita salus certus locus . 
 actus faio urgeo iniquus . 
 tempus Uandalicus pereo gaudium regnum noster simul . 
 uerro miser tunc flo penates contingo et tutus indignus quaero terra . 
 Hildimer infaustus gero tunc proelium signum , insuetus confero manus : non uis ullus uinco , aut tantus possum concurro signum . 
 ille aduersus rumpo stamen fatum mons in medius , casus qui terreo iniquus : saepe iratus pius seruo fortuna noceo . 
 consto iam signum iugum silua que superbus : desuper ab scopulus acies uallo hostis , neque spes ullus fuga premo , neque fideo turba neque uita spero sum , neque sisto contra iam possum : tantum scopulus tardo iniquus ille manus . 
 rumpo tego gens impius saxum , uallis et scindo muratus cingo hostis . 
 silua in medius locus sum nemus que malignus , undique praecido munitus rupes ingens . 
 arduus ipse licet summus que cacumen duco emineo , densus que tego saxum salictum , per iugum sidereus planus cum uertex campus fundo : uia nullus pateo , uix semita , torqueo undique frango uia , celsus fastigium campus solus capio . 
 denso claudo deuius silua . 
 Hildimer ut saepio uideo munimen fossa atque in praeceps , nullus iam trames , pugna sto locus , saeuus timeo tempto periclum . 
 tunc acies proprius denso consisto signum ipse iubeo , saepio dubius qui tendo in hostis . 
 omnis peruerto uenio contrarius faio . 
 axis premo medius Phoebus iam lampas caelum feruidus omnis sum : siccus  ardor fauces et nimius miser commoueo aestus . 
 forte sum quidam gelidus deduco ad unda . 
 post tergum redeo uir : nam longe amnis tunc absum . 
 plenus porto fons uter haud procul inde cauus specto uallis minister . 
 primus ut infaustus contingo Uandalus unda laudo cesso sitis , tunc ceterus cursus ad latex iam turba coeo : sic fatum traho , sic fortuna nocens damno agmen leo . 
 signifer ecce super muto credo signum audeo de summus redux contorqueo habena mons : hic sequor densus exercitus arma . 
 inuius rumpo pateo : quaero dum prendo cautes , post tergum redeo . 
 fugio credo hostis et summus de mons furo . 
 perterreo omnis casus et ille dux . 
 rapto signum retrorsum uersus fuga . 
 non campus sum qui curro possum liber equus laxus que leuis transeo habena . 
 per rupes scopulus que metus per que arduus mons saxum cado sui que suus iam pondus mergo . 
 fatum premo miser , curro et territo hostis : ardeo et insequor . 
 cunctus de pars ingens turba cado , sui que suus per pectus telum transfodio . 
 alium uenio in telum cadenio praeceps , alius pondus ciuilis repello . 
 sic pariter turbo ruo de mons altus agmen denso uir . 
 mixtus uecto et arma fortis equus , rapidus iactatus turbo cursus , confluo et dominus uastus sub pondus frango : ceu glaucus uenio grando destringo oliua arbor excutio concutio uertex fructus , tunc praeceps pariter ad terra pondus nimbus et tener excutio quasso grando ramus . 
 non uirtus inimicus uir , sed fatum premo inuidus , qui tantus propero perdo gens . 
 hinc acies confringo redeo , rex que tremo , annus fessus numerus casus que paueo , deicio , et sceptrum saeuus do inde tyrannus . 
 tunc doleo princeps dirumpo foedus regnum , tunc Libya solitus quaero Roma triumphus . 
 sed tamen in modicum pereo tempus clades multus satis : dirus sentio omnis bellum . 
 namque inter gemino premo sum tunc Africa pestis : hinc ferueo bellum , spolio premo inde tyrannus . 
 subtraho ab miser almus fortuna salus praesidium mors que alterno Martha minor . 
 qui fugio ? 
 qui pars cado ? 
 praedor ubique , terror ubique uir . 
 saeuus sic totus per ille maximus terra sum Libye nudo rapina , ut pereo in dubius puppis , heu , naufrago uentus . 
 Poeni hic pestis solio miseror adimo mos pius princeps , Afer solacium fessus summus fero , uictor que malum deicio uterque , Sidonii pater titulus melior augeo . 
 uester manus miser mors de fauces Afer eripio fessus que iugum crudelis retraho . 
 Africa surgo uester erigo triumphus : gaudium post luctus terra dono amica , dum premo gens , totus dum uincio orbis . 
 intremo ferio uester uirtus subago Maurus tunc bellum dux , tunc proelium quisque uester paueo alacer frenum et ius curro princeps ultro patior . 
 floro hic gaudium sentio noster decem tellus plenus laxo per annus , et , quamuis sum fo pello rebello , ante magis cado quam praeda tollo hostis . 
 non mens consentio tunc Africa bellum tu uigilo , pater . 
 specto leucada pugno uirtus que tuus . 
 pinguesco sanguis campus , os albesco , ferio uomio raptum ex umerus caput et spargo per gramen truncus ensis tuus . 
 cunctus nosco sum quis gero ille Martha , faueo deus . 
 tantus signo tropaeum quis possum campus ? 
 orno , magnus , decoro et Solomoniaci augeo saepe triumphus . 
 aspicio ille semul bellum tempto Iaudas et fero : ante tamen campus qui uideo aperio et medius tremo Romanus curro silua . 
 at Stutiae ordior noster de pars duellum . 
 hic rabies , hic ira sum , hic addo res cura nefandus pius : bellum ciuilis reuico . 
 tunc Carthago ferus dirumpo foedus praeda sentio et info non aequus Martha periclum . 
 sed tamen hic celer deuinco tempus cedo : hic membressa suus uideo concurro campus , hic idem  fuga , cum maximus hostis fundo modicum uictor Belisarius arma . 
 tu quoque per medius uideo uictoria pugno , fortis et irrumpo trunco agmen castra ensis grauis , similis que uir uirtus necaba Germanus spargo ferus uictus que tyrannus . 
 tu cella Uator mirus specto amor , tu Auto saeuus macto uideo hostis . 
 tunc facio sum noster requies pinguissimus terra . 
 non bellum , non praedo rapax , non miles auarus rusticus tectum subeo , tempto nullus supellex , omnis plenus bonus : Libya pax tutus per orbis . 
 tunc fecundus Ceres , tunc laetus pampinus uua , pingo que gemmifer arbor splendeo oliua . 
 miles et in proprius laeto sedes insons . 
 cultor in omnis pars suus planto nouellus coepio , et duco iungo ad aratrum iuuencus aruum sero ouo , placidus que ab mons cano . 
 audeo et ad luna laetus canto uiator . 
 diues ops pax pinguis sum . 
 mercator ubique quisque cano . 
 resono securis carmen terra dulcia uox que leuis . 
 gaudeo hinc canto arator , inde uiator ouo . 
 mulceo ergo Camena et uarius homo releuo pectus musa . 
 libertas iam plenus sum , sed tempus paruus . 
 inuidus sum miser for stamen mundus . 
 cur , Lachesae , homo tenuus pendeo filum fatum teneo ? 
 leuiter pellis : iam rumpo orbis fortis aut aer refero fero que catena cunctus moueo terror premo , non rumpo ira iam que nouus bonus reparo Africa uis atque homo uasto genus mundus que labo coepio . 
 hic noster uenio ferueo in os . 
 numquam audio sum mors tam tristis imago , non orbis nouitas rudis , non tempus Pyrrha . 
 nam miser monstrum conturbo letifer annus misceo superus maneo , sui que uideo uulnus diuinus homo haurio sagitta , tum uarius pestis imus consurgo terra aspectus que ferus . 
 iam nullus terror acerbus mors : haud leo metuo suus lumen claudo , aetas si qui ruo . 
 lacrima priuo amar humanus genus , et plango lumen non sum , dum sui quisque timeo . 
 nullus tunc reddo ullus funus obsequium : sono non luctus in orbis , non sponsus sponsa fleo , non nupta maritus , nullus parens nascor doleo natiuus parens . 
 o male cor nouus nusquam plango mors ! 
 iustitium mereo , sed nullus lumen tego effundo lacrima : uilis mors omnis ille . 
 iam libycus uacuus cesso ciuis urbs ; rarus et in multus domus uix unus oberro diuitia longus quaero lis parens . 
 immeritus iam plenus ops , qui mille parens heres sum . 
 non notus auis patrimonium , fructus , argentum uestis que simul flauus que metallum aufero , et tantus impleo praedium res inso . 
 magnus cumulo sum arca sacellum , et tamen ardor inops numquam satio auarus . 
 coniugium calueo nouus , uiduo que possum accipio ; nullus uirgo quaero maritus : coniunx ob nummus defunco quaero uxor , uirgo dos paruus do ; sic tempus dirus nullus maritalis curo reddo luctus . 
 hinc forum cunctus pateo , et tristis surgo les incipio . 
 saeuio totus discordia mundus iurgium saeuus moueo . 
 pietas omnino recedo . 
 iustitia nullus compungo mens sequor . 
 inde sum quod mitto ira dicto flagellum omnipotens genitor , dilato tempus nullus , addo et lis cunctus iratus adimo . 
 erigo ab noster nascor finis hostis . 
 hic frater mors concutio mens doleo , sed uirtus non ullus sum qui surgo possum . 
 dum tamen occultus conseruo pectus bellum , miles innumerus fatum miserabilis sentio diminuo manus . 
 gens non laedo amarus Mars amica luo : metuo tamen ille caueo ne malum praedo capio contagium terra . 
 ast ubi  lues , Mars succedo feruor coepio et infandus acies ad bellum cogo . 
 mitto ad extremus Libya sitio harena , sol ubi tellus nimius sicco olim fulmen deiectus Phaethon , populus que malignus edoceo noster que impleo clades auris . 
 iam que fera gens Libycus fundo in axis . 
 raptor ubique furo per noster curro terra et uasto casa ignis que immitto tego incipio et flamma succendo feruidus urbs . 
 ut Solomon uideo tantum consurgo bellum , romanus acies cunctus de pars ago contraho , aduerto propero concurro faio . 
 ilico infaustus mando pagina cursus , et ruo ecce uolo , aequus non Martha cogo , Maurus ductor , miser Solomon amicus , Romanus res nimium semper que fidelis Cusina Mastraciani sui cum uis ingens . 
 qui Tripolis tunc ductor sum , conuenio et audax Pelagius : sed gentilis durus que Mecalis sui cum ad bellum traho faustus non uis eo :  fingo suscipio nescius ars . 
 mens obscurus maneo quotiens , fortuna , minor . 
 heu , Solomon misero , tuus hic iungo castra debeo . 
 tractus uerro contrarius faio semper ago : nullus possum uito qui insto . 
 ultimus iam que dies noster peruenio ora : iam Libya minitor propero perdo fatum . 
 congredior medius commisceo proelium silua impauidus fido que suus . 
 iam uinco hostis , iam que acies aduerto fugax auertio tergum coepio ago metus , ferueo iam que ipse per hostis curro et euerse sequor per deuius turma : cum subito dirumpo fides . 
 fortuna retorqueo uultus retro suus . 
 Lachesae tunc stamen rumpo , laedo que peruerto refero uictoria pinna . 
 inuenio suus tunc tristis for minister . 
 Guntarith infelix noster conterreo agmen : funditus hic possum romanus uerto uis . 
 non uictus fortuna minax , non premo hostis , non metus acer ago : sed uerto mens malignus signum refero fingo que fuga . 
 qui uideo ut omnis uersus cohors trepidus , sequor campus que magister desero in medius misceo proelium fossa . 
 hic fors durus nouus tunc hostis addo ira uirtus que simul , noster letum que metus que obscenus que fuga , turpis qui perdo gens mors soleo . 
 sequor densus iam fortis arma hostis acerbus furo . 
 ipse impendeo tumultus occido , heu , durus transfigo pectus telum immeritus Solomon . 
 tunc omnis uerto ordo . 
 Mars mos furo nullus iam res amicus maneo , sed praeda rapio per bellum curro omnis amica manus . 
 fleo tunc tristis arator disiungo fugio hostis rapio iuuencus . 
 tunc omnis pereo domus , tunc cunctus supellex . 
 neque solus pauper casus concutio in ille succumbo : diues pariter cum pauper mergo . 
 post Solomon ops libertas facio rapina , neque pars ullus sum bellum securus malignus . 
 raptor ubique furo urbs succendo et ager . 
 neque seges aut arbor , flagrans qui soluo ignis , solus pereo : qui pestis careo armentum peredo , omnis et ab dominus calco sum Africa Maurus . 
 pro dolor ! 
 in campus acies iam sisto nullus neque possum claudo miles defendo murus : irascor deus trado cunctus rapina . 
 perfidus et stutia iterum per bellum curro Antala dominor suus , mereo que tyrannus omnis sub dominus praedor discurro Maurus . 
 ductor iaceo info nomen memoro tyrannus surgo ab internus conturbo os medulla durus ecce dolor . 
 confundo mens retardo tot clades memoro dux casus que meus atque meus . 
 miles trepidus non fidus adigo trado signum malus . 
 longus sum narro ruina : sed memor certus bellum crimen uerbum . 
 dux sum obsetto seruator Himerius urbs , moenia claudo tueor et celsus miles turris . 
 ex medius miser traho fallacia muer et Maurus seruio do . 
 namque urbs sedeo blandus infaustus mando epistula uersus , nomen scribo dux , miles que Sinonius intro sum Iohannes aio . 
 lego mandatum tyrannus credo mandatum dux . 
 nos saepe per ille hortor medius , ceu dux , occurro campus et pariter spargo Maurus euerto fossa . 
 attollo animus confundo mens tribunus . 
 signum mouendus do . 
 tacio uelocius aura egredior dux ipse simul , nox qui per umbra curro eques socius festinus iungo signum , sui que puto tardo uir . 
 tunc ante curro impius ille Sinon gens que dolus que paro . 
 effero igniuagus gelidus ut maestus ab unda Phoebus equus , patuo dolum . 
 tunc signum tyrannus uideo , heu miser , noster occurro signum et totus rabidus campus feruesco Maurus . 
 nos pauidus reuoco pes : nam sisto contra quis possum ? 
 sequor pauidus per pratum caterua antala Stutia que furo . 
 uia nullus salus , et densus trepidus urgeo circumuolo hostis . 
 mors sum ante oculus et ops fors durus nego . 
 ( o utinam medium iaceo funerum campus ! 
 dedecus indignus noster procul sum ab arma . 
 ) eripio medius felix mors Iohannes occubo : fastus dominus non perfero hostis sors par , ensis neque timeo captiuus erilis . 
 ergo per extensus fugio compello ager curro fortis equus ( crebro sono ungula cornu ) atque ferus pauidus urgeo de mons hostis . 
 arduus castra gero campus Co addo aperio . 
 huc misero manus frenum deflecto equus : cum miser tenuo eques castellum tribunus , dux sum et medius . 
 neque nos claudo porta cura sum . 
 tuto equus pugna que pedester cingo et tego uenio pello hostis . 
 irruo geminus turba  tyrannus laguatan que cohors et densus Naffur in arma . 
 tunc stutia , saeuus fingo compesco bellum , in medius acies stringo uolo igneus ensis . 
 admoneo ars ferus campus desisto Maurus et cohibeo sumo infandus uox ira . 
 discedo locus . 
 sto improbus agger celsus ceu placidus , blandus nuto pectus uerbum impello . 
 at bellum simul promitto et urgeo hortor que uir uarius ad bellum figura . 
 nunc minitor , nunc blandus adsum . 
 terror  proicio suus telum uir , genu que tyrannus accurro celer et amicus uox saluto . 
 in dux iam nullus salus . 
 quis cunctus refero ? 
 oro uenia : do ilicet . 
 ago hostis per uita iuro suus : facio . 
  fingo infandus uelut seruio tyranna . 
 Iustinianus polus saeuus tunc trado Maurus sors sub anceps . 
 socius flecto mens post licet per uerbum ego . 
 Marturius unus consilium maturus sum . 
 compello ambo nuto animus proprius sui reddo signum . 
 assentio uir castra sentio malignus . 
 paulatim tempto fuga . 
 ego nox amicus eripio trepidus turba comito tenebrae , peruenio que meus uideo cum coniunx sedes . 
 desero infandus fugio Marturius hostis . 
 post sequor miles . 
 uolo quicumque , remaneo . 
 Iustinianus polus nocturnus pando arma : proditio pius ciuis patefacio amicus . 
 hic iugum non possum saeuio suffero tyrannus . 
 signum tamen claudo seruo publicus murus , neque possum quisquam , campus congredior apero , hostilis tempto manus , neque credo ductor iam uolo socius stutia uiuo malignus . 
 Africa dum tantus urgeo fessus periclum , Ariobindeus fulsero aequor prora . 
 aduentus stupeo dux : gens terreo cedo laguatan terra . 
 utinam non ille penates Poeni uideo iners ! 
 tunc Africa clades persentio grauior malo saeuus que rapina inter uterque dux . 
 nescio committo potestas aequalis suffero duo : consors amicus saeculum nullus fero . 
 sic nos exemplum prior ipse doceo . 
 primus sequor pes motus secundus crus pes , ritus caput suus membrum sequor , et proprius genus fructus do arbor ramus : mundus adhuc rudis et paruus uix laetus arista non possum porto duo , non maximus res Roma , nouus proprius qui sancio sanguis murus . 
 aemulus diuido confundo mens uoluntas , despicio que paro discors permaneo uterque . 
 diuido gemino inter res publicus pars : quisque suus tenuo dux . 
 dum que ille superbus sui primus sum puto , non sui tamen ille secundum , Africa barbaricus plango nudo rapina . 
 duco iussus , mereo fortis que Iohannes tempto ferus aequus non pars hostis , sed uictus peto fuga : discordia mens uinco amarus uir . 
 rursus dux ipse Iohannes signum moueo densus uado morior in hostis confido uirtus suus , fortis que tribunus sui cum ad bellum traho tantus concurro monstrum non timeo . 
 durus contemno uulnus mors pro patria contentus amor . 
 persentio ut hostis aduentus propero ferio , non segnior ille spons peto mors . 
 campus suus signum loco et socius sic fretus aio : ' contemno uita pro patria , hic sum uita magis . 
 mors lex tono humanus latus sum genus neque praetereo ullus : nam uenio quicumque modus . 
 sed mors honestus summus honor summus que fauor dulcis que cupido sum . 
 hostis adsum , socius . 
 quotiens fugio amicus Mars opus ? 
 quotiens fugitiuus rideo hostis imbellis que puto ? 
 nunc sum tempto qui insto , nunc uirtus opus . 
 semper ego cognosco uirtus uester , uir , semper que fides . 
 consurgo , ciuis Romanus , pro laus pius , gens que superbus frango . 
 iam tantum dux remoueo pudor . 
 facio nos uolo fuga : fugitiuus contero hostis femineus nunc mors uir . 
 conuerto mens , et procul ab noster discedo dedecus umbra . 
 o utinam ferus ille meus occurro arma nunc stutia , ipse qui ego fortuna do ! 
 aut simul alterno pateo pectus ferrum et rapio fors saeuus duo , aut corpus harundo uulnus letalis figo saeuus tyrannus . 
 uel ego cum pariter , si sic meus fatum mino , crimen ciuilis careo res publicus bellum . 
 ' dum moneo ille uir , inimicus improbus signum ecce acies Massyla ruo ripa que propinquus flumen ars dolum longus sto ordo como . 
 tunc primum uolucer pugna moueo sagitta : impius pennatus figo corpus ferrum . 
 trans fluuius cedo acies inimicus retrorsum flecto equus : sequor , densus et flumen telum perrumpo leuitas suus . 
 non ille periclum , non mors metuo iter irremeabilis transeo inuado que uir . 
 ueluti uastator acerbus diripio armentum leo taurus que ferox hic fugo , hic macto : curro dispergo ubique grex pauito pastor que fugax : furo ille cruentus dens et latus frango mando que per ager : massylas acies sic dux uirtus Iohannes turbo , medius prosterno funerum campus . 
 hic imitor cohors gladius fugitiuus perurgeo agmen transfodio . 
 uolo igneus aequor totus cum socius dux ipse furo Maurus que fugax persequor ceu uictor ouo . 
 iam sanguis multus arma caleo : rubrus gesto iam dexter ferrum pugnax miles atque dux . 
 pro sors iniquus tristis nefas ! 
 o grandis malum ! 
 iam cedo hostis uictus , et aduerto passum per pratum caterua sterno Romanus eques uictor que neco , cum subito Stutiae medius ex uallis atrox signum moueo inimicus ruo , crimen que Latinus nomen Hermogenes pariter Taurus que fero . 
 hic sequor Romanus manus , non noster , rebello . 
 tunc iterum miser pariter concurro telum et bellum ciuilis do sum . 
 cognatus peto pectus , cognatus fundo uiscus dexter . 
 magnanimus Stutia cognosco signum Iohannes primus , et inflecto contra sto acrus arcus . 
 at socius peto fuga facies que furo neque possum patior .  neruus tamen ille sagitta impono duco que grauis uirtus remitto . 
 per que femur durus transeo harundo tyrannus , confringo os  ferio , mollis que medulla contingo , et mersus rubesco sanguis pinna . 
 emico inde cruor uestis que aspergo erilis . 
 saucius at Stutia , letalis uulnus uictus , flecto equus post tergum fugax . 
 hic mors cado suscipio socius denso que sub arbor pono . 
 respicio uictor socius per pratum fugax uideo , et immensus durus dolor os ardeo . 
 tunc tristis casus que doleo sic uox sequor : ' qui fugio , socius ? 
 uester sum uictoria , ciuis . 
 iam Stutiae noster configo harundo bellum deseruio , prosterno humus . 
 conuerto signum . 
 qui ruo ? 
 qui uos fatum miserabilis duco ? 
 heuc , uirtus Romanus , pereo ! 
 ' sic uox ille culpo pauidus for sors caterua . 
 sed nullus post tergum redeo . 
 Maurusiaus uirtus persequor trepidus que super tot mille curro . 
 alueus amnis sum medius praeruptus in aruum , uterque cogno dirimo confinium terra . 
 incido hic fugitiuus manus mors que pauor per ripa fossa que cado . 
 miserabilis letum nascor . 
 heu , miser pondus ciuilis perurgeo hostilis que metus . 
 multus in telum cadenio impetus ipse do , proprius modo pectus contus transfodio , dominus que super crepito ruina fortis equus uenio immanis pondus frango . 
 sic pereo misero manus uictus que tribunus . 
 dux simul Marturius ille uix possum tempto fuga . 
 morior in hostis cum paruus ruo ille manus . 
 fortuna salus praesto audeo durus que ex mors leuo . 
 interea Stutia anima fugio doleo . 
 paeniteo bellao ferus . 
 suspirium duco cum gemitus sui que doleo sic increpo ipse : ' qui ego bello sum tam dirus uoluptas ? 
 cur res ingratus dominus numquam que fidelis infelix uirtus meus ? 
 modo paeniteo iste , dum miser , mors saeuus , traho . 
 reddo , improbus , poena qui mereo . 
 furia socius Catilina furo exagito adsum . 
 uideo iam Tartara findo flamma que globus et dirus incendium uolo . 
 perfidia meritum cum durus crimen mors hic ego bellum fero . 
 doleo caueo que Latinus hic poena res que fides dominus que reseruo . 
 ' dico , et infelix anima mors impius claudo . 
 occido ut Stutia , quamquam dux sum acerbus mors dolor populus , Romanus cresco uirtus coepio et campus acies iam noster peto . 
 Guntarithus in iterum peruerto mens malignus , perfidus , infelix , atrox , insulsus , adulter , praedo , homicida , rapax , bellum pessimus auctor , ductor incautus crudelis occupo arma opprimo que dolus rapio iuro que fallo . 
 princeps haud ille tantus reuerentia moueo , sumo neque timeo bellum nomen que tyrannus . 
 qui Tyrius clades , qui saeuus periculum patior ! 
 sub gladius iaceo grauis , sed tempus paruus : abbreuio dies infandus et pessimus regnum sum . 
 nam pater ille bonus summus Athanasius Afer consilium medius rapio de caedes malignus . 
 hic possum Libya Romanus reddo fastus solus et infestus leo damno tyrannus . 
 Armenius tantus sum tunc ille minister consilium . 
 hic placidus canus grauitas cogo immitis macto uir . 
 tempto periclum non timeo genitor pro libertas senilis . 
 Guntarith infelix , cupio fera regnum tenere , armenius ensis saeuus inter poculum sentio et male consesdo maculo sanguis mensa . 
 Africa per tantus pereo non ulciscor rapina sic merso sum . 
 tu exspecto inops . 
 succurro gemo : namque possum , uirtus que tu iam nosco per orbis sum , et uigilo sensus et clarus dexter facio . 
 ' talis commemoro refero bellum tribunus lumen conturbo lacrima , libycus que ruina fatum que cunctus dux luctus defleo amarus . 
 ingemo ductor concutio mens benignus . 
 congemo dux : animus in proelium surgo indomitus . 
 dolor atque pudor fera cor fatigo . 
 tunc macula tinxo gena , palleo que rubeo que , neque lateo os furor . 
 cunctor surgo lux iam cupio tardus que iubar nox que queror . 
 caerulus sulco dirumpo lux corusca Phoebus et erro radius per nubilum uibro lumen subtremulum spargo lampas unda , surgo que dies mitto gratus Afer . 
 iam que dux , uarius turbo uox agmen , urgeo fortis que uir clarus que tribunus . 
 quisque suus hortor ago . 
 hic castra moueo , arma paro iubeo , iussus specto magister . 
 signum fero orno que uir gaudeo que tueor prosperus discutio ludo flamen uelo . 
 at pater exsurgo compungo mens Iohannes , cor pius , genu nitor et poples flexus , suppliciter gemino tendo cum lumen palma , os cano hic uerbum refero : ' tu gloria , Christus , summus parens , homo lingua et pectus purus rite do , laus que libens grates que resoluo . 
 non alius laudo uolo . 
 tu conditor orbis , tu gens et bellum domo , tu contero arma impius , tu noster solitus succurro res . 
 aspicio succendo durus ab gens urbs , omnipotens , ager que uideo . 
 iam nullus arator aruum colo : lacrima nullus per templum sacerdos pro populus iam fero possum . 
 nam mons omnis uinculum durus fero palma post tergum reuincio . 
 aspicio , sanctus pater , neque iam tuus fulmen cesso . 
 sub noster pes Maurus sterno caterua , eripio captiuus saeuus ab gens Afer , Romanus que tuus solio miseror alumnus cerno pius , noster que faueo facio gaudium luctus . 
 ' hic memoro lacrima siccus infundo harena . 
 quippe dolor pietas que moueo mens que benignus conturbo densus que agito singultus artus . 
 ut bene complaceo consummo omnis uerbum conticeo , tunc surgo ouo riuus que fluo lumen tergeo placidus iam uultus heros respicio armo que iubeo propero cohors . 
 ipse capio tumulus , qui summus et altus asto consilium cunctus releuo mos minister . 
 conuenio lectus que dux fortis que tribunus atque suus uenio condensus in agmen miles . 
 undique ductor uallo stipo caterua . 
 non aliter quam examen aps per mutuus necto efficio pes , rex dum saepe sequor ; arbor aut apex ductor summum que cacumen aut medius teneo condensus frons ornus ; ipse sedeo primus que locus stridor uerendus eligo ; at circum densus exercitus alis colligo rex que suus praeceptum capesso . 
 armiger interea uenio de mons altus ecce uolo , denso que uideo asto caterua et celsus medius fulgeo collis magister , alipedus celo dexter contorqueo habena , ductor que peto uolucer per gramen cursus corripio , densus et dirumpo concieo agmen fluo equus pes que bonus tunc mos magister osculum premo do . 
 ferueo iam que omnis in ille turba coeo , causa cupio cognosco res responsum que ferio refero audio tyrannus . 
 et metuo ne pax oro , cum dico iussus pareo et placidus amanter os : ' omnis qui dominus famulus praecipio adimpleo gens in medius porto mandatum curro , peruenio que ferus uideo sub rupes tyrannus mons in summus . 
 tunc euoco ille rebello uox cieo : cursus rapidus Maurusiaus turba confluo et niger facio tentorium compleo : ut quondam dis motur proelium diuus concilium facio fero et mille per amplus monstrum uia uenio , hydra tristis que Megaera , atque Carona senex desero curro cumba , Tisiphones ualidus flamma et pondus pinus quasso , Alectus torqueo saeuio chelydrus , quaequi sub ingens facies monstro Auernus . 
 ut que dux uenio densus circumsto agmen , offero ipse sedeo consessus ex agmen dignus . 
 ille tamen medius sedeo praeficio , et omnis aspicio rabidus tumidus sic intono os : ' legatus , procer , durus et mandatum Iohannes suscipio uos nosco uolo , cunctus que loquor mandatum monstro uir . 
 uos auris ille intentus audio pala , et decerno , si quis sum animus figo , pax  peto . 
 ' permitto loquor digitus que silentium lingua impono suus . 
 doceo praeceptum iubeo princeps et mos . 
 pietas ut magnus rego omnis contineo , crebro sermo curro . 
 uirtus indomitus mixtus bonitas reuoluo . 
 saepe minae addo Romanus parco dico , sed tamen et gens semper frango superbus funditus et ualidus bellum premo tyrannus , enumero qui Roma possum quisque ipse subigo noster ab extremus tempto proelium mundus princeps . 
 assereo bellum , pax que recurro edoceo tandem que sileo responsum peto . 
 ille inter sui frango sermo furo latratus uarius , strido horridus lingua uerbum fero sui que nouus terror reuinco : mons lupus medius uelutus , cum nubilum latus incumbo terra , ululatus aer creber pulso per que caua resono latratus umbra . 
 ut requies facio sum animus , tunc ille superbus talis uerbum ego dico respondeo acerbus : ' iste ego satis sum Romanus cognosco regnum nuper rumpo fides . 
 ultra neque fallo quisquam Antalas sui possum puto . 
 iam sufficio iste Armenius lico semel . 
 qui fingo amicus ars ego ? 
 non uester sum ? 
 non saepe curro ? 
 non iussus mereo cautus ? 
 non proelium gero pro dux , Romanus , tuus ? 
 res publicus certe fidus satis , sanguis que tuus , germanus , fateor , Guarizila , dux iussus qui fusus iniquus sum , Armenius que tu doceo ego reddo merx , frango quod , nisus noster uirtus , tyrannus Guntarithus hic possum . 
 pax sic fidus amica , sic mereo , uester quod fauo saepe triumphus , hic ego dignus fero ? 
 uos quia bellum perago , haeco uester fides ? 
 talis refero amicus ? 
 Artabanus modo gratus ego , fortuna , do , sors nouus fortis pariter cum noster Ilagua castra rego gens que ferio de finis Auster ! 
 qui tamen ecce paro ductor tempto Iohannes miles cum paruus . 
 pax qui quaero noster non humilis cum uox puto , sed callidus ars , posco qui decet , uanus terror arto . 
 tot ego post mereo subiectum Martha triumphus , dexter qui tribuo , dux uirtus perimo , post Solomona ferus , primus post fatum Iohannes , Antalas quisquam bellum tempto liceo ? 
 terreo ergo lupus pasco in uallis agnus et leo iam metuo surgo in cornu ceruus uiuidus os canis lepor dama que pauesco et ferus accipiter mitis sub nubes columba ! 
 armiger ipse Iuppiter liquidus tremefacio in aethra effugio  grus cygnumua cano , omnis et inuerto pereo natura figura ! 
 Romanus totiens iterum concurro uinco ecce placeo . 
 rursus redeo et proelium tempto . 
 ' uix is legatus : medius inter uerbum curro per que dux uarius per qui agmen feruidus murmur : turbo ceu ualidus , primus surgo procella , aequor  gemo rumpo crepito ripa ; congemino tunc unda sonus et litus lapsus cunctus fremo crebro que resulto asper fluctus . 
 impero erigo motus que silentium dexter ductor . 
 conticueo citus inteno que magister suspicio uir . 
 facio tunc omnis in ille mens que coeo cupidus que uolo audio iubeo consilium : appono sensus auris que loquela . 
 hortor placidus rector tunc uox  attono , auidus que moueo in proelium mens talis incendo dico et firmo in hostis : ' Romanus , socius , cresco sic gloria res res qui super totus regno publicus mundus , dum gens , dum bellum domo . 
 non arma fero Romanus timeo populus , aut agmen miles , quantus foro , metuo conuerto tergum retrorsus , fidus quippe suus et multus peruigil astus et uirtus possum Mars suffero labor . 
 sed quotiens dirumpo fides , neque princeps ullus uinco honor mens iam sui ad bellum paro , dum rapio , dum praeda placeo , dum praemium miles Martius mens cupio noster contrarius signum , tunc Romanus manus proprius conterreo dexter tergum do gens que ferus uinco puto . 
 non tamen hic longus fero fortuna labor perfidia , sed laeto fero bonus que reuiso . 
 diligo ille suus for munus Roma . 
 hic propter multus perdo omnino noceo contero res que do suus gaudium noster . 
 prosum insanus nomen quis fero tyrannus Guntarith , Armenia iaceo qui ex caedes uoluo ? 
 nonnes epula inter uel festa poculum mensa exsoluo mereo pro frango foedus poena ? 
 quis Stutia refero profugus , tot pars orbis erro ? 
 dum multus cupio , dum uanus requiro , nomen habeo uolo iniustus Martha tyrannus , qui Libya clades , qui gens ille furor addo aut quanto maculo sanguis ferrum ? 
 tarde ille licet , dignus sed mors perimo occubo crimen que simul poena que resumo . 
 cerno ergo , uir , quantum fortuna laboro princeps seruo fides , quantum que secundus Martha gero totus Romanus subdo mundus . 
 ergo ago , et bellum socius ciuis que fidelis , pando quisque suus in aperio periculum uis , Romanus de mos pius , gens que malignus rumpo . 
 cognosco populus rex que subaco qui res uirtus et qui sum gloria in arma . 
 cerno sub quantus nuto nunc signum periclum et uigilo , uir . 
 medius tentorium Maurus uallo . 
 uirtus salus gladius que petendus sum . 
 coniunctus latus noster qui credo amicus paco que puto , casus speculor in iste . 
 si uictor Romanus sum , famulor , adoro , et solus hic facio uictrix fortuna fidelis conceptus que timor . 
 nunc nunc insurgo , ciuis . 
 hic sum qui gemino frango uictoria pars . 
 hic gladius pereo , hic uirtus terreo hostis . 
 eo , dux , numerus que locus compono uester quisque suus . 
 proprius incedo signum maniplum , et bene compositus acies in proelium fero . 
 ' dico , et saltus sui super arduus tergum compono sublao equus . 
 sono uereo arma uir , cassis que nouus splendor corusco sol repercutio radius in lumen mitto , loricus que iubar rutilus per castra curro . 
 non aliter nubes conueho margo caelum murmur motus nouus , medius dum tango Olympus , intono et subito flamma per nubilum uibro . 
 tunc omnis saluo dux omnis que tribunus . 
 post imitor cohors ualidus incumbo in hasta quadrupes que premo saliens . 
 pars arduus celsus collum retento equus . 
 sonipes celer aequor totus oppugno frenum , dexter laeuus que per herba subsilio : collum que manus dum sentio erilis gaudeo et in latus luctor curro campus . 
 dirigo acies . 
 dexter rego agmen cornu  , eligo circumdo signum manipla . 
 ipse magister ouo , rutilo uertex fulgeo , fero equus , crista que decet aurum que coruscus per medius uolito succendo proelium turma compono que acies dignus fortissimus ars . 
 magnanimus iuxta iuuenis Putzintulus ingens arma moueo denso que traho post signum cohors . 
 belliger ipse super cristatus cassis celsus loricus que mico et longus pulchrus hasta arduus eo equus socius que ex mos moneo uox suus , supero quoniam sapientia fortis pectus semper sum . 
 felix , si fatum do longaeuus in lux dies , maturus ut ille canus aetas sum . 
 quantus maturus sum ! 
 tertius inde furo raptum Gregorius hasta atque leuis clipeus telum fulgeo eo . 
  hic iuxta numerus et signum moueo , ante tuba cupio aduerto rumpo fossa , conscius ipse sui . 
 cinco fulgeo arma arduus telum gero . 
 ferratus corpus totus ipse niteo : squama macula distinguo et aurum ; aureus cassis insum commisceo flammeum ferrum ; inde apex crista que iuba compono equinus . 
 cingulum gemmifeer stringo fulgeo bulla ; uagina gladius latus exorno eburnus . 
 tunc sura ocrea , multus qui uincio aurum parthicus pellis , habeo ruber que indudo in ostrum depingo gemma et multus callidus ars . 
 omnis signum placeo bonus que et maximus uirtus . 
 inde per extensus compono agmen campus consilium bonus fortis Marturius eo atque tribunicius socius uirtus rego . 
 Marcianus que possum densus perfero in hostis , misceo proprius Barcaeus sanguis amnis , neque non egregius clarus de stirpes senator fero equus como que niteo felicus arma . 
 hic sequor fidus , denso stipo caterua , Cusina Massylis deduco agmen signum . 
 ille animus Romanus sum , neque sanguis longe , mos ornatus placidus , grauitas latinus . 
 non ille aequipero iaculus aut uis sum uel ueneri dilectus Adon uel fortis Achilles . 
 ad pars ex alius , cornu fulgeo sinister , nomen ductor ductor ruo ille Iohannes iam senior grandis que annus . 
 qui crudus senectus et uirtus iuuenilis sum , qui maximus hostis frango non minimus possum sudor laboro . 
 discolor hic porto macula uario in albus pars niger sonipes , gemma aurum que superbus , os fremo , campus que leuis discurro in omnis . 
 ferreus ipse suus compono ordo turma eo que redeo que uolo , socius et firmo iens . 
 Fronimuthus erigo iuxta moueo agmen signum impiger , et campus socio coniungo aperio . 
 ipse licet medius crista et cassis fulgeo emineo fero que nouus splendor corusco altus aduersus radius et lumen Phoebus suscipio frango , densus tamen undique saeptum circumeo acies clipeus galea que mico . 
 proximus inde cieo numerus Marcentius urgeo , iussus que per latus discurro agmen campus . 
 ille et fuluus cassis premo aureus crinis aer rigeo crista que grauis , thorax que tremendus suspendo umerus squama fulgeo ambio , dum sonipes gradus compono crus superbus . 
 lumbus telum gero , pharetra que arcus que sono  et aeratus refero in bellum sagitta , signum qui terrificus munio uallo tribunus . 
 hinc libero sum longus praestantus hasta , hinc ulitan pulcher , uarius depingo in arma , hic bonus pilo , curuus neque segnus arcus . 
 flecto cornipes placidus bene doceo habena eo Ifisdaia , gens praefectus et auctor , qui fera gens sequor , no comito Bitiptes . 
 gens numerosus uir et gens uiuidus uirtus , ingenium que ualeo sum dux ipse fidelis , militia dux que placeo magnus que magister . 
 nascor et eximius sumo praesumptus arma , neque genitor minor , iaculus qui uinco possum Persa tener neruus pello sagitta . 
 commisceo acies dux Tarasae ante pedester , arduus signum moueo , uarius compono in arma . 
 ipse per obliquo distinguo proelium turma ueho equus clipeus que suus coniungo dicto . 
 tendo in longus , necto umbo horreo , Martius per latus acies densissimus campus . 
 murus in mos celo corpus densus tegmen . 
 solus appareo post scutum bipennis et summus galea crista conus que mico . 
 at super erigo horresco ferreus hasta campus resplendeo que nouus terror aer . 
 sic pater ipse suus compono cornu pugna armipotens medius dispono signum Iohannes , ordo cunctus rego aequo que per agmen turma . 
 eo bene equus medius , totus pugno ut arma agmen que suus fortis dictator ut sum , arma moueo populus . 
 uelut uigilanter oberro cautum reluctor medius inter cornu taurus lumen , bello que paro qui uulnero hostis pars premo , dexter que roto laeuus que minor , uulnus congemino uario uerber , cornu , quoque iubeo oculus , configo cornu uulnus : sic acies ductor , perpendo pars aequus , bellum subeo iubeo . 
 sic dispono et ars organum plectrum lyra digitus pulso magister . 
 quam moueo ille , sono contactus fistula ueo : non chorda , non aer gemo , ni spons rego carmen percutio resono exprimo cicuta . 
 non aliter iussus ductor cunctus moueo discerno acies concurro ordo signum . 
 iunctus sum latus clarus Ricinarius arma fulgeo et par dispono agmen cura , ipse animus maturus gero , grauitas modestus , magnanimus , mitis , sapiens , fortissimus , insons , armipotens , bellum domitor pax que minister , cor humilis , qui Christus amo , pietas benignus , et qui dignus sum talis propero magister . 
 corpus nam geminus anima iungo sub unus non natura parens , summus sed signum fauor , castus amor , pietas , bonitas , sapientia , uirtus . 
 ergo inter medius acies praeclarus in arma eo equus et placidus socius sermo moneo . 
 ipse dispono felix signum rego fortis miro sum acies inimicus Iohannes . 
 bellum ad princeps nocturnus tempus Iernus , sollicitus cura , murus per castra camelus construo , octono circumdo ordo campus . 
 inde bos iungo , bis ternus cornu gyro cornu ars ligo , et multo callidus astus implicitus error paro per deuius fraudo , tutus ut inde uolo curro per proelium Maurus ignar que premo subeo castra per ipse insidiae forma  miles agmen . 
 non labyrintheus Minoia cura latebra flecto anceps tantus anfractus orbis , distorqueo error uia , qui callidus ars inuenio , tento reuoco uestigium filum , aegis moneo ; pectus tunc ipse biformis ensis ferio misceo genus : uomo ille cruor et ruo obscurus confringo cornu terra . 
 tertius constrico formo munimen uallum circumdo , spargo que pecus uinco que minutum impedio . 
 medius densus astringo asellus ars locus , funis que ligo extendo iniquus , et tribulus per castra loco furca que bicornis , exacuo que sudis et magnus obex cautes . 
 antala pariter pugno determino ars egredior que suus uallo cornu . 
 ardeo in medius confido equus , pugna que pedester compono solidus iunctus umbo phalanx . 
 sed prope teneo munio agmen castra neque pedes uolo tristis committo pugno longe , experior totiens quis terror in arma et uirtus Romanus possum . 
 tamen ordo certus procedo geminus acies Maurusia signum . 
 ante uolo sonipes totus concurro in ager , laguatan que leuis campus collis que propinquus atque caua uallis silua que et flumen compleo eo , Iernus comito fero Brutes que superbus . 
 ille secundus sum . 
 camalus qui deinde sequor ardeo in aduerto multus cum mille hostis , Hisdreases Ialdas que ferox et Sainzera ferueo , quisque refero paro comprendeo nomen nullus mens possum , saeuus que uolo tot dico gens . 
 hic medius , fomes bellum rector que , sidifan acer sum , dexter que eques et signum rego . 
 at socio laeuus carcasan agmen cornu condenso acies campus effundo in omnis , Ifurax in bellum moueo , pariter que Melangus signum rego , Gantal  que , Alacanza , Hiutungun dirus et Autilitenus uelox fortis que  , et qui mille dux misere in proelium syrtis . 
 iam que propinquo aduerto hostis hostis signum que compositus . 
 arcus uolucer que sagitta depromo pharetra et ferrum missile uibro . 
 finio spatium uacuus pars obuia campus , accessus que uir acies alienus nego in que suus obsto uenio facio hostis sto locus , premo que haereo agmen frenum . 
 prospicio acies uideo Guenfeius hostis ductor antala medius inter signum Iohannes agnosco que procul . 
 celsus per telum suus egredior tunc fero equus magnus que magister transeo ante oculus . 
 hostis tamen obuius eo congredior uacuus ductor fortissimus arma . 
 arripio ille fuga domitum post tergum reflecto cornipes frenum . 
 qui dux sic uox sequor : " qui fugio , antala ? 
 hic sum minitor uerbum ? 
 miles cum paruus uenio uoco ecce Iohannes . 
 quo uelox deflecto iter ? 
 modo iudico ille , qui caelum terra que moueo , qui fulmen torqueo . 
 " talis narro sui que in bellum uoco erubesco maereo que suus sui immisceo arma : cum magicus taurus dimitto ars Maurus ex medium , taurus , qui Iernus sacerdos atque idem gens rector maximus auctor fingo Ammonius signo numen Gurzilus , omen primus suus . 
 celsus tunc cornu ille inter uterque furo , dubius qui rumpo hostis . 
 agmen dum trepido , cursus per Syrtica rumpo ingredior iterum que ferox suus castra posco . 
 hic sequor Romanus eques tremulus que sub armum missile contorqueo medius prosterno harena . 
 proelium raucisonus cano cornu cantus : tollo inde nouus frango ad sidus clamor uox et magnus ululatus ardeo Erinys . 
 concrepo omnis nemus , tunc omnis consono echo gens et uarius imitor reddo lingua . 
 hinc Sinifo uoco acies Maurusia clamo  que ferus : Mastimans assono echo . 
 inde fero  :  cauus saxum resulto . 
 hinc Romanus manus conturbo uox aethra intono et quassum regemo montanus pharetra . 
 uox uenero cano . 
 clamo " numen Christus , Iustinianus , tuus pugno fortissimus arma . 
 princeps imperium noster , pater optimus , seruus . 
 " ad nomen tremo polus , tremo gemo , concutio tellus , iugum et uertex siluus commoueo pareo quatio , mons que lacus que raucus gemo : orbis tremo compages solutus , auctor que suus lingua elementum fateor . 
 addo hinc furor sum animus que in bellum calesco . 
 exhortor equus , effundo telum lacertus spissus uir , densus que iubar pallesco ab hasta . 
 sub iaculus nox ater ruo , campus que tenebra et super arma dies ferrum disiungo uterque . 
 obuia contorqueo denso telum sagitta , alterno qui pars uolo . 
 tunc tristis omnis obscurus que subeo tantus hastile aer , quantus que torqueo , totidem modo uulnus pars suscipio . 
 mors uenio telum omnis minor , sed dispar fortuna rego . 
 nam missile tortus saepe aduerto uulnus , dum curro , in hasta inuenio , geminus conserio pondus campus corruo , atque duo raptum simul Mars uulnus perdo , in que alius mors ipse rubeo . 
 tunc sanguis mixtus terra madeo . 
 strido missus hastile aura . 
 Mars furo et medius permisceo caedes uir exanimo conuoluo equus . 
 coeo improbus uirtus alterno de pars ruo , caecus que tumultus atque furor uir aduerto do pectus telum : quisque alius infero paro , in uiscus ferrum suscipio dulcis que anima per uulnus fundo . 
 acer in obnitor rumpo Ricinarius hostis irruo aduerto que acies et signum fugo Eilimo occido , primus qui proelium misceo romanus acies audeo tempto peto , fido equus fretus que suus . 
 hic maximus heros excipio : oppositus uenio pectus ferrum transfodio frango rumpo uitalis costa , hasta qui per tergum magnus uirtus curro . 
 uerto equus fugio gelidus formido mazax . 
 insequor Romanus manus turbo que premo , dorsum qui per latus ferueo maurusia campus comprimo et uerro facilis iam caedes fatigo . 
 ut pedes socius sto ab frons paro frango eques uideo , redeo in pectus uirtus flecto equus , campus que ferus clamor impleo curro et in medius aduersus miles ensis quaero iter . 
 summus ductor sed uis obsto confirmo que suus dico hortor amicus : " Romanus procer , res noster que leuamen , expers totiens bellum porto labor , opto pugna : tandem datum copia pugna sum . 
 unus punctum nuto iam causa periclum . 
 hic spatium summus impello uis hostis . 
 hic labor unus sum , noster uictoria pars qui manifestus do . 
 summus porto honor miles qui bellum domo gens que superbus frango Romanus que nouo suus gaudium res . 
 " dico , et in medius dirumpo concieo agmen pulso equus magnus que fremo eo uox per hostis . 
 consequor densus acies fortissimus telum . 
 puluis cunctus lateo : ab campus ferreus imber confluo et neruus uolito pulso harundo . 
 Mantisynas primus ductor transmitto ad umbra , ensis caput rapio . 
 neque sentio uulnus acerbus magnus uir ceruix , neque tardus in os ensis sanguis tingo sum . 
 iaceo per gramen uertex lumen patulus . 
 truncus leuis aequor porto curro equus , sanguis que mico quo collum meto . 
 Laumasan inde ferio ualidus per tempus ferrum , os et frango pariter per mollis cerebrum ensis abeo , galea que simul palla que sequor lumen que et longus seco cum frons capillus . 
 Guarsutia que leuis coniecio comminus hasta fundo equus . 
 laeuus tremo configo sub armus fraxinus et calidus curro per uiscus ferrum per que pes dexter dominus consero pendo . 
 corruo ob uulnus sonipes dominus que ruina comprimo ipse suus et letalis pondus quasso . 
 Manzerases medius rigidus mucro tremendus diuido , in que latus gemina defluo uterque pars cado . 
 iugulum rapio deicio Iars armo que manus . 
 ferrum teneo ille retracto , frigidus ille cado . 
 terra tremor ingero ictus excutio calidus morior bracchium neruus . 
 Mazanus prospicio ferueo caedes Iohannes obuius adductus tempto hastile lacertus irruo , in que uir uenio ut missile torqueo flecto equus domito . 
 fortis sed uulnus ductor nullus paueo clipeum continio deuio hasta suscipio , ipse que peto non terreo hostis et ferio intrepidus . 
 uiridis cruor inficio herba exiliens , tantum que iaceo per rus cadauer . 
 uideo ingens deicio uulnus frater Gardius , exitium que paro defendo frater ecce uolo , tego clipeus telum que superbus , ductor que peto . 
 compello conscius uirtus germanus que dolor . 
 ludo dum poples flexus subsilio , tremulus per costa accipio hasta tegmen transigo , cado que infigo harena . 
 qui bonus affor uictus iam mors Iohannes : " hic sum , infelix , qui nos uirtus peto nescius ? 
 an frater potior comes eo paro ? 
 in perfectus tuus sum coniunctum sors uoluntas , dure , magis , praeda que simul mors que sequor finis ab libycus pariter cum frater recedo . 
 " protinus aduerto Cullan peto arduus hasta persequor que diu . 
 campus do tergum per omnis Maurus eques magnus fugio conterreo hostis . 
  ipse sequor , mitto configo et hasta tergum uir , multus que infundo sanguis harena . 
 corpus denso cado latus reuoluo per aequor . 
 terror ilaguatan impello Martius hostis : agmen cunctus tremo . 
 inuado pectus gens insolitus uirtus pauor : miror et horreo effugio que uir . 
 sic contremisco tono fulmen deicio frango ceruix gigans , sic troiana manus fortis fugio Achilles . 
 Brutes ut expello campus iam uerto gens tergum fuga insolitus que suus augeo timor uideo et euersus acies succumbo signum , castra que tutus metus Maurus intro fugax , ultimus fatum suus credo concludo uita euoco erro que instigo uox cohors , talis et dico timidus ad bellum reduco : " o misero manus , numquam qui uinco recedo , unde metus gelidus , aut qui uirtus , caterua acer ago ? 
 quisquamne fuga defendo iste ? 
 aut castra securus sum , qui Martha superbus rapio iam uictor adsum ? 
 qui terreo pugna , laguatan gens durus , fugio ? 
 qui uictus ab hostis ,  equus fido , tantus formido curro ? 
 non pudet , heu miser , campus cedo relinquo ? 
 o uirtus , o cor uir ! 
 nudosne reuertor desero que libeo ? 
 calidus sic cerno syrtis uado ? 
 o fugitiuus manus , uel priscus memini bellum senex pugno que trux et nobilis robur . 
 imperium uinco pater : neque uinco noster Maximianus auus , Romanus fortis regnum sceptrum teneo , possum . 
 turbo nunc agmen perdo miles quantus aut qui cum plebs Iohannes respicio et tandem uester succurro faio . 
 " talis exardeo dico Maurusia uirtus , atque acies conuerto redeo pugna que resumo acrus et densus conturbo nubilum telum . 
 turbo uinco ratis cursus ceu saepe recutio fero in aequoreus , auster qui dirigo , unda : dum miser turbo infensus periculum nauta , obuius opto uenio si flamen uentus , assurgo laetus magnus clamor magister exhortor socius , puppis conuerto et ars , uela que placo intendo prosperus uentus : sic uinco populus praeficio uox reficio atque trux animus uerbum ad proelium torqueo . 
 Brutes in aduersus contorqueo missile Paulus , per qui uir calidus transeo lancea pectus ago tremo rumpo que uia pulmo anhelio et ualidus gemino confringo uerber costa . 
 ensis ferio Ialdas misceo proelium largus , Sinzera cresco , seruandum macto  ; Marcianus que peto infestus Martha tribunus Hisdreases summus excutio uis hasta torqueo et aduersus frons ferio horridus ira fortis equus . 
 sonipes letalis uulnus uictus corruo atque hasta nimius sub pondus frango . 
 consurgo uelox magnus uirtus tribunus amitto neque frango equus campus que pedester consto et galea celsus clipeus que refulgeo . 
 ad ferus Hisdreases uisus tremefacio idem contineo sui , solus tempto neque hostis audeo retro redeo . 
 nudo tunc ensis tribunus insequor . 
 domitum ferratus calx fatigo Hisdreases contorqueo equus socius que per agmen effugio trepidus densus sui misceo arma . 
 ut uero ille sequor auctor attingo telum non possum , medius sterno mucro Merasgun , Suartifan qui super : celer montanus Gamasdrus eripio , mors que miser suscipio Isagua . 
 inde furo uictor uinco rapio hostis arma turbidus , et socius fugio consero hasta acer et intrepidus . 
 sterno corpus passim denso uir alipes que simul , qui missile tortus inuenio , medius casus dum curro in hostis . 
 at procul antala celsus de collis uideo omnis prospicio . 
 nam sui committo primus nolo ante uir , astus sed proelium tempto auxilium uenio sum . 
 tunc caedes tribunus non fero ardeo . 
 Maurus succurro fessus incalesco spargo que acies de collis peto . 
 ergo inter socius dirumpo saeuus agmen Marcianus que peto turma per pratum sequor . 
 ut leo uenantum magnus clamor cogo mons in medius , stimulus et uerber cauda asper tergum cieo in proelium suscito ira , os fremo , frango que uir uirtus possum : congredior  neque terreo hostis tribunus irruo , infensus que uir mucro peto . 
 ante sed oppositus transeo lancea parma , in que uir costa latus sto improbus ferrum . 
 nascor inde fragor : magnus montanus resulto uox et frango crudesco pugna tumultus . 
 Antala uirtus uenio suscito ira spes que do uinco . 
 iterum concurro certo . 
 agmen denso cuneus acies que nouo . 
 ipse ubi collicio firmo robora turma , per medius ensis quatio acerrimus hasta irruo et densus uolito perfero in hostis . 
 obuius ardeo primus sui offero ornus , Romulea non gens sor , qui Persia mater edo ad bellum , rapio tamen Africa mater Antala supero manus . 
 namque arduus hasta uis intorqueo clipeus transfigo et hostis . 
 protinus infelix , fatum offero iniquus , Arsaci occurro , crudus qui feruidus ensis antala medius trunco , qui cingo arcus , extum qui per gemino seco spiro pars . 
 inde ferio pauidus conuerto cuspis Malcus , Attemius que furo et durus nomen Maurus transadigo socius que infixus deicio ictus . 
 Zudius eximius longe praesumptus arma contemptus pes eo equus turma que tribunus hostilis sterno ouo . 
 iam que ille misantan fundo et Tiseranus : Tisera de plebs rebellus , misantas pinnatus sum . 
 tunc mitto ad umbra immitis  . 
 tumidus comprimo amarus et Garafin Tilifan que duo per uulnus frater sterno humus . 
 frater morior uideo uterque germanus morior . 
 doleo pectus mater tempus tam longus tristis passura dolor . 
 hic procul ardeo cerno ab collis Sidifan obuius eo paro . 
 tunc Syrticus contraho arma magnanimus que peto ferueo caedes tribunus , qui numerus uirtus que premo . 
 circumfluo hostis densus et inicio proturbo undique telum . 
 infigo ferio que uir . 
 tunc mille peremptus hostis uulnus medius sterno per aruum . 
 uerto expello acies per deuius signum , impello que dux terror post tergum redeo . 
 sed ductor propero , fidus comito una armiger , uinco socius uirtus leuo . 
 hic primum ensipotens rumpo inimicus Iohannes agmen fulmineus Madden per pectus pilo transfodio prosterno humus fortis que  et  et Meilan . 
 tum totus corpus surgo Ariarith ingens deicio uulnus  , ensis roto Magnus , et uertex per gramen collum corruo Altiserus . 
 uultus in pectus Zambrus percutio ceruix ruo , stomachus que perimo flumen ruber uomo roffas atque ile pulso extremus haud iam singultus os uaco . 
 haud procul inde Ziper medius curro in agmen turbo que uir cogo in castra redeo . 
 ille nex Ialdan  que Aracan que Nados que mors do uarius , sed uallis sterno in unus . 
 hic celer coniungo ilan , contus que superbus  medius ferio effundo harena . 
 signifer uocito uitulus ricinarius ardeo compello in medius signum committo Maurus . 
 ipse uolo pariter densus uirtus per hostis effero castra peto . 
 sequor tunc ceterus pubes , rescindo que uia et fossa rumpo tempto . 
 quis dolor ille sum , qui sic Ricinarius ardeo eo in hostilis prosterno agmen mons , rumpo castra paro ? 
 non sic uirtus tremendus Alcides miser turbo moenia Troia , laomedontiadas agito rex que tremo . 
 persequor macto que uir . 
 hic caedes furo missile durus ferio contorqueo pectus lanzi . 
 tunc mucro caput terra deturbo acerbus  et rigidus Nacusan ferio eminus hasta . 
 Macurasenisus equus medius prosterno harena uulnus confodio ualidus , dominus que ruo desuper ipse premo . 
 rumpo praecordia uenio purpureus fundo anima . 
 tunc calx ipse tundo humus morior herba que et gramen quasso . 
 hic solumuth fortis densus inuado hostis . 
 is macto  concurro que Iutungun sterno humus . 
 iugulo pretto mucro Meuzzen , laltin equus deicio ago , fortis que sinisgun uarinnum que ferio , qui ne+cdum fatum traho . 
 tegmen diuido gladius palma que sinister contingo et summus dirumpo uerber neruus . 
 uictus ad ille fugio pereo per agmen parma , saucius cum digitus dependeo laeua cruentus curro que cruor madidus uestigium pingo . 
 Geisirith ardeo Mificus campus que furo deicio aduersus que ferio per pectus Ceucr . 
 pinno Antifan Dorotus harundo figo . 
 protinus  curuo fortissimus arcus excutio que ferio fortis Magges sagitta . 
 uoluo ille cado : cursus seruo harundo  suus , saeuio fugio per tempus Cambris . 
 Cambrus ut infelix , alienus uulnus rapio , corruo in frons , armigeer Bharsippa peto protego clipeus et libro concieo hasta . 
 subsilio dum ludo magnus umbo per hostis , pinnigeer Baorsippa leuis per uiscus ferrum suscipio et magnus ad terra cum pondus fluo . 
 praeceps Bulmitzis acus per bellum ruo consequor mitto que infigo comminus hasta . 
 hinc niger Manonasan ago sterno que cruentus ensis uir . 
 rapio morior Uascina lacertus Bulmitzis mucro ferox fortis que Tamazu sterno et durus configo Martzara pilo , ast tor acerbus furo . 
 Germanus comprimo Arzen , ab salusis meniden , mestan que in rupes Iohannes . 
 Tanala macto Itenio , uitalis harundo tizen , fisculum que ingens deicio uulnus frecten . 
 iam grauis incumbo Mauors compello timor agmen cogo fido succedo castra , miles et in medius Maurus trunco camelus coepio obsideo que grauis dirumpo fossa . 
 hic uero ingens concurro undique pugna , Romanus que simul fortis Maurus que rebello pacificus que ruo . 
 frater neque cognio ullus puluis concretus , carus neque notus amicus cerno tunc possum  agnosco ciuis . 
 misceo acies nullus discrimen turma Martha grauis , densus que incurro agmen telum . 
 uix sino obnitor confundo Martha caterua turba moueo manus . 
 confringo pectus pectus et clipeus clipeus , et conus proximus quasso fortis collum uir . 
 iam nescius accipio hostis saeuus per occulo confodio uulnus culter . 
 morior condensus stipo corpus turba . 
 funus mille cado : sanguis perfundo harena . 
 contiguus riuus pes calco et amnis purpureus ruber que madeo uestigium lutum . 
 Iernus premo miser urgeo in proelium Maurus antala que fremo : compello agmen castra ex medius exeo suus murus que per omnis arma fero . 
 misceo senex denso ephebis : omnis ad obsideo aetas concurro fossa cogo et cresco succendo bellum tumultus . 
 Romanus uirtus , Maurus locus addo ira . 
 insidia Mars fallax ago undique Mazax . 
 curro et in medius intro castra camelus obseruo surgo que ferox . 
 modo comminus hostis missile contorqueo , nudo modus percutio ensis implicitus que premo . 
 facio nunc agmen muer egredior fortis que intento pello turma . 
 horridus neque solus uolito do uulnus ferrum : nunc lapis torr que cado , modo missile robur spargo , inde sudis et fraco mons molaris in galea clipeus que tono , modo pondus plumbum corpus do anima . 
 cerno fulmen instar saepe fax rutilus ardeo curro flamma , alterno qui pars uolo . 
 sto robur summus miles et inuictus fretus uirtus magister castra aduerto premo . 
 certo tamen hostis acerbus expugno que uir et fossa uindico arceo . 
 at socius ductor pulso firmo que Iohannes uox tono iuuo . 
 conturbo territo hostis ille sonus , facies que uir uox que tremesco . 
 horrificus ueluti cum Iuppiter excito ignis aether commoueo , et tonitrus conterrito orbis omnis genus frango que tremo praecordia nimbus : marmaridas acies sic magnus uox Iohannes conturbo gelidus quasso pectus terror . 
 agmen motus paueo : conuerto tergum retrorsus . 
 insequor Romanus ago sterno que per ipse corpus denso locus . 
 hortor rumpo fossa ductor ouo laetus que incendo pectus dico : " uinco , socius . 
 facilis nunc rumpo murus ensis et gens gladius trunco cruentus , uindicta dum tempus adsum , dum letifer hostis terror ago , uirtus animus dum maximus uester . 
 nunc tempus : pretium , iuuenis , deposco bellum . 
 hostis extinguo praeda spero liceo . 
 iussus per imperium ( uideo sic lumen Petrus incolumis diligo meus ! 
 Carthago arx cerno sic uictor mereo ! 
 ) merces labor omnis miles dono castra uolo . 
 non ego , non ullus duco aufero liceo de praeda socius . 
 habeo suus gaudium raptor miles et in proprius laeto fortis audeo . 
 eia ago , o iuuenis ! 
 homo , pecus , obuia  impedio , macto trux et limes largus implicitus planata uia . 
 ego primus ineo , qui uideo ut facio securus miles in hostis exemplum iam quisque meus . 
 " sic fatus , et ipse castra peto primus magnus ferio ensis camelus , qui pes uis cunctus ferio lateo insero neruus . 
 tunc per uterque for uulnus transeo acerbus et gemino seco concido robur coxa . 
 retro ruo reuoluo humus stridor camelus horribilis geminus que imprimo pondus Maurus os que contero quassum male mixtus medulla , qui duco horrificus celsus terror sub aluus condo sui . 
 cado resupino duo cum genitus Gaetula iaceo , supra que cado sarcina labor ruo . 
 cado lectus que lapis que quo Ceres frango . 
 dirumpo uincula pondus dissoluo que mora . 
 turbo castra repens atque unus scidior pateo uulnus murus : subduco ueluti moles excelsus columna cum sonitus deiectus cado resoluo que saxum fabrica magnus iaceo latus diffundo per ager . 
 Gentius aduerto alius de pars caterua sterno humus et rumpo condenso miles murus turbo acerbus furo . 
 pariter Putzintulus ardeo horridus fulmineus sterno corpus telum . 
 ceu duo turbo curro armentum leo , persuadeo qui dirus fames , sic saeuus in hostis eo uterque suus dirumpo uulnus pars . 
 Fronimuthus oppono scindo ruo impiger agmen , castra que cunctus moueo . 
 densus Marcentius arma ardeo medius prosterno agmen fossa , atque simul ferueo roseus furo ensis Iohannes . 
 aduerto alius trunco pars caterua Cusina Romanus consanguinitas propinquus atque fides . 
 largus fundo super arma cruor corpus per latus sterno Maurusia campus densus missilis . 
 durus roto ensis lacertus collum que multus uir neruus que obtrunco equus . 
 rescindo fossa omnis de pars tribunus . 
 Tarasae in medius contra furo arduus hostis : pectus dux frango undo costa uiscus rumpo nato calidus que in sanguis torpeo . 
 fortis Ifisdaia summus cum uis ardeo eo et aduerto acies per pratum neco , Syrticus prosterno ferueo funerum ferrum . 
 accendo socius duco maximus uirtus concipio que furor . 
 gladius tunc ceterus misceo , dirumpo macto que uir , rapio ferio que , efficio que uia sterno que cadauer passim atque trux curro . 
 ferio discrimen nullus . 
 non aetas animus , sexus non mitigo insons : omnis prosterno Romanus corpus miles . 
 fio sonus arma : frango montanus resulto tegmen . 
 gemitus rapio do pectus membrum mixtus que per latus denso funus campus . 
 qualiter antiquus sterno robus siluus innumerus agricola sterilis succido planta certatim insisto , tot per nemus omnis bipennis congemino ualidus silua regementus icior : sic fera dirumpo Maurusia castra Iohannes cum socius . 
 cunctus strido de pars ensis atque cruor rubeo . 
 anima in uulnus reddo cum gemitus , misceo que ruo per pratum cado nunc senex iuuenis , nunc presdo pondus mater arduus cum nascor inter pecuarius paruus . 
 innumerus fundo gladius ferueo hostis , sterno et innumerus morient labor ruina . 
 crinis abduco pauito fera uulnus Maura , dum traho hostis ouo . 
 infans ille reporto diripio ex hostis uolo mando que minister , et redeo ad medius conculco funerum fossa . 
 ille camelus gaudeo dirumpo uinclum , diripio ille bos , ouis redeo ille reduco , hic pulso tardus conuerto cuspis asellus . 
 omnis iam pereo : Maurus taruus nusquam . 
 solus eques curro iam campus nudus aperio . 
 effugio ille ferus confringo robur Iernus et simulacrum suus sui cum fero horridus  . 
 hic et auxilium spero sui possum tueor cornipes infelix gemino pondus premo impedio mors que sui miser ipse resumo . 
 quisquis is sum , qui , uanus , colus , quod gens ille praesidium , qui dignus tu solacium praesto , dum tu mors cas , dum frango ille per hostis , dum conflo nitidus flamma soluo metallum ? 
 Syrticus per latus fugio agmen campus , qui circumfundo densus exercitus arma insequor , sterno uarius per deuius faio . 
 neque possum quisquam Romanus fero sequor Martha grauis faciemuo fugax oculosue retorqueo . 
 proicio ensis gelidus terror subaco praeceps que cado . 
 facilis iam caedes tremo miles acerbus ago . 
 Solomon signum retollo priscus uir Iernaeus que simul captiuus reduco . 
 horridus per cunctus sterno funus campus : per uallis scopulus que ruo . 
 iam flumen compleo corpus densus supra que cadauer calco quadrupes quassum que rubeo leuis ungula membrum . 
 do gemitus miser . 
 sanguis per gramen curro , in manus que uir concretus gluttino ensis aspergo super arma cruor . 
 ferrum omnis rubesco . 
 occubo princeps multus inter mille Iernus . 
 Marmaridus rex ille ferus quondam que superbus confodio iaceo medius bene nudus harena . 
 ille dies cunctus  gens sum , si mora praeceps teneo prosperus sol , facio ut ante semel . 
 iam pronus ordo certus axis in occiduus summergo flammiger unda ex oculus gens que fuga bellum que tenebra eripio fortis que acies in castra reduco . 
 uictor placidus Romanus nox quies non omnis peto simul , sed castra uicissim conseruo lectus uigilis neque lumen claudo . 
 laeto per insomnis discurro gaudium mens . 
 miles indomitus nullus post proelium membrum torpor insum : quassus reficio uictoria neruus , uirtus que nouo captus spes addo praeda , et releuo animus fides promissum magister . 
 Maurus interea nox defendo tenebra agmen curro cunctus per deuius terra , spargo metus . 
 nox ipse iuuo , nox ipse fatigo . 
 eripio medius cunctus de fauces Orcum occulto obscurus uir : sed rursus idem sollicito dubius incertus Martha caterua . 
 effugio pauido nullus post tergum sequor . 
 dum trepido , strepitus que suus sonitus que suus sum puto hostis , turbo que arduus quasso ile cornipes . 
 creber montanus flagellum nox sileo crepo . 
 socius terror agmen exagito solidus quatio leuis ungula campus . 
 alter Phoebei cogo curro cursus Oceanus resero dies . 
 turbo anhelus aequor et ardeo equus , feruesco stagnum profundo , aestuo unda tumeo et sacer parturio ignis . 
 consurgo solitus primum pietas magister laetus ago grates , dominus uirtus adoro et mereo reddo talis pro munus laus . 
 tunc lectus ueneo dux fortis que tribunus et primus procerus . 
 medius qui ipse magister sic prior alloquor : " qui gens durissimus uester corruo ante pes , socius ! 
 sic mors amica , sic iugulus infero nex , sic curro in hostis non Albis populus , saeuus non Persis uideo . 
 nam quotiens uinco hostis do tergum subigo , intrepidus totiens uultus redeo minax cum fremitus saltus que fero . 
 tamen ordo summus et noster uirtus deus confringo recedo . 
 nunc libycus finis solio custos tueor accelero placeo , felix regnum refero . 
 ocior in proprius numerus que reduco sedes et munio locus . 
 celsus indago mons , antrum , nemus , fluuius , silua saxum , latebra cingo et obsideo cautum concludo fauces .  tempus sub modicum pereo gens impius mazax deficio que fames : aut noster sui protinus arma subicio pax que peto , si miles  non ualeo popularis casa , aut ultimus mundus appeto aruum fugax et noster desero ora . 
 Byzacius geminus dux sum maximus cura . 
 Massylas acies acies turbo sequax sollicitus , tristis gladius urgor phalanx , et procul ab noster expello finis hostis . 
 " dico , et cunctus dictum paro fateor . 
 digredior proprius floreo exercitus arx inde peto : subeo urbs castellum locus que . 
 soluo ab longus miserabilis Africa luctus et placidus gaudeo canto uinco Iohannes . 
 plausus assiduus felix Carthago magister Iustinianus faueo geminus excipio in ulna . 
 pando porta multus iam tempus claudo . 
 ingredior uictor populus gaudeo triumpho urbs per medius . 
 palma laurus que uireo Sidonius pater refero ; concurro ab omnis turba uia , expectans acies intro Latina ; conuenio fessus que senex pauidus que puella uiso studium ; sto per moenia mater aspicio uarius que modus per gaudium plango contingo animus saeuio tot tempus bellum . 
 femineus pietas doleo casus que prior commemoro narro que ferio malefactus tyrannus : gens ut dubius patefacio in ordo porta foedus dirumpo , miser qui mens fallo perfidus aut quantus turbo clades urbs . 
 laus immensus puer iuuenis que senex que imperialis cano ductor munus nomen exulto que animus . 
 omnis miror et aetas bellicus signum uideo , concretas puluis uestis , terribilis que uir qui facio asper caedes . 
 lorico , conus , clipeus gladius que minax , cingulum , frenum , coma , arcus pharetra que sono pilum que purpureus specto gesto ferrum sanguis Massylo . 
 captiuus cerno Maurus eo iuuo , celsus inscribo frons camelus ut pauidus sedeo paruus que sub uber nascor contineo . 
 alius geminus ambio lacertum sarcinula super et pareo cunabulum lectus ( heu miser mater ! 
 ) uultus maereo laboro . 
 impius cor gemo : miser modo mater Afer iam seruio uolo . 
 disco cor dolor impius paeniteo que malum . 
 sentio quod sum bellum cauendus nimis . 
 damno sors que deus que . 
 neque color ipse sum captiuus omnis unus . 
 concolor ille sedeo cum niger horridus nascor , coruus uelut uideo nigresco pullus mater sedeo super , solitas cum porrigo esca os cauo pansa que foueo complector alis . 
 horribilis uultus paruus ostendo nascor dum pater mater que libet , sic limen templum magnanimus ductor signum comito intro oro dominus caelum terra que mas que , offero et munus , summus quod mos sacerdos pro reditus que dux pro uinco que hostis ara impono , Christus que pater libamen sancio . 
 Syrticus interea Carcasan agmen ductor finis et cunctus , terror qui spargo ingens , contraho et tristis lacrima affor oborior : " non ita deiectus spero cerno Maurus , indomitus gens . 
 numquam supero Ilagua nudus adsum uictus que redeo . 
 mater que nurus que perdo nascor que simul . 
 quis denique resto ni mors solus uir ? 
 quis nunc placeo ? 
 sum quietus ? 
 an melior bellum arma que lacesso durus miles arma placeo ? 
 turpis et miserabilis crimen confringo cesso semel . 
 non omnis deus sublo auxilium campus discedo in ille . 
 non ita uolo Ammon , non iam qui numen Gurzilus sic uiolo doleo , non sic fortuna minor , qui uolo seruo uir . 
 pecuarius tantum perdo , nam robur adsum . 
 discerno quantus occubo uir . 
 ueluti cadus haurio unda aequor Oceanus : numquid decresco possum aut damnum sentio Thes ? 
 tot et ignis recutio astrum cado : signum plenus tamen omnis caelum sidus semper habeo . 
 sic noster laesio gens contingo , haud tamen omnino fortissimus sentio . 
 consulo et res celer succurro uester . 
 " Brutes ut emitto persendo os querela , mens ferox rapio bellum . 
 " pater optimus , " dico , " ingemino bellum noster reparo labor uxor nascor que possum : nam fundo uita et bellum fineo placeo . 
 qui fama per omnis gens sum populus , si noster iniuria caedes indefensus maneo latus refero in orbis ? 
 absorbeo melior subito tellus hiatus mors rapio gens , extendo  fauces et niger pallor domus , Proserpina regnum pater inops teneo nigrus per bellum maritus . 
 sum acies , sum arma tu : surgo , arripio bellum . 
 tu dux confido pono sine crimen uita . 
 hic sum certus salus . 
 tu noster gloria gens , tu uirtus honor , tu spes fidissimus Maurus . 
 " uix is Brutes aio , cunctus clamor sequor Carcasan que fremo , carcasan omnis unus gens sum dux lingua animus que fateor . 
 ille ut conceptus populus augeo furor uideo et insanio rabies succresco Mars , Marmaridus finis , habito qui corniger Ammon , inde peto , durus que Iuppiter responsum posco . 
 semper amo miserus deceptor fallo mens Iuppiter hic qui , uanus , rogo : in sanguis gaudeo horridus et cunctus quaero disperdo gens . 
 asper in aduerto percutio frons bipennis taurus ut occubo , manus tristissimus uates tympanum raucus rapio saltus que altarium circum cum strepitus lymphatus roto . 
 salio arduus ceruix , ignis mico oculus , consurgo frons capillus , atque facies testor deus feruor rubesco . 
 nunc maculo pallor gena , nunc lumen torqueo , nunc caput , alo fremo , saeuus dum colligo ignis . 
 ut uero totus percipio pectus numen , suspicio excelsus nocturnus tempus luna lumen sanguineus , scruto fatum recenseo , ardeo , anhelo , hio , palleo , rubeo , aestuo , algeo , fatidicus dum quaero iter . 
 uox improbus tandem prodo os fero for arcanus sub aura : " uictor Ilaguatendo acerbo Martha Latinus conturbo ago . 
 aeterno tempus Mazax Byzacius campus magnus uirtus teneo . 
 tunc sum almus quies . 
 celsus Carthago arx Carcasan ductor porta ingressus aperio , altus et placidus , populus comito fero urbs per medius . 
 uultus miror Afer terribilis . 
 laurus curro palma que fero hic in aduentus . 
 felix Carthago per omnis dico populus . 
 Carcasan terror acerbo subicio gens , et foedus pax amo . 
 " dum cano hic uates , conturbo spiritus os obstruo et miserus mens error fallo . 
 hic gens fallax decipio fraus Ammon Massylas , dum uerus cano caligo uestio insidia que paro . 
 nam Maurus tempus cunctus Byzacius tenueo quidem semper que teneo os aruum suus , magnus uirtus Iohannes qui modo frango iaceo . 
 celsus Carthago arx Carcasan ductor populus comito altus per medius eo , tunc cum ceruix recido infixus rigidus uideo caput Africa contus . 
 mens inops nimium responsum fido iniquus horridus bellum paro . 
 discurro fama per omnis eo populus , regnum cano quod gens Ammon . 
 excurro celer calidus ab syrtis ala inuito que ferus regnum sub imago gens . 
 barbara turba coeo : numerus augeo et arma . 
 tunc eques pedes que ruo altus que camelus Maurus qui mos sedeo . 
 neque solus Ilagua aut gens tantum , ago qui bellum prior , conuenio sui , sed si quis Syrticus rus asper aro Nasamon , si quis Garamantidos aruum proximus aruum colo , pinguis qui margo Nilius stagnum bibo , ueneo uir . 
 quis dico gens aut numero queo ? 
 numero aut aequor unda nimbus aut gutta , aut quantus litus harena alluo , aut pelagus piscis aut terra uolucer omnis habeo , uarius quot gigno campus arista uere nouus , uel totus orno quot sidus caelum . 
 uis inde suus bellum ductor  sui tutus fortis que puto simulacrum nouo signum que , et extremus acies commoueo ab os , plus solitus uirtus fremo , atque pergo in hostis . 
 uictus ut herculeus Antaei saepe lacertum contingo lassus reparo corpus harena , spons cado , uictor donec Tirynthius ars nosco et summus complector uis hostis penso pronus cum magnus pondus corpus guttur saeuus premo : ut terra tango mater non possum , uictrix miser mors lumen claudo : sic uictus uis carcasan innouo omnis syrtis ab proprius , sic et morior in hostis nescius arma paro . 
 tunc linquo pectus terror Mars et obscurus tot saeuus periculum nox . 
 peruolo ecce leuis , magnus mando Rufinus , nuntius et fama libycus conterrito urbs iam placidus , uinco iterum bello caterua , finis occiduus eques iam curro turma et Tripolis uasto casa , Carthago altus Carcasan ductor ferus ad moenia gens eo doceo nomen que sui promitto regnum . 
 mitto Sidonia miles uix contingo aula , ductor mandatum fero : concutio acerbus cor furor narro uir . 
 sed mens honestus uirtus indomitus bonus sapientia uinco consilium quaero . 
 uoluo pectus cura , neque moueo obtutus . 
 mens discurro acumen omnis prospicio : penso discrimen causa et uideo info cunctus de pars periclum . 
 tunc procer de mos uoco consulto requiro , talis et dico animus cura que retego : " uictus bellum moueo rursus uincendus Ilagua , o socius , expers audeo concurro signum . 
 hic Tripolis iam rus premo praeda que rebellis diripio , in noster promitto tendo finis . 
 signum moueo paro , tot gens obuius eo , externus cupio committo proelium terra et procul ab noster prosterno rus hostis , Africa ne saeuus iterum concutio ruina plus pereo . 
 turbo animus impensa locus que difficilis que uia : sterilis nam cerno annus . 
 perdo ipse suus bellum prouincia uis , heu nimium defessus iaceo . 
 exercitus ingens non possum suffero fames . 
 si admitto hostis Byzacius extremus tantum contingo finis , iam propero uolo , disperdo cunctus rapina , atque iterum fessus turbo proelium terra . 
 consulo et dubius animus firmo doceo . 
 " uix is ductor aio : populus placeo omnis eo longe , atque ipse Libya suffero calor occiduus sui possum fero ; promitto et omnis turba manus mens que ferus , magnus que labor pro patria tempto uolo , gens que rebello despicio animus que trux [ acies uirtus ferox ] . 
 ductor ut erigo acies uirtus ferox uideo et intrepidus sui promitto bellum , signum mouendus cano . 
 tunc raucus bucina cantus aer gemo : cieo armo uox saeuus caterua . 
 conuenio cunctus proprius ab sedes ala et pedes iubeo , comes que dux que Latinus , Massyla que traho acies in bellum magister Cusina , Romanus semper fidus arma . 
 pergo in australis ductor fortus axis , qui ferueo locus siccus dies sub sidus Cancrus sol peruro teneo nimium semper que laboro . 
 aruum sitis zephyrus que caleo . 
 namque africus illic omnis flammiuomis exsicco rus procella : illic et sitio calidus exerro harena Afer anhelus , inops , Stygius rimor et unda . 
 fama per innumerus spargo praeconium lingua ante uolo fortis refero propero Iohannes cum dux cunctus . 
 laguatan gens ad auris improbus tendo iter . 
 finis iam raptor iniquus Byzacius uasto eques . 
 sed pectus rumor nomen incutio magnus uirtus Iohannes terreo : innumerus acies post tergum reflecto . 
 iam super sum puto actus terror magister expers que tremo ; uultus memoro acerbus signum que cunctus uir . 
 siccus supero Gadaia neque dubito tristis que locus , qui nullus eo uiuo que modus . 
 non ille finis ullus aer per calidus trano suspendo uolucris . 
 armiger ipse Iuppiter , porto qui fulmen ignis , uix impunis possum ferueo margo caelum flamen possum patior , qui terror iubeo adeo . 
 ductor ut hostilis sentio cedo caterua per desero metus , solitus uirtus fugax insequor , calidus terra sitio harena acrus ingredior . 
 iubeo tamen omnis unda fero suus Ceres que sui . 
 praeceptum magister perficio celer . 
 sed quantum possum in ille tot populus satio locus , quantus que dies agmen tantus alo ? 
 uacuo fons uter , iam que Ceres nusquam . 
 siccus tunc fauces ardeo deficio que fames . 
 heu , miles bacchor anhelo et sol feruor rubeo exaestuo , ardeo ignis immensus : sed nullus flumen harena inuenio scruto aqua uanus que laboro , ut Danaum quondam Thebanus inclitus campus agmen dum peto , sicco numen Bacchus expaueo lacus fons que , et flumen ductor adrastus latus sitio quaero in aruum . 
 depono miserus et rumpo uox querela miles amarus aio : " si tristis fatum mino tempus nunc unus romanus perdo gens , sum ensis , sum bellum , ferus sum gens ira : lancea transfodio , uenio uel fulmen instar omnis telum simul ; contortus uiscus ferrum transeo atque anima tantum per uulnus fundo . 
 cur nos dirus fames ardor que sum que coarto segnis heu faio , longus sic mors fatigo ? 
 sum gladius sacro manus . 
 conuerto retrorsus signum . 
 rogo ieiunus fames hic tu , o summus magister , turba simul . 
 misereor pius noster que tu que . 
 respicio , magnus , tuus . 
 macies iam contraho artus os que nudus rigeo siccus tenuo medulla . 
 stringo neruus , cutis o , lumen merso infeco pallor gena . 
 iam mors imago corpus noster teneo , sitio et spiritus ardeo . 
 " uix is uulgus inops : populus pater ipse doleo contineo fessus que bonus sermo reficio , talis saepe moneo : " o spes Romanus decus que atque salus patria , nimius ne sperno labor . 
 uinco sitis dirus que fames . 
 nunc durus memini facio pater . 
 uis populus sentio prior . 
 sic domo pater proprius uirtus orbis , asper dum tolero . 
 summus sum patientia uirtus . 
 hic metuo gens . 
 alius hic territo hostis , dum neco hic . 
 geminus acies inimicus laboro exitium : hinc siccus sum feruor que fames que exagito , hinc terror ago Romanus et insto . 
 sol iter tempto trux pars que nego . 
 uester zona rubeo refero testor labor confirmo polus , ab magnus que Cato secundum ego tempto lego quoquis hic scribo minor . 
 uinco amor patria mens , et sum improbus cesso numen  pius , atque uester satio ardor . 
 " sic Latius placidus mulceo uox cohors egregius ductor , uerbum ceu flumen dulcis pectus cunctus rigo , epulae aut uiscus repleo . 
 accido infelix res fortuna Latina , quasso ualidus frango qui robur uis . 
 quadrupes cunctus quaero pabulum campus erro . 
 nam dirus fames atque ardor habeo omnis genus . 
 non herba uireo , non frons ullus arbor sum , densus subito cum palleo herba campus et aduersus rubesco flos ager . 
 longe opto cerno grex improbus herba ( pulso nam dirus fames ) discurro et omnis tondeo ubique locus . 
 nudo iam lambo harena , neque possum satio fames , malus gramen pastus , quadrupes : ipse nam cado densus aruum mors nouus , presso gelidus sub dens herba .  funus cornipes frango sum Romanus iuuentus . 
 concido ira ferox : eo tristis et anxius omnis miles , et ingens conturbo pectus cura . 
 corruo hic unus nimium conterreo casus uirtus magnus uir . 
 primo tunc castra tumultus turbo fortuna nocens : hic pondus premo . 
 uideo ut hic ductor tantus euenio ruina et uis minuo suus , ad litus ora castra moueo pergo , cupio releuo doleo et reparo uir . 
 facilis iam que aer sentio miles et adpropians uitalis inuenio herba , flumen nullus tamen . 
 siccus tunc fauces ipse impresso flos sucus que ardeo tingo os nouus epulae que fames uirido impleo , neque tolero queo . 
 capto tempus nox  redeo . 
 alium spargo per aruum , pabulum dum quaero ; alium pro fons erro ; saeuus fames alius diuerto tergum cogo , cunctus que destituo contemptus signum magister . 
 castra loco ductor monstro ad flumen unda . 
 incubo ripa sitio Romanus iuuentus et liquidus solor aqua . 
 huc undique miles confluo ad latex et dulcia flumen poto . 
 panis inops tondeo flos herba que uireo : hic cupio satio fames . 
 mandatum per urbs litorea dux eo iubeo , deduco puppis uecto alimentum suus . 
 pro tristis for ! 
 aduerto habeo nosco . 
 fors durus nego puppis aequoreus uelo transeo per unda . 
 proximus sui iungo , sed tunc male fidus , Latina urceliana manus , Romanus addo faio . 
  ille longus iam tempus terra horreo habeo domus , gens asper bellum et numerosus uir multus que illaesus per annus . 
 hic ubi persento uenio signum Iohannes finis sum suus , aduentus terreo primo mitto legatus humilis pro pax curro . 
 accipio hic placidus medius in tentorium ductor . 
 posco uenia , pax gens que salus summitto fundo prex : " tuus , magis rector , fama possum animus que uigor uirtus que fides que ante uolo gens pariter conterreo omnis et gratus ad ius traho . 
 ceruix reflecto subicio ipse tuus sui , fortiter , iussus Astricus gens clarus uir . 
 tuus foedus pater gens amo opto que simul : seruio uolo ad iugum collum paro . 
 posco , inclitus , parco . 
 oro pax et placidus post bellum quies . 
 " hic inter uox ignarus murmuro uulgus in castra sono dux : " quonam usque neco agmen inultus fames ? 
 uita spes nullus salus que . 
 contero misero manus . 
 " ductor ut auris contingo ille sonus , grauiter commoueo in auris sic Ricino aio : " infaustus nunc arx querela miles ignauus . 
 quaenus dementia cor praecipito miserus confundo mens caterua ? 
 cerno legatus : posco meus foedus gens , sto humilis prex que rogo . 
 hic noster retexo intimus secretus que malum . 
 pro pessimus uenter turba colo ritus pecus uel mos ferus ! 
 " ilicet egredior placidus celer omnis uerbum murmuro comprimo , refero praeceptum magister . 
 postquam facio quies , legatus gnauus ipse ductor aio : " noster qui nunc exercitus ira fudeo , audio . 
 cupio asper proelium miles : per gens transeo paro . 
 sed noster potestas parco subicio semper studeo . 
 arma teneo contero populus , humilis asco amicus . 
 eo , uir . 
 si certus fides meus foedus posco , trado uester meus nascor pignus castra et pax retineo meus . 
 genus omnis maneo securus Astricus noster sub princeps polleo . 
 " hic fatus donum onero . 
 seruio fateor Romanus imperium , nascor pro pignus pax pollicitum praesto suus . 
 uirtus Latinus et pietas probo . 
 laudo uis que fides que princeps atque dux . 
 compostas pax recedo . 
 at procul in campus squaleo fessus Ilagua erro sitio neque tantus fero labor iam possum dirus que fames . 
 uia nullus salus et nullus monstro iter . 
 post tergum Iohannes , in facies nimius sol calor . 
 undique gens mors sum ante oculus : neque tendo rego neque potis sum reuoco gradus . 
 confundo periclum anxio turba gemo : mors oro . 
 eo retrorsum persuadeo fortuna nocens gens que nefandus infaustus diuerto iter . 
 redeo improbus Mars Syrtica sors manus , telum non proelium posco , sed dubius tempto fuga . 
 explorator ubique Romanus curro eques mixtus que Latina fidus sum Mazax , pariter uestigium gens inquiro qui pars foro . 
 neque fama neque ullus proximus hostis sum , taeter cum nox repens ardeo uideo focus , dubius que uoluto  foro an retro uersus Ilagua . 
 fluctus Oceanus niger Aurora iugalis tristis extollo radius tendo in axis , luctificum Titan traho et fatum fero impius Soli equus . 
 abscondo nubilum cursus obscuro que dies squaleo lumen Phoebus . 
 nuntius ecce uolo refero sub nox sileo sui procul ab fossa late uideo suus innumerus luceo focus : seu fessus Ilagua conuerto post tergum redeo , seu proximus tendo Astricus gens castra locus , manifestus relatus non sum uox ille suus . 
 dum pectus ductor perquiro sollers angusto tempus causa et stupeo in dubius , uenio super ecce repens Cusina fidus adsum multus stipo caterua atque duco sic laetus aio : " fugitiuus Ilagua huc furtim transeo paro defectus inermis , languida castra moueo .  tempus uenio arripio signum , magis duco fessus modo perdo gens . 
 namque sum militia facilis labor . 
 amnis opacus alluo umbrifera uirido margo ripa , arbor saepio uarius et harundo glaucus . 
 huc gens tendo . 
 primus uenio ad unda atque omnis teneo aqua . 
 " placeo loquor uerbum uir populus . 
 ductor tamen eo ueto defetior retineo iamdus murmuro uulgus pectus sollicisco . 
 sed quis praeceptum iubeo certus deus supero queo uel sisto contra ? 
 castra moueo ductor como iubeo eo cohors per numerus turma que suus . 
 eo puluis in alo conglomero nubes atque aether turbo harena . 
 info carpo iter , collis que malignus tristis et infaustus monstro gallicus campus . 
 conscendo Titan alo flammo Olympus currus ignifer , medius cum flumen alueus alternus pono acies . 
 sed Syrticus hostis contineo terror gradus retro que reuerto deseruio ripa opto que flumen linquo . 
 praecipio hic ductor fossa et castra loco atque Mars differo mora , pugna que sequor lux moueo paro labor flumen tantum et sumo latex iubeo defendo telum . 
 utilis consilium , si nunc Romanus iubeo impleo praeceptum manus . 
 miserabilis fatum audax do sum uir , passum que iuuentus per campus diffundo ruo , primus que lacesso agmen primus uir . 
 concurro ordo nullus , non acies compio solio clamor Latinus . 
 non tuba belliger cano clangor tumultus praeceptum contingo dux , non arduus pugna signum locus statuo suus . 
 incomptus per hostis , heu , male fido manus faio curro iniquus . 
 terreo cedo primus certamen retro agmen Marmaridus . 
 sequor Romanus iuuentus , asper condensus permisceo proelium telum . 
 corpus certamen fugientus consero hasta per campus  eques figo que premo que et subigo uinco inter timor eo camelus . 
 at procul armipotens munio signum Iohannes ordo cunctus suus , fossa que et castra loco praecipio seruandus tantum ob flumen unda rector iuuenis hostis expugno iubeo . 
 compono acies . 
 dexter latus ipse teneo Cusina , Massyl saepio telum que Latina . 
 Fronimuthus hic iuxta , Romanus fortis in arma , et dux ille possum , felix nomen comptus ductor felix non sors , Iohannes . 
 at laeuus tenueo latus Putzintulus ingens , Geisirith arciteno et celsus sinduit arma . 
 ipse locus medius duco maximus auctor sto et in cassus socius sermo moneo , iam fatum incumbo grauis . 
 qui Tarasae ante condenso pedes cingo umbo phalanx uelox uolito equus turma que paro . 
 nuntius interea uenio celer ecce magister , turbo hostis refero iam uinco per ager uerto tergum fuga . 
 sed non hic uox ille consilium iuuenis ualeo depello iustus : mens immotus sum . 
 sed non sic iussus tremo nunc uolo deus . 
 cunctor bellum subeo armigeo suadeo dux , fortissimus olim Ariarith et Ziper bonus , duo maximus bellum fulmen , Massyla qui tunc tremo phalanx , et uirtus par et faio compar uterque . 
 tunc Ziper sic ordior aio : " succurro Latina , magis duco : socius fera proelium campus misceo , sed densus rarus turbo ab hostis . 
 imprimo hic numerus : socius in bellum sequor . 
 arma capio et succurro tuus . 
 " hic fortis amor Ariarith exardeo pugna cogo que moror signum moueo dux . 
 fides qui uox minister ductor compello animus . 
 gemo horridus cantus bucina letifer turma que in proelium cogo . 
 eo bene como manus frustra , quia fatum premo . 
 sic placeo tu , summus pater , dum laedo uolo pecco Libya populus . 
 delinquo sum tantus causa malus , sum non culpa rego . 
 carcasan longe glomero puluis nubes prospicio proprius Nasamon cieo impiger agmen , talis et dico trepido pectus firmo : " indomo gens , qui ego cognosco uirtus romanus acies arma tempto suadeo , hic sum ille dies , uos qui corniger Ammon promitto fatalis solus . 
 nunc eo per hostis intrepidus telum : patria modo pando laus . 
 quisque manus pugno trux et fido faio . 
 numen magnus iuuo : do uictoria uos , credo , certus , uir . 
 turpis remoueo pauor et solitas uis animus que in proelium fero . 
 " uix is Carcasan : clamor per castra curro Syrticus terrificus saeuus crepito tumultus . 
  fremo acies . 
 sors durus furor incito et saeuus stimulo Bellona caterua , barbarum sanguineus compello tergum flagello . 
 tunc rabies fera cor tumeo . 
 iam linquo castra coepio innumerus sonipes campus que teneo . 
 amnis sum medius bellum fraus aptus Massyl que dolus . 
 densus nemus impedio arma frons implicitus : sterilis tenuo myricus inuiso uallis folium que oleaster amar . 
 Marmaridaeus hic acies , acies in pars Latinus aduerto sto et tristis bellum cieo . 
 miles arma nemus ferrum que uolatilis ramus impedio oppositus , tenuis neque transeo harundo praeualidus compello manus , neque flecto in hostis liber equus domitor , longus neque ludo pilo implicitus stringo miles ualeo undique ramus . 
 sollicitus locus ille dux cautum que magister abstineo bellum acies que sto cogo . 
 continuio gradus : non sui committo quisquam audeo in abrumpo teneo uestigium ripa . 
 ductor adeo uirtus locus armiger tempto paro qua ualeo transeo uia condensus saltus occulo Nasamon et tutum seruo iter fidus manus comprimo fuga aduentus propero ferio neque missile torqueo . 
 aduersus Nasamona uideo fugio ilicet auster ocior et somnus uideo non tardus umbra . 
 certus ecce uolo magnus tunc fama magister pacificus refero iam linquo proelium Maurus , compello terror grauis . 
 iussus que Iohannes auxilium Paulus sapiens et amanter unus accelero releuo uir . 
 uestigium nusquam Maurus tunc uideo : metus neque proelium mazax respicio fugio , facies neque torqueo in hostis . 
 tunc uersus fugio dux , pauo que tribunus discedo cunctus dimitto ad bellum magister . 
 insequor spargo acies tunc uictor Ilagua . 
 clamor eo alo peto . 
 tunc pars inimicus resoluo uallis ex cunctus per latus agmen campus . 
 dirumpo credo subito tellus hiatus surgo uir . 
 circumdo signum ruo hinc atque hinc , spargo que super tot mille curro denso dux , iactus que dies excludo hasta et campus late nox premo tenebrae . 
 do gemitus misero manus telum que cruentus per campus fundo equus : furo impiger hostis asper et immitis . 
 possum genus omnis latinus ille dies unus pariter quasso ruina , ni pater omnipotens caelum miseror ab altus , romanus acies tantus inter mille seruo , saluo magnus fugio uox Iohannes . 
 namque uideo socius campus desisto turma talis os tono dico exaggero ira : " si morior , socius , si fors supremus Latinus sors traho saeuus que paro prosterno bellum , femineus cur mors cado ? 
 si uita superss , cur timidus fugio ? 
 frenum iam flecto , ciuis . 
 figo signum , uir : furia contemno gens et pugna tempto trux . 
 aut uinco hostis , si deus ipse uolo : uel si delinquo resisto pars augo meus , proprius non laus careo dum morior . 
 reuoco fuga : iam stringo ferrum . 
 ego facio qui quisque uideo . 
 " sic fatus acerbo dens infremo uultus capulum que coruscus corripio gladius que furo ad uulnus traho . 
 ad uox pars certus redeo . 
 tunc proelium surgo asper et assiduo discurro lancea nimbus . 
 lorica galea que tono , gemo ictus umbo aereus , et rumpo inter praecordia uenio purpureus fundo anima . 
 uirtus superbus  acerbus furo eo per telum , per hostis , Syrticus letifer prosterno agmen telum , et solumuth pariter , fo sed dispar uterque . 
 pectus multus contra uenientia longus transfodio contus . 
 trepidus iecur insero hasta cor que uir : uolucer findo cauus tempus ferrum . 
 diripio ille caput , magnus for amputo ille . 
 non aliter geminus specto os leo in medius saeuio grex . 
 nunc unguis atrox diripio hic praeda , nunc dens ille cruentus frango mollis pecus tepidus que in sanguis gaudeo . 
 ad pars ex alius  et Ariarith ingens Dorotus que ferox atque armiger ipse Iohannes funus per latus contra uenio campus uulnus fundo uarius . 
 mucro superbus ille furo , pilo bonus ualeo arduus ille . 
 hic torqueo rigidus neruus strido sagitta , hic fremo ars possum et telum pugno uterque . 
 ipse inter medius ductor mucro corusco fulmineus , hostilis arceo terror phalanx . 
 carmen non aliter refero per bellum Giganta armo tremo Iuppiter , cum fulmen ictus perdo horribilis flagrans uulnus frater . 
 uinco ille manus , ni nunc fortuna nego successus iratus suus . 
 iam cresco iniquus innumerosus manus : pedes uener caterua Marmaridus . 
 densus circumuolo undique ferrum stipes et grauidus robur , lapis que minax fulmen instar sum . 
 lateo ater puluis campus : uix suus telum possum presdo iam cerno miles . 
 obnitor ductor contra omnis telum resisto , uerto tergum ueto . 
 magnus impendeo tumultus armigeo cecido duo : cado Ariarith ingens missile non unus et centum per uulnus  magnanimus . 
 durus uenio comminus ictus ductor transfigo equus : qui missile dexter acer equus rapio fortis de corpus ductor frango et in facies furibundus dirigo hostis . 
 hic fundo socius et iam suus uulnus cerno infremo ductor : tunc sui super arduus tergum compono sublao equus uultus que minax terribilis densus dirumpo concieo agmen . 
 efficio ensis uia inimicus per agmen ductor cum socius : acies pulsaeo terror magister post tergum redeo . 
 spatium sui uindico heros atque suus , iter in medius tunc dirigo hostis , dispono per signum uir , arceo que sagitta Massylas acies . 
 nullus tempto furo iam possum uir . 
 sequor quicumque magister , uulnus conuerto redeo suscipio arcus . 
 aduersus quis forte peto : per pectus anhelus longe erigo transfigo fundo hasta . 
 qui latus iungo , iaculus uolito acer do anima : uterque latus diffindo harundo . 
 tunc metuo Nasamon ductor iungo signum cesso , et in latus ferueo indago campus spargo equus , ille que neco qui signum fugax desero uir et primus Mars acerbo extimesco minae atque uersus tergum dedo . 
 dux sum egregius , ductor nomen fulgeo , neque uirtus minor , Romanus clarus in arma . 
 hic procul ut ductor fugio proelium latus prospicio campus , talis sic uox sequor : " hic sum uester fides ? 
 sic proelium moueo , " inquam , " ut pereo Romanus manus ? 
 nunc desero arma ? 
 qui ruo , infelix ? 
 per tu misero iuuentus fama que noster pereo . 
 " ductor uox ille erubesco durus que dolor simul os ardeo . 
 tunc pudor infaustus gens specto sequax impello . 
 hostilis cupio rumpo turma urgeo mors saeuus uir . 
 defendo certo opprimo socius : uictor iam sterno hostis , eripio uictus , muto fatum cadentus . 
 audeo fors primus iuuo : iam caedes superbus  et uarius prosterno corpus faio . 
 mater ut Hyrcani catulus furo orbus per ager tigris anhelo suus , rapio qui forte cubile Caucasio subtraho eques spectaculum Persa rex ille fero ferratus calx fatigo cornipes pauidus similis tunc ille maritus et leuus Zephyrus tener doleo asper fetus atque uolo : sic dux populus concurro certo . 
 hic rapio ensis caput , morior missile torqueo eminus hic sterno , ualidus per pectus contus percutio hic , minitor tremulus transuerbero hasta alter clipeus pariter palma que latus que . 
 ille femur morior despecto uulnus rapio pars cado iuxta que doleo suus membrum superss . 
 saucius ille iaceo casus confringo equinus confodio que super sonipes : cruor emico alte spumeus et tepidus curro misceo harena . 
 mille modus ferueo spargo uulnus uictor fortuna praebeo uia . 
 iam lassus anhelo fumo equus cursus que nego . 
 maurusia cresco aduenio acies : camalus que Ceraus que sequor Stontaus atque ferox . 
 ingens exercitus hostis ambio et anterior conturbo lancea campus denso uolo . 
 iaculus clipeus uenio obsto aer gemo raucus que tono . 
 clamor insto conturbo que uir . 
 figo contexo umbo missilis densus . 
 ipse iam tegmen sudo , pondus telum premo , fessus que fatigo silua grauis , turba que superuenio laboro . 
 paulatim excedo uicina litus ora ars peto dexter que latus sui uindico unda aequoreus , laeuus gradior umbo tueor tergum que , tunc telum facies defendo iter que . 
 ut leo uenantum trepidus uallo corona impauidus uirtus fremo rictus que tremendus murmuro conuoluo saeuus , dum concutio ira erigo uirtus furo , neque curro contra sum animus uhirtusue uir , sed uox hostis et tantum inicio pertempto longe hasta : non secus ille furo turba comprimo abeo , litus curuus teneo clipeus que hastile uitans . 
 sum locus in medius longe praeruptus harena , flumen in mos pelagus qui margo fluctus alluo atque unda ager concludo amar egredior : qui alga locus limus que relabor atque alo tremulo putro sub gurges caenum . 
 huc ubi peruenio , niger equus horreo alga et pauidus post tergum redeo . 
 tunc naris afflo erigo gemino ( signum formido ) auris , do que latus fumo que ferox oculus que retorqueo prospicio , neque dirus audeo tempto periclum . 
 finio spatium uita que uia que repugno dux , henu , magnanimus . 
 sequor clamor hostis densus ago turbo que uir . 
 tunc calx frequens pulso equus gemino et magnus concutio armus . 
 exsilio impulsus sonipes cursus que nego tempto adeo uia , absorbeo que uorago mergo ipse cado , dominus que super gluttio hiatus terra nefandus fero , rapio que ex hostis recipio suscipio fortuna uir , ne sto inermis aut humilis prex que rogo , tribuo que sepulcrum , ne nudus in libycus iaceo corpus harena . 
 interea ductor munio agmen signum iam tuo carpo iter , socius que reduco succedo paruus defessus moenia urbs . 
 hic populus satio fames . 
 post bellum salus hic licesco specto uir . 
 hic ardor equus pulsus aqua tristis que fames per pabulum cedo . 
 foueo equus olim sitio per flumen miles opto gaudeo aqua , casus que prior commemoro gelidus infundo corpus lympha . 
 percipio epulae paruus post tempus uis laetificus que bibo post tristis bellum Lyaeus . 
 nox terra nunc ater ruo mundus que labor differo , obscurus confundo omnis caelum . 
 hic sequor madidus cura solacium somnus dulcia iam refero , taceo que amplector alis . 
 soluo effundo nuto lumen cornu nox amica quies . 
 tunc cor oblio malus atque suus iaceo uir , nimius que labor ceterus defessus proflo corpus membrum . 
 dux tamen insomnis turbo tempus nox protraho , innumerus uoluo sub pectus cura . 
 concutio pietas pater , tot funus defleo , ingemo lacrima que do . 
 Ricinarius illic solamen ductor sum socius que labor . 
 hic malus mixtus bonus pariter semper que fero , non humilis cum plebs iaceo , grauitas amicus et uirtus possum , anima qui pono numquam pro patria timeo . 
 nosco ferus omnis Perses facio uir , ingenium , uis , consulto , labor , Mars opus clarus , pax que fides que benignus ; nosco in infensus qui facio et Africa Maurus , nosco et ipse pater sui cum tolero labor saepe uir . 
 sic creuo amor , sic gratus uoluntas inter uterque maneo . 
 pater puto ille Iohannes , ille puto gigno proprius de sanguis nascor . 
 ergo inter sui tristis narro uterque peruigil , infaustis refero pius funus campus . 
 dux prior hic : " uanus sum homo uigilantia certe non uigilo deus . 
 proprius non uis ullus uinco bellum possum . 
 solus qui contero hostis omnipotens , qui cunctus moueo uerto que ruo que . 
 non tamen excelsus nimium Romanus propago inuideo sum dominus , tantus inter mille premo quod uolo saluo meus . 
 reparo ruina accelero placeo , pugna tempto repens , dum uictor securus adsum uictus que fugax sum puto . 
 uico quotiens uinco superbus Martha uir ! 
 do et paucus uictoria magnus . 
 consul , co , magis noster quis competo arma . 
 " tunc placidus grauitas suus Ricinarius os soleo , amica duco refero consulto iubeo : " diuinus specto pius sum , o summus magister , auxilium . 
 pugno iterum tempto quis insto ? 
 uirtus notus moueo magnus que potentia dextra ? 
 non tamen ambiguus caput obiecto periclum nunc opus sum . 
 hostis facio fors saeuus superbus audax que iuuans . 
 fugientus proelium semper frigeo cor metus . 
 mors confringo pauor uirtus magnus timeo . 
 bellum suffero tumultus paucus sum , post bellum magis qui caedes recens concutio uir . 
 spargo sum pars maximus noster , sed maneo incolumis . 
 hic fortis colligo , ductor , et uis reparo iubeo gens que requiro alterno de pars cieo , qui noster fidelis foedus semper habeo . 
 hic motus praecipio canna et signum aperio suus . 
 exercitus omnis conuenio sic tutus sum , uenalis quippe inuenio quicumque uolo . 
 pecuarius sui cum multus traho gens . 
 uenio ad litus puppis et Ceres Bacchus que fero . 
 iam tempus aperio aequor habeo . 
 quasso reparo agmen uis oblita que metus renouo proelium turma . 
 " consilium placeo : fides que magister amicus bonus dico teneo celer mandatum minister fero iubeo cunctus . 
 sonipes discurro ubique ductor praeceptum fero , gens que suus que praecipitanter ago . 
 nullus per bellum repello sic possum renouo celer fera proelium ductor , queo ut egregius uigilo cor Iohannes . 
 non ille fortuna prior Mauortis secundo inflo erigo neque tunc contrarius frango , immotus uirtus suus . 
 iam roscidus surgo Oceanus gelidus Aurora remoueo umbra . 
 ductor ut albeo uideo consurgo lux , lauo aqua gemino que manus uultus que gero puluis concretus hesternus Martha capillus oro que fero palma hic uerbum supinus : " omnipotens genitor , uirtus et gloria res , certus salus mundus que sator , qui foedus certus omnis dispono uerto que rex que mouendus : tempus permuto neque tu muto in ille , quattuor explicitus uoluo successus annus bis senus que dies claudeo aequalis hora : ordo cunctus nouus neque tu renouo ab ullus , idem auctor dominus que maneo et conditor orbis . 
 credo , summus pater , tuus sum quod magnus potestas , et fateor : miserus gens suus pessimus fallo numen qui credo . 
 permitto saepe probo ipse tuus , pietas tamen celer erigo idem . 
 appropio fessus que tuus solacium praesto . 
 erigo romanus acies , prosterno superbus Massyla , qui bellum uolo , noster que ruina festinus succurro , precor , et consul rector . 
 " hic oro uultus lacrima impleo inundo concutio pietas pater , Libya que periclum sollicitus penso iterum que iterum que gemo . 
 hic pater omnipotens , lacrima et uerbum doleo suscipio , Latius uolo reualesco uis . 
 aduenio socius , Mars qui spargo horror hostilis que metus . 
 multus tunc sum magister incolumis refero , Iuncus specto sequor . 
 gaudium paruus salus socius audio creo solamen que malus . 
 ductor tunc contraho omnis aer cieo . 
 rarus trepidus cingo corona . 
 circumsto tristis lacrima que in pectus fundo . 
 qui bonus affor mitis cum uox magister , exhortor releuo que uir , et talis info : non lacrima , iuuenis , animus confringo fortis sum opus in bellum . 
 numquam Romanus iuuentus frango aduerto . 
 nimium cur fleo , amicus ? 
 in socius uenio medius ex hostis omnis incolumis , alius Iuncus supersum doceo . 
 si uiuo socius , nihil sum qui quisque sub hostis amitto puto . 
 praeda qui forte doleo nunc uos rapio uir , seruo maneo augeo que magis . 
 tumidus qui cerno hostis caedes leuis , disco grauiter quis proelium possum Romanus que uigor . 
 tunc uester tollo praeda Maurus que simul solitus uirtus iuuo . 
 soluo maereo animus , expello cura indignus que metus uester arceo , Latinus , pectus . 
 uenio res uictoria noster . 
 " laetifico alius refero talis ductor : ipse doleo uultus hitlares simulo amicus . 
 spes do aspectus , cura nam cor premo . 
 inde peto Iuncus Romanus contraho agmen , dispono que dux , numerus fortis que tribunus in proprius remeo locus , reparo foueo quadrupes fessus , pugna spero sequor . 
 corripio ipse uia , gradior per litus ora , quo socius possum uictus reparo diurnus . 
 inde supernus peto contemptus moenia ripa . 
 urbs Lares medius surgo tutissimus silua et murus munio nouus , qui condo ipse Iustinianus apex , orbis dominator eous occiduus que possum , Romanus gloria regnum . 
 huc socius ductor celer occurro iubeo atque dux gens que sui , qui ipse fidelis nosco sum suus primo in certamen signum . 
 nuntius infelix tyrius concutio urbs , proelium dirus fero et saeuio funerum campus . 
 obstupesco quidem : sed spes fidis res unus sum , saluus refero quod fama magister . 
 coniunx interea miser peruenio ad auris hic idem pinnatus duco . 
 stupefacio relinquo cor calor subito que tremo oppallesco os . 
 mox misero cado : caelum terra que tenebra eripio cum lux dolor . 
 tunc mors imago claudo diu teneo resoluo lumen neruus . 
 accurro famula domina que leuo cado nitor celer , refoueo et pectus palma . 
 spiritus in gelidus tenuis recalescio membrum uix possum . 
 manus erigo resideo , neque moueo obtutus , amens et saucius luctus immemor atque suus . 
 mens mox fessus recipio ceu dubius , primo luctus sic ordior dolor sum : " cor doleo , et nullus effundo lumen gutta . 
 cur miser nullus prorumpo os querela ? 
 luctus in tantus animus dolor excido ardeo ? 
 an dolor ipse magis lacrima et uerbum nego ? 
 mene peregrinus sors hic miserabilis urgeo in Libya duco , pelagus terra que sequor coniunx arma meus ? 
 cur non per bellum curro ? 
 nunc pariter miser capio fors saeuus sepulcrum claudo duo ruptus subito tellus hiatus . 
 dulcia consero stringo pectus palma misceo que simul corpus complexo maritus . 
 dulcis morior mitto : iterum comes eo per umbra atque utinam faio cupidus lico amo ! 
 ah misero , iaceo aeternus  harena , qui gens tremo fera . 
 uirtus adigo causa morior . 
 quisnam populus fugio redeo solus et innumerus uolo pello turma , heu nimium confido tu qui uersus recurro quouum ruo ? 
 auxilium qui captiuus rogo ? 
 tu miser requies , tu cum transeo profundum non timeo securus meus , cum feruidus auster iacto trepidus fluctus surgo carina . 
 tu sine per dirus possum remeo procella , infelix coniunx , tantus uiduo maritus ? 
 o ego si medius rumpo prosperus luctus fatum traho dies , tantus neque fero labor  diu mors saeuus sum , sed sors recens manus os meus fruor socio Iohannes . 
 " Sidonias tantus impleo luctus urbs cum lacrima misero gemo : ululatus augeo arduus tectum sonus . 
 cunctus lumen salsus effundo fons , gemitus pius pectus rumpo . 
 at pater alterno Athanasius ordo cura , sollicitus res patria que suus que salus , agmen cunctus moueo latus incedo campus et fortis propero duco . 
 uenero senectus euigilanter ago populus : reuerentia tantus pulso amor que uir . 
 grauitas senium que labor que uerbum que blandus iuuo tristis mulceo mens . 
 ergo tot impensa genitor tunc eo iubeo et socius urgeo ago , fortis que magister consilium gratus senior mando amicus . 
 neque non egregius dispenso omnis Petrus , ceu sum ille senex , magnus mandatum parens fero iubeo celer iterum que refero minister . 
 quam , reuereor puer ,  cum pater tueor an pater pietas animus moueo ! 
 hic ego quidquid sum puto dica ueror mirabilis signum sum , hic puer ut tener discerno pectus cura . 
 iam gens rumor tuus pauito que tremo que deficio que metus , palma oculus que timor audio pareo signo nomen Petrus . 
 at famulus pariter cura praestantior omnis pro res magnus que laboro magister , pello dubius exeo in proelium turma , hortor que uir flecto que moueo que docendus . 
 hic prex nunc socius , asper nunc increpo ille . 
 odi amarus mora angusto in tempus ciuis . 
 quippe dolor pietas que uir magnus que Iohannes pulso amor mens . 
 placidus modo pectus uultus uerso et absum animus audio que uideo que sollicitus , dominus que rogo pro nomen tantus pro que salus dux . 
 pauito secus que uoluto , atque animus tam durus puto pius cor fatigo , qui pater ille modus , qui nunc Ricinarius unus . 
 scilicet infandus tristor pectus casus . 
 ardeo adeo uia , diligo cerno turma , osculum uel planta opto libo magister , cunctus qui dispono cura bene cautus in omnis . 
 plaustrum gemo onero uia altus que camelus ferueo iter : ferrum resonantia concutio aer . 
 omnis per latus conuecto horreum campus arma que multus uir mos expendo Latina . 
 iam que dux hinc inde ruo fortis que tribunus uictrix que fero aquila atque agmen denso . 
 mitto et sollers gemino compono pars Stephanides iuuenis discerno mens Iohannes . 
 namque inter sui durus iam semen bellum saeuus Ifisdaia et fidus Cusina iunctus tunc habeo odium . 
 bellum iam cor sum coepio alterno succendo barbarum motus , inuidia gemino ira . 
 hic ergo magister inter uterque iubeo placidus compono pax et sedo uir ipse que arcesso gens subsidium res . 
 neque durus flecto mens aut animus alius possum placo ferox . 
 hic possum rabidus uerbum  tigris atque ferus facilis mulceo sermo leo serpens que malum dico arceo uenenum . 
 differo ille tamen alterno pars furo comprimo que nefas et pactum gens augeo ars nouus . 
 qui saepe metus , qui ille labor inter uterque fero , tantus dum flecto ira ! 
 pro patria libet tot saeuus periculum fero . 
 compono gens pariter que ad proelium moueo . 
 conuenio ergo fremo , uarius orno in arma , innumerus que acies Maurus in proelium ductor Chusina fidus ago . 
 commoueo omnis canna aruum gemo : solido latus uestigium campus . 
 ille dux proprius triginta fortis armo : et quamuis numerus milleni quisque sequor , Romanus gaudeo sui tamen sum magister miles medius , qui princeps maximus orbis ipse do pax socius pugna que minister . 
 ille fretus sum gens que et bellum domo . 
 uenio Ifisdaia centum cum mille ardeo , ardeo et latus impleo taruus campus : sed numerus uirtus minor . 
 tamen orno in arma , hostilis acies uisus terreo , per hostis proelium dum misceo densus asperrimus telum . 
 auxilium que do res famulatus Iaudas , cum no comes bis senus mille armo . 
 omnis castra simul praefectus Bezina duco conuenio ager que suus pecuaris impleo . 
 ductor ut innumerus firmo robora turma , signum moueo gens que ferus diffundo ut amnis , proelium durus peto . 
 campus Mammenses  rusticus funereus sterno corpus telum , Byzacius pars rapio praeda que secundus . 
 antala rursus proprius tunc iungo agmen pars aduerto sui que in bellum fero . 
 nuntia pinnatus uentus transuerbero alis , Syrticus castra peto , uenio fama magister . 
 cunctus per os uolo . 
 tumidus modo territo hostis asper uerbum caneo , tantus que ad proelium gens praesidium uenio duco ; modo concito ira , dum ferus imbellis antala sum caterua Maurus , signum qui sui iungo Latina , ars refero solitus . 
 Carcasan obuius eo tunc uolo ferueo . 
 reuoco Guenfeius hostis consilium uerbum que doceo . 
 hic insuper addo : " uinco si quaero Romanus , magis rector , accipio dico libens , qui sum perago , salus . 
 non opus sum iste committo proelium terra . 
 fortis adhuc miles nullus concutio et asper exitium per bellum furo . 
 neque Martha furo fero qui populus possum neque sto Latina ante fames . 
 sed castra moueo retro que fugax fingo uia . 
 sequor noster exercitus ingens quippe fugo . 
 quicumque uireo , attero aruum . 
 ast ille nihil inuenio . 
 aut spargo hostis aut fames deficio . 
 fera tunc si proelium tempto , uictor sum uinco que fames ferrum que neco . 
 " consilium infelix placeo , fossa que leuo . 
 insequor fortis fugio castra magister , ingemino iter omnis suus . 
 iam proximus hostis proelium tempto iunctus committo signum . 
 sed quia ductor necdum concedo hora , differo arma deus melior apto triumphus . 
 namque per extensus pergo agmen campus , puluis et aduersus appareo certior hostis haud procul sum uir . 
 uirtus cresco acerbus mens et pugna iam iam tempto paro , cum subito calefacio dies . 
 nam Phoebus anhelus altus eo equus , medius libro in axis , uindico umbra duo breuus qui tempus planta . 
 africus  terra exuro flabra incipio et populus uis furia que resoluo . 
 flamen cunctus rigeo ignitus corpus ueo : ao lingua uir , facio rubeo , altus anhelo pectus pulmo cieo mitto que ex naris ignis . 
 asper subtraho feruesco os saliua et furo exuro siccus in fauces ardor . 
 omnis ab internus umor fluo anxius exta perfundo que cutis , qui mox exsicco iniquus aer ipse calor tepidus que ab corpus sumo . 
 uideo ut hic ductor , dilato Martha Iohannes castra super dulcis pono sitio fons . 
 confluo ad gelidus ardeo exercitus unda , incumbo que sitis . 
 qui mos canalis hortus innumerus denso aps , cum sol sub altus iam sui ex pastus refero riuus que fluo mellifex bibo agmen aqua : sic ignis peruro per ripa ruo omnis genus . 
 non frenum retardo cornipes domo , non qui super us camelus uinculum rarus teneo . 
 misceo genus omnis bibo undiuagus latex . 
 ardeo sitio que bibo . 
 hic genu figo , manus bibo ille cauo , pronus aqua alius lambo de flumen lingua . 
 ille cadus poto , patera teneo alter et urna . 
 flumen iam minuo . 
 ipse impresso harena belliger os , super foedo qui saepe mouendus quadrupes , mixtus que fimus neque respuo unda turba sitis ferueo : miser sic flatus ago . 
 Syrticus castra tamen , nimius turbo pauor , saeuus sub alternus uro flamma periclum . 
 namque super uentus grauus timor ipse fatigo ingemino que sitis gens pello amarus eo procul : retineo sed uinco africus ignis impedio populus . 
 captiuus comprimo Afer horridus mors . 
 miser praedo urgeo , flamma retardo , lancea tergum ferio miser , pectus turbo africus ignis calo . 
 campus prosterno cado turba gemo : morior uarius per deuius faio . 
 hic ueo flamma , hic saeuio uulnus fero , hic ab uterque cado : gladius nam corpus fundo halitus in summus tenuis qui os remaneo . 
 iam grauus flatus uenio maurusia turbo corpus , mors premo . 
 misceo per pratum cado fiteor quadrupes : uita sors saeuus nego . 
 sed tamen infensus urgeo timor eo caterua per desero iubeo . 
 neque iam suus castra loquor permitto terror , sed longus pello ad ora Massylas gens . 
 bis quini africus ingens augeo igniuagus exuro cunctus procella : tot fugio hostis acies inimicus dies sui procul ab fessus pono terror Latina . 
 ductor iussus hostis exploro tribunus Caecilides numerus pariter comito ferox uectum egredior , qui hic uirtus placeo . 
 forma uir magnus sum iam nosco magister , non minor herculeus prosterno uis hostis . 
 hic leuitas celer , nimius uirtus tremendus , consilium maturus sum . 
 Maurusia quamquam obsidio uia gens asper claudo omnis , ille tamen bonus cautus percutio arma saepe ferus gens . 
 tremo prosterno Ilagua Martha uir , tremo Frexes et Naffur anhelus . 
 uandalicae gens timeo hic ille tyrannus , diligo hic fortis nimium pater ipse magister . 
 ipse laboro proprius prospicio in arma saepe uir : capio suscipio Martha rebello ille ex manus . 
 nosco Romanus iuuentus fortis facio uir , tantus gaudeo tropaeum . 
 ergo mitto abeo . 
 Iuncus populor iniquus aruum teneo uicina mare , securus et erro omnis summitto uro praedium flamma . 
 capio ille suus nox per opacus latebra , sollicitus que celer succedo moenia urbs hostis per medius : tantus sum fiducia fero . 
 non ignotus canus . 
 timeo non ille periclum pro patrius supero suus . 
 sic iussus magister perficio et tantus possum suffero labor . 
 ingredior porta , hostis secerno requiro , circueo hostilis digredior in ordo fossa , cognosco que locus per amicus silentium lustro . 
 hinc redeo ad socius : magnus peto inde magister . 
 iam que per innumerus euado ipse caterua praedo impauidus . 
 postquam tentorium longe Marmaridus uideo saeuus que periculum gens non super sum suus , et passim comperio hostis deuasto locus , animus consurgo in ira , et socius sic ordior aio : " si dico fero solus duco , non plenus fides sum . 
 nam locus tantum qui teneo fossa , cunctus nos scio fateor . 
 consilium gens summus perfero magister utilitas hic res sum perfectus Latina . 
 tempus adsum , socius : rarus iam rapio ab hostis , dum locus sum , qui cunctus duco manifestus resoluo Carcasan arcanus suus . 
 " neque plus loquor obuius ecce uenio uarinnus , belliger ille terribilis quondam , tristis stipo caterua . 
 hic pinnatus sum , non qui lacero ante ensipotens solumuth . 
 genus tamen asper uterque sanguis proximus sui per bellum fero . 
 hic ubi prospicio contra libero iens uideo et erigo tempto proelium dexter , irruo ipse prior turma que inuado equester . 
 inde ferus Ueuman ualidus per pectus pilo transadigo ,  que nex niger que Lamaldan et Zeias do ensis grauis , fortis que Tifilas et  Nathun que ferio Sarzun que  que ensiferus que  : comes quis mitto ad umbra terribilis Masan et uibro missile Dextrus . 
 audax Petrus Tafara configo hasta , qui peto infensus luctor Iammada telum . 
 hic tamen excipio Petrus mucro perimo , uertex alo roto trunco tempus uenio . 
 Stephanus Altesan , Tarah ferio ensis Iugurta , muriferus priscus Ielidasses que Carosus , Siluuti Zembrus , Grorgius inficio Auspur , uulnus perfodio contorta cuspis inguen . 
 uinco phalanx uersus do Maurusia dorsum : uictor sequor pubes uelox que tribunus . 
 surgo ad aethereus nubes densissimus campus , puluis facio fuga . 
 durus sono ungula cornu et lateo aspergo campus cooperio harena . 
 cornipes fodio densus calcar armus hostis uterque uolo . 
 sequor tunc agmen puluis significo que uia . 
 dirumpo carcer uentus non aliter tener flatus conuoluo harena , cum tumidus boreas , scythicus iam liber ab aula ,  in campus : turbo uolo horridus ante contorqueo uirtus Notus gyro que cogo uerro harenosus conturbo aequor terra . 
 iam que sequor sum miles fugitiuus per ager agmen Martha furo , bellatrix que caterua spargo tepidus fundo per gramen ferrum . 
 despicio ipse tamen dedignaor que tribunus sterno caedes uir , uiuus sed  certo uelox uolito equus , pilus que retorqueo grandis percutio iacto corpus membrum . 
 quattuor eligo rapio ex agmen Maurus uincio et implicitus praestringo bracchium nodus seruo que uir , magnus secerno magister qui refero lingua que suus arcanus resoluo . 
 Uarinnus prendo rapio uirtus capillus et suspendo equus . 
 tremo dexter que pendo infelix Nasamon . 
 qui protinus ille remitto sterno humus uelox que super fera pectus sedeo , descendo leuitas suus , torqueo que lacero asper per gemino substringo uincula palma . 
 duco hinc uictus , manus post tergum reuincio , cum socius uarinnus atrox , uultus que remitto ductor sto ante pes . 
 tunc omnis in ille turba coeo curro studium Romanus tueo Massyli que dux , cupidus condisco causa et qui sum manifestus fides . 
 uictor que refero Caecilides sic iussus aio : " tuus maximus seruo optimus iussus dux , Christus pugno curro per medius hostis et castra feralis uideo , qui figo uir mitto Iuncensia aruum . 
 ingressus trepidus bellum cingo urbs condoleo . 
 illic magnus tamen miraculum uideo : namque iaceo nullus circumdatus moenia murus , praesidium munio deus . 
 non turris ille arduus pinnatus defendo culmen tectus . 
 mansuesco gens uerbum uirtus sacerdos : sic paro indocilis caelestis gratia mens . 
 ille possum moneo rabidus lenio leo et placo ferus . 
 mansuesco cor lupus atque auidus tener non laedo morsus agnus . 
 hortor que simul iubeo propero sequor , proelium Romanus confido prosperus res , si uenio . 
 lacrima non desino ille precor pro populus arma que tuus castra que Latina , exoro iugiter noster ut contero hostis omnipotens humilo que suus uirtus superbus . 
 hic ego digredior nimius sudor rebello detineo , qui cunctus tu secerno resoluo gens iniquus suus doceo que ex ordo mens . 
 " finio dico qui gero ago tribunus . 
 at ductor uincio iam dudum lumen toruus despicio iratus aio : " qui mens audeo ? 
 dico , furcifeo . 
 qui uos sors dirus cogo hinc libycus bellum iterum remeo per ager et ueto tempto uia solitus que rapina Poeni spolio domus gens que Latina ? 
 Carcasan uinco puto ? 
 qui tempus certus subicio per bellum deus uincio que uideo plebs Romanus suus captiuo que sub arma . 
 ante tuba memoro quis mens terror adigo insidia , uester que dolus fraudo que tuus . 
 " tunc Nasamon pinnatus aio : " ego cunctus fateor iussio durus premo . 
 mors licet ipse minor uerbum ego mereo , narro tamen omnis dica . 
 Carcasan noster dux sum fortissimus arma . 
 hic in auspicium noster spes maximus  et manifestus maneo . 
 cano sic gens Ammon fatidicus noster , dono per proelium Maurus Byzacius campus , carcasan eo superbus per libycus populus et pax reddo mundus . 
 Ammon hic dico gens Bellona cogo innumerus uester iterum remeo per ager . 
 ipse quidem ductor tu cum committo pugna iam uolo . 
 uerto animus Guenfeius hostis differo arma uir mens que ab Martha reflecto , consilium sed ualde grauis . 
 tu quippe fugax qui populus nunc reo magis , non terror acerbus hic agito uictiue paueo . 
 ut uester fatigo castra fames , fingo fuga , uos que labor ars paro . 
 gens noster ne credo fugax , si uenio princeps totus que exhaurio orbis sui cum ad bellum moueo . 
 neque Maximianus aperio hic possum confero manus , cum sceptrum teneo Romanus princeps populus uictor que per omnis Poeni gens bellum transeo acerbus . 
 at modus , cum dono responsum certus Ammon prosperus bellum suus , laguatan cedo suus aut fugio puto ? 
 uolo hic , ductor acerbus . 
 sed non sic tuus fatum uolo . 
 " tunc uerbum furo indignor saeuio diu , sic os resoluo : " ut magis hic noster teneo certior ager . 
 " sic aio et quinque erigo iubeo ordo lignum stipes suspendo morient collum bicornis iussus praeceps : celer facio minister . 
 postquam consilium ductor cognosco iniquus atque omnis patuo dolum gens que nefandus persentio crudelis nefas , tunc cunctus reuoluo obtutus taceo mens discurro acumen per pars uarius , qui sum perago requiro . 
 uinco quippe grauis melior sapientia gens quam uirtus armo possum . 
 moderamen iustus percenseo uarius relego celer ordo cura atque animus per cunctus uolo . 
 sic praepens hirundo inquiro tener pullus circumuolo esca : proximus terra uiridis modo conspicio herba eo que redeo que locus , ramus nunc arbor altus exploro , taceo proscindo et aer penna . 
 tandem consilium paco mens resideo et socius sic ductor aio : " non uis audeo Carcasan noster fretus concurro telum , ars sed asper ago , Latius uexo cohors et fugio inde paro . 
 fugio licet improbus astus , non tamen effugio : tantus supero ars . 
 castra loco ego medius Iuncensia aruum , qui modo raptor habeo . 
 si fors committo pugna audeo sum ego cum , planus fundo in aruum : nam melior miles campus concurro aperio liber equus , pilo ferio uel harundo ictus . 
 sin fugitiuus locus gens impius  ille , litus praecipio nullus que exeo iubeo impensa terra . 
 perio nihilominus hostis neque possum suffero diu , gens que nefandus concutio obscenus fames sine Martha neco . 
 ab nos aequor alo , uenalis tempus certus cunctus fero , Ceres que simul Bacchus que ministro . 
 castra moueo , uir , como que incedo signum . 
 " uix is for sum : campus contego omnis altus eques lentus que pes , rumpo que per ager agmen denso uir fremitus que incresco equus . 
 sentio hic cautus Carcasan moneo alis antala que ferox . 
 subito crepito tumultus castra moueo . 
 timidus planus consisto campus desero locus fossa que in mons altus constituo metus et celsus cingo camelus . 
 litus Romanus densus exercitus arma occupo et latus impleo tentorium campus , massyli que dux medius pono Latinus . 
 hinc atque hinc cunctus canna figo per ager atque omnis tenuor uia . 
 tunc litus ab omnis contraho ipse ratis portus que sto Lariscus iubeo et impensa socius gens que leuo dispenso per castra pater numerus que Iohannes . 
 dum traho ille dies dignus fortissimus ars et gens crucio paro , consurgo oborior seditio , populus que furor per castra Latinus insanio urgeo stimulus . 
 iam murmur crebro exacuo dubius contra suus pectus mens . 
 pro dolor ! 
 armo reuoco in uiscus dextrus quisque sui proprius que paro ceruix ensis . 
 quis furor ille sum , qui sic exarso omnis funditus ipse suus Latiarae perdo miles tunc acies ? 
 mens miserus sors saeuus traho . 
 non metuo , Romanus , dux ? 
 tot bellum , tot hostis , qui circum fossa certus sum pono , caueo . 
 in Libya per bellum paro cum gens unus uerto et infensus miser peto , improbus , telum . 
 heu pietas ! 
 ubi sanctus fides ? 
 fors saeuus laboro de manus pario populus aufero triumphus . 
 coepio obliquo ductor lumen miles respicio iam durus loquor socius que quietus exagito animus auris que impleo susurro . 
 neque iam odium pono modus , sed uox nefandus impius uerbum fero . 
 silua uelut ignis aduro appono primus que moueo incendium flammaa , cum tenuis scintilla leuis succendo frons incipio aut fragilis crepito cum fomes culmus : fumus ater primus paruus que exeo fauilla saepe uideo , mox sui uacuus Uulcanus ad aura erigo et densus tedo malus flamen collis : sic caecus mens paulatim aceo furor , sic rumpo minae : " quonam , misero iuuentus , hic sequor per bellum dux ? 
 quo fessus traho agmen ? 
 qui rursus miser mors saeuus paro ? 
 heuc , uilis anima uarius discrimen fundo et merx non ullus do . 
 nos Martha crueno mors afficio : Romanus sanguis harena prolo et mixtus nigresco aequor tabum . 
 nos sum atque fames , flamma nos africus uro , et mereo non ullus honor . 
 concurro , ciuis . 
 saxum , fax , gladius , quidquid furor , ira ministro , diripio : infandus careo pars noster labor mors dux meritum . 
 " dirus sic castra tumultus exagito fremo atque impius murmuro cresco . 
 contraho furibundus manus coetus que coactus exacuo dubius feruor ira decerno que nefas . 
 clamor tentorium misceo horrificus , saeuus resono clangor aether , non aliter dubius quam fero proelium fossa omnis conturbo Nasamon . 
 ductor ut auris contingo ille sonus , " quisnam crepito tumultus exagito meus castra furor , perquiro , " dico " et celer remoueo gradus . 
 " dux Tarasae ante egredior trepidus res condisco causa . 
 ut strepitus sentio dubius murmur que uir , accedo placidus populus sedo loquela . 
 neque duco hic facio neque uerbum precor flecto neque Romanus honor : animus reuerentia cedo . 
 audo quin etiam lapis tempto minax . 
 urgeo sors saeuus uir fatum que sum mors premo miser que dies supremus traho . 
 uerto ad dubius pes celer inde magister nuntius , et saeuus insanio miles ira exarsio fero bellum ciuilis repens orior aio . 
 infremo ductor telum que uerendus corripio , fossa que furo et castra relinquo egredior uirtus suus , comes que sequor atque dux et fidus manus . 
 tunc agger celsus consto atque grauis populus sic uox furo admoneo metuo : " ferus ego nempe puto , miles , acerbus furo ? 
 si fas ciuilis arma ius que do sum , in sum : propero , si bellum ueto ego pereo puto , si Mars causa Iohannes . 
 ciuis  fides ? 
 si sic Romanus recedo ex animus pietas , certe iam gens iste bellum gero . 
 noster fortis semper que fidelis Cusina res sum , gens comes que dux que . 
 uos ignauus manus noster discedo castra . 
 uado . 
 iam uenio commoueo Cusina canna : noster Ifisdaia proprius cum gens assum Bezina que et uelox acies famulor Iaudas . 
 uix is for sum : densus Maurusia signum agmen per latus rumpo undique campus auxilium uenio dux . 
 tunc saeuus arma corripio Romanus manus , fossa que per omnis ferro mico uir : neque torpor acerbo percutio mens aut densus terreo hostis . 
 hic tamen aspectus proprius terror que magister atque moneo placidus sapiens Ricinarius os coepio attono restringo mens furor . 
 depono minae : tristis discedo Erinys . 
 paeniteo furo uir : summitto collum nunc humilis cum uox uolo , non gens acto , sed res memor . 
 moueo pietas que fides que princeps atque metus , grauitas uirtus que magister et placidus reuoco ricinarius agmen uerbum . 
 praecipio alterno acies asto parumper pax sub anceps mando que hic uerbum Latina : " cerno quot gens res pius iussus sequor , et pudeo uoluo nefas . 
 sin forte paro asper bellum sequor mens que impleo malignus , dico . 
 cognosco , quaenus supremus uoluntas uester maneo : socius saluo perdamnis rebello ? 
 " neque parum ut Caesar medius impendeo tumultus Romanus possum uerbum terreo superbus : erubesco stupefacio phalanx , humilis que magister sic pius uox rogo : " paucus furor impius ago hic scelus tempto genus , qui iustus noceo ultio rite maneo . 
 sons suus poena sequor : nos humilis ductor ero praeceptum sequor . 
 " hic inter uox auctor crimen insons turba traho uincio que duco pro crimen tantus trado et culpa deuoueo mens pio . 
 facio quies populus : scelus uindicta nefor compono mens . 
 ductor magnus in omnis hinc gens terror : sedo miles laetus ingredior fossa . 
 deuoueo mens fateor nunc hilar socius dico paro iubeo . 
 ilicet inde iubeo raucus strido cantus aer cio acies . 
 commoueo litus signum desero et campus pono suus castra Cato . 
 Syrticus ab raptor munio tutus teneo castra locus . 
 sed dirus fames iam coepio omnis Marmaridus turbo genus . 
 pecuarius tantum sum epulae , nam nullus Ceres . 
 cognosco ut ingens Romanus ductor populus , concludo gens obsidio paro certus tunc signum dies abstineo silua que acies excludo iniquus . 
 iam que dies alter que dies differo ab arma ars dux . 
 gens dubius sui credo campus efficio ipse quies . 
 certus puto sum pauor infelix Nasamon : in planus pono terra castra solutus iubeo . 
 nimium iam mors propinquus audax animus et saeuus sumo ira . 
 conuoco ex medius deduco agmen fossa consilium ductor . 
 sto agger celsus ipse . 
 tunc lectus ueneo dux fortis que tribunus , atque suus uenio condensus in agmen miles per numerus turma que ruo , res qui fidelis contraho Massyla manus sic mixtus Latina , ceu Romanus ferox . 
 cunctus amor ipse magister terribilis que metus campus occurro iubeo unanimis : habitus gens discerno uterque . 
 hic tunica ferrum , hic , nudus de mos lacertum , purpura pingo do uarius permisceo color . 
 hic clipeus , hic caetra tego . 
 sto cassis celsus miles et implico Maurus uelamen palla : ast alius longus remoueo ab frons capillus , missilis nixus geminus et poples flexus aut durus solidus defigo cuspis terra . 
 qui ductor medius dico affor amicus : " Romanus comes , fesdo spes unicus terra , certus salus Libya uester nunc pendeo in arma . 
 iam bellum fineo decet durus que labor : pugno sum . 
 "  acies gens que Latinus signum moueo . 
 uox unus fremo , populus que dux que Massyla que manus magnus cano fragor . 
 promitto animus curro que per agmen laetus murmur cunctus sonus . 
 non sic agito resulto aequor uenio longe signo uentus . 
 sentio ut egregius populus uoueo Iohannes , consilium melior doceo qui primus salus causa sum res qui datum sum uictoria summus . 
 ut fremitus premo dexter que silentium iubeo , attonitus sileo uir , facies que loquor suspicio : animus iussus auris que paro . 
 affor socius clarus sic uox magister : " hic , socius , transigo dies : neque crastinus pugna apto do , dominus quoniam sacro per orbis sum . 
 quare ago , o procer , Christus famulor ouo . 
 praesidium lacrima humilis oro ab ille , et uenio , confido , citus : gens que malignus confringo uirtus deus noster que labor respicio noster que do nouus gaudium res . 
 ast ubi perfectus caelestis munus sacer obfero dominus uenero rite sacerdos uoueo que Romanus persoleo ordo miles , pono mensa . 
 ne longe pasco campus quadrupes , epulae quoniam de mos recipio castra moueo placeo , non tristis mitto bellum , sed tantum propero locus , ut lux sequor , mox primo mundus consurgo margo Phoebus flammiuomis contingo equus , committo pugna uicina licet ferueo caedes Latas . 
 neque longus quasso iter , sonipes que pes que fortis sum , gens que ferus uirtus neco . 
 " assurgo clamor uir plaudo que faueo que exulto que animus . 
 redeo in castra cohors . 
 neque minus et Nasamon diuersus in pars rebellis , consilium infao facio pro tempus bellum , impius cogno contraho agmen turba , atque alius Libya bellum qui scindo gens compello praedo amor sors que nefandus extremus iam mors dies . 
 Guenfeius unus , asper bellum cieo , animus consulto reuoluo , impatiens differo diu . 
 tamen ordo primus Carcasan sic ordior aio : " uicina Iohannes castra premo et saeuus fames iam comprimo omnis . 
 gens unus salus celer committo pugna , dum solidus uis membrum robur consto . 
 nam pecus spes solus epulae et lymphiger amnis sustento supremus uir . 
 iam far ab omnis deficio  genus . 
 memoro Lyaeus non opus sum : iuuo unda fluo . 
 si uincio hostis , omnis Maurus habeo , prosterno miles castra diripio tot plenus bonus . 
 immotus maneo securus responsum ego , qui corniger Ammon sors do , Latius bellum supero caterua . 
 " " crastinus festus dies populus perago Latinus sum " excipio Autilitenus . 
 " Romanus proelium miles nullus paueo solio sacer . 
 tunc arma moueo noster iubeo . 
 incomptus subito rumpo in hostis , dum medius caleo hora dies , dum cunctus sub umbra corpus fessus iaceo nimius lasso calor . 
 praeterea gemino tantum rescindo fossa sum uirtus opus . 
 durus primum ipse Iohannes castra teneo , denso que simul fortis que cohors audax que dux collecta eligo signum , et Latius sic posco manus . 
 ibi sanguis multus certo sum . 
 reliquus acies , qui castra nefandus Chusina ductor habeo , condenso Guarsana duco . 
 hic quoque certus manus Romanus miles ardeo . 
 sum etiam dux ipse ferox , disperdo gens Romanus pro pars paro , dum plaudo honor inflo titulus , dum dico sum magister , dum consanguineus , genitus de mater latinus . 
 hic sui laus placeo fortis fidus que uideo uolo inimicus atrox . 
 alius neque nomino hostis hic uinco Nasamon : cunctus tuus castra sequor . 
 sic do noster fortis uictoria signum . 
 " consilium assentio uir gens que nefandus infremo animus acuo que in proelium mens . 
 condo unda dies Oceanus : nox ater sequor sum . 
 tunc Phoebus disiungo equus , tunc Cynthia iungo , dum renouo noster uis . 
 hic surgo ab unda , mergo alter aqua . 
 placidus per membrum quies accipio omnis genus , dulcis que imprimo sopor ceterus per campus fessus animal membrum somnus habeo iners , pecus uarius que uolucer horribilis que ferus gelidus que in litus piscis , cum uigil insomnis , flagrans iam Martha , Iohannes duco nox cautum que in pectus sollers uoluo magnus dispenso ordo cura . 
 qui iuxta sapiens Ricinarius horridus bellum pectus penso placidus sensus que  percurro uarius relego in ordo causa . 
 alternus animus releuo uox ambo mutuus que ex oculus arceo fabula somnus . 
 o quotiens adeo par dominus que possum pro res , populus , Libya proprius que salus cum lacrima peto diu ! 
 neque fundo inanis tristis uterque prex . 
 oro uideo ab alo sedes pater , terra orbis qui fulmen terreo , et finis impono tantus per bellum labor . 
 Marmaridus interea nocturnus dedo sacer castra fremo , statuo que ara et inanis posco numen . 
 produco pecus altarium circum et fundo miser riuus per pratum cruor . 
 hic macto  , alium tu , corniger Ammon ; hic Sinifo colo , qui mazax numen Mars accipio atque deus bellum puto sum possum ,  alium . 
 Maurus hic nomen gens Taenarius dico Iuppiter , qui sanguis multus humanus genus macto uictima pestis . 
 pro scelus infaustus ! 
 gemitus miserabilis , aura undique concutio , clamor aether pulso . 
 imprimo hic ferrum iugulum et uox ipse numen ago dubius que uoco exeo per umbra sol iter tempto iubeo . 
 tunc mos profanus diripio pecus fibra et fatum requiro . 
 premo iste deus , surdus que ad carmen numen omnis sum : nullus refero responsum sacerdos . 
 Phoebus ab extremus resplendeo margo caelum Oceanus rumpo aqua bonus que resurgo lumen fulgeo radius tendo in orbis felix nascor dies . 
 iam que ordo certus Christicola uenio populus , Romanus iuuentus magnanimus que dux signum comito unus . 
 dux ubi distendo habeo tentorium uelis una cum primus medius inter castra Iohannes , hic magnus statuo uelo altare sacerdos et solio sacer circumdo undique peplus mos pater : instituo que chorus et dulcia psallo carmen defleo humilis cum uox minister . 
 ast ubi sacratum tango dux limen templum ingredior , gemitus populus rumpo doleo . 
 lumen confundo lacrima : uox undique caelus pulso et infensus tot conscius pectus pugna percutio . 
 " delinquo pater dimitto , rogo , noster que , Christus " gemo et tendo aether palma suspicio dominus que sui solacium posco . 
 ipse inter primus , genu que et corpus flexus , pro populus exoro motus pietas Iohannes ex oculus lacrima fundo flumen instar , percutio que suus gemino uerber pectus talis uox rogo : " mundus sator , unicus res uita salus que , deus , terra , mare , aether auctor omnipotens , caelum et terra uirtus impleo undiuagus que salum uel quidquid gigno orbis , aer que et taetrus populus palleo Auernus , imperium tu solus habeo , tu summus potestas et laus et regnum magnus que potentia dextra . 
 respicio iam tandem Romanus , respicio , summus , atque pius succurro , pater , gens que superbus frango , precor , uirtus tuus : dominus que possum tu solus agnosco populus , dum contero hostis et saluus per bellum tuus . 
 nunc sculptilis damno omnis genus , uerus que deus tu , magnus , fateor . 
 " hic memoro terra oculus fons rigo compello pietas pater , Libya que periclum mens doleo res que grauis populus que labor . 
 neque minus umecto iuxta Ricinarius os lumen fundo aqua supplex que Latina auxilium populus uultus maereo rogo . 
 magnanimus que dux umcio pectus fletus ad caelum misere suus fortis que tribunus , atque omnis pariter lacrimosus uox cohors ante deus fundo prex . 
 summus que sacerdos munus pro populus , onero altare , Latina offero atque ara lacrima fons rigo . 
 tunc prex placidus pater benedico honoro et solitas reddo Christus do ordo laus . 
 munus sum summus dominus acceptabilis caelum , sanctifico mundo que simul genus omnis latinus . 
 adiungo dux " fortis Putzintula , " dico " cum numerus signum que tuus , qui Cusina fidus signum teneo , propero . 
 pariter tu ,  ingens , iungo uir socius : dignus releuo fidelis . 
 ab tu contraho iuuenis modus , Sinduo , arma , fortis Ifisdaia ubi gens et signum locao , romanus coniungo acies . 
 tu proximus ille Fronimuthus acer sum numerus que et signum iuuo . 
 " impero ille uir : et iam suus quisque sequor signum per extensus acies construo ager miles , et hostilis propero undique turma . 
 primus que Marmaridus clipeo agmen campus cum magnus clamor ruo hasta que reduco mitto tempto uibro in bellum lacero . 
 Zabeo hic , hic Brutenus sum , qui deinde sequor mille dux . 
 celsus subtexo lancea caelum denso uolo : clipeus uenio uulnus uito . 
 miles aer gemo . 
 inter tot telum furentus Romanus nullus maculo sum sanguis ferrum . 
 primus ineo Mars fortissimus ipse Iohannes hasta concutio medius que irrumpo in hostis et ferio aduersus contus cauus pectus Sasfum . 
 ille cado reuoluo equus , fluuius que cruor do specus irruptus siccus que infundo harena . 
 protinus Ifnate sequor , qui cuspis longus auerto post tergum ferio , qui spina sedeo colligo incuruo nodus robur costa . 
 os haereo recipio dum feruidus hasta luctor que diu duco , uenio ecce superbus  tremulus que intento mitto telum . 
 ille tamen rapio morior missile torqueo , conitor uirtus suus , medius que per hostis transadigo tango que nouus praecordia lignum . 
 arduus ingens Tameneus percello hasta et deicio equus . 
 Nartus rapio ensis sinister cum clipeus , iugulum que premo mucro Samascus , collum seco fileti , transuerbero ile Palmus , per facies Calamena ferio naris que gena que dens infringo ferrum rapio : horridus quasso membrum solum et uastus gemo aruum ruina . 
 neque procul aduersus pilo ferio obuius Ancus , et calidus figo Mantum mox pectus ferrum , Mastuma que latus transuerto compello hasta per geminus uirtus fremo , Salpin que supinus sterno humus contus : morior desuper hostis percutio acer equus . 
 niger de corpus sanguis emico alo peto calidus que irroro harena . 
 ocior  sequor , qui cuspis figo impello deicio humus ,  que tanin que Altifatan que neco pectus que imprimo Anestus . 
 mucro Autufadin iugulo pilo que superbus consero  . 
 Canapus caput ensis roto et rigidus  sterno per gramen ferrum . 
 compulso post tergum acies Nasamonae iniquus . 
 hic sequor Romanus eques fortis que tribunus armiger que dux : medius uolo ipse magister . 
 inuado turbo que uir fugitiuus per ager agmen Marmaridus , macto sterno que premo que . 
 hinc redeo expuldo Nasamon atque agmen facio , Cusina qui proprius permisceo miles turma signum que fidus rego , cuneus facio . 
 obuius ille eo paro dico iuuenis affor amicus : " Romanus comes et gens o noster fidelis , nunc fortis monstro animus uis que fides que . 
 laguatan suffero minae : neque terreo hostis uos uenio . 
 iam uictor adsum , in , cunctus Iohannes signum moueo Romanus simul . 
 uos eo per hostis . 
 dum uenio , laudo fortis res que fidelis . 
 notus uir uirtus : oculus placeo magister laus uos o quantus , uir . 
 " sic cusina mens incendo dubius socius ad bellum cogo ira que simul per cunctus semen fundo . 
 moueo animus pro laus uir . 
 fortissimus campus irrumpo Romanus manus mixtus que Latina Maurus eques , densus que uolo dux ipse per hostis miles medius ferueo , fortis que tribunus arma latinus fero . 
 Nasamones mos caterua excipio hasta que paro et spiculum tendo . 
 asper tunc primus misceo proelium turma . 
 eo clamor caelum , puluis simul aether compleo obscuro cum sol dies . 
 subtexo aer missilis densus neruus que uolatilis ferrum spargo et creber discurro lancea nimbus . 
 corpus pars , pars aruum capio : ferio que cado que hinc atque hinc gens . 
 magnus uirtus premo Marmarida : sed spes uenio fidus magister solus dux comes que simul populus que leuo . 
 ductor ut agnosco fama uolito Iohannes Cusina quod fidus campus in pars premo Martha grauis ualidus que armum pondus nuto , talis ipse suus uerbum accendo in hostis : " Romanus imperium , gens quicumque fidelis subiectus que uideo , ciuis puto sum Latinus . 
 hic pietas placeo totus sui subdo orbis , dum releuo uirtus humilis humilo que rebello . 
 Cusina bellum gero , noster fidissio arma , Martha sub anceps : qui si non laeso hostis , nomen sum noster  in saeculum fama . 
 cerno Romanus fides uirtus que labor que . 
 eia ago , o iuuenis , tantus in discrimen Mars auxilium releuo uir gens que superbus deicio et uester , socius , saluo cliens . 
 " sic aio , et motus rumpo agmen signum . 
 tergum do iam fidus manus Maurusia campus , laguatan iam uictor sum . 
 Putzintulus unus Cusina que et uinco cedo  arma . 
 respicio subito uenio signum Iohannes percipio que animus et mollis collum retorqueo alipes : celer pugna uirtus reposco . 
 acer in aduerto ferueo Putzintulus hostis ante uolo rumpo que prior . 
 tunc sterno  uulnus confodio ualidus , fortis que Nifaten ensis ferio nigrus que seco fera collum mamona . 
 diuido aduersus ferrum caput obuius Irtus , sanguis et immisceo perfundo membrum cerebrum . 
 proximus infenso uenio per guttur amo transadigo ualidus letalis uulnus telum . 
 uox iter claudo : fluito cruor inde per os per geminus que mico subducio cuspis uulnus . 
 hic procul ardeo medius inter telum suus ifuracum uideo dux : tunc agmen facio aduersus pariter ferrum tot mille torqueo quisque suus . 
 clipeus uenio suscipio hasta . 
 uulnus nullus paueo lorica tempso ille , confido uirtus suus . 
 dum lancea circum denso uolo , dirus sentio sub pectus ferrum dux , henu , magnanimus . 
 neque frango uulnus tantus sic socius hortor ouo : " uictoria , ciuis , uester maneo . 
 pugno , uir , gens que nefandus inferiae macto meus . 
 si uincio hostis , tum uideo , tum uiuus magis , gaudeo que per umbra laguatan gens proprius apto triumphus . 
 ab uos incolumis unus minus arduus celsus excipio porta summus Carthago triumpho . 
 " talis dico comes iam uulnus fessus suscipio hilar que animus in castra repono . 
 hic socius Decius infernus eo ad umbra felix mors suus . 
 nomen post bellum beatus semper sum semper que maneo memorabilis letum , dum fera bellum lego aeuum uenio minor . 
 at Romanus manus iussus dux horridus turbo agmen per cunctus fero , cornu que reflecto stridulum raucisonus compello spiculum neruus : condensus uelut fundo cauus nubilum nimbus grando et latus destringo cultum per ager : sterno alo seges , uiridis neque pampinus uua uindico ipse suus , arbor neque densus ullus defendo tener folium tegmen ramus . 
 horridus tum neruus uolito pulso harundo , uulnus certus fero : nullus sine sanguis telum corruo aut campus uolucer cecido sagitta . 
 nunc fortis sonipes , densus nunc sterno hostis : omnis rubeo tepidus Massyel sanguis ferrum . 
 succedo pilatus manus , cunctus que per ager corpus felix sterno caedes tribunus . 
 miles arma caleo : nullus sum sine sanguis Maurus Romanus ferrum populus . 
 dolor excutio ira . 
 quis tot acerbus dux do qui funus campus , qui uarius mors aut dico explico hostis prosterno capio que fero , quisque ipse magister deicio uirtus uir ? 
 sine nomen plebs Marmarida pereo simul . 
 sed carmen paucus ex multus signo meus , qui fama prior affero ad cunctus uolito ex hostis auris . 
 armipotens , hostis cerno obsto , Iohannes irruo in denso acies turma que rebello letifer mucro seco , ceu messor acuo falx meto seges maturo tempus sollers : et modo cum  culmus compresso arista laeuus manus , nunc dexter seco , nunc funis tenax colligo innumerus gaudeo per rus maniplus . 
 Syrticus Altilimae ductor uulnus uictus corruo , excio fusus per gramen collum . 
 tunc Alacanza ruo magnus pinnatus in hostis missile uibro , conturbo calx frequens celsus cornipes : sed nihil conterreo ille amputo ensis caput . 
 truncus uideo cado lumen fessus suus : morior lingua loquela rumpo non possum , sono tamen . 
 inde furo deicio Esputredan Tamatonius que , Iugurta congredior uirtus premo Tursus que trucido . 
 Audilimanus equus retro ferio : horridus neruus os que durus pes seco uulnus fero . 
 uoluo in tergum sonipes , neque corpus totus : nam celsus necdum terra summitto armus . 
 fortis adhuc rego que ferus ceruix laboro : surgo pertempto dominus deturbo harena . 
 uulnus congemino uictor per membrum Iohannes uenio in  stringo mucro uerendus , ( in tumidus ) frons que quatio . 
 tunc asper ferrum sanguis confundo permisceo os cerebrum . 
 hasta deinde teneo campus uolo . 
 horridus Flaccus perfodio hic minitor transigo pectus pilo tergum que durus uir . 
 sanguis per uulnus uterque emico et calidus perfundo gramen terra . 
 celsus aduersus contus fodio arduus membrum Cernisai trepidus que celer praecordia Dercus . 
 tunc mucro latus Grachus ferio , inde  collum meto saeuus que seco per tempus  . 
 uiuo Camalum premo : rapio ipse capillus captiuus que traho , proprius qui deinde minister trado , atque alius sequor per deuius turma . 
 Labbas infensus torqueo hastile lacertus nisus magnanimus telum tempto magister : sed postquam uis uenio persentio iniquus , infelix uenia summitto uox rogo : " os per Euo dignus bene como sepulcrum , qui talis gigno uir , per maximus Petrus facio sum tu , qui iam fama per hostis tantus uolo gens que ferus et regnum fatigo , per qui tuus uirtus opus , qui uictus Ilagua , hic anima concedo , precor , post crimen uita ego que tuus , uictor , seruus post bellum triumphus . 
 nam talis seruio iuuo . 
 " qui uox reflecto uulnus contineo : uelox tamen illigo ambo post tergum implicitus mordax funis lacertus . 
 mitis in immitis Ricinarius irruo urtanc per que uir pectus rigidus celer impello hasta . 
 corruo ante pes , bellum pars magnus nefo , magnus animus iuuenis , numquam placabilis urtanc , atque solum dirus foedo sanguis . 
 Meilan deinde peto ualidus qui cuspis uictor deicio impulsus tepidus que infigo harena . 
 fulmineus caput ensis meto obtrunco Alanta et niger sacoma ferio . 
 per pratum cado horreo acer equus mollis que obtero harena ungula premo metus , uolo que in tergum redeo . 
 sed leuis excutio Ricinarius alo flagello ile concutio latus pauidum impello eo cornipes campus . 
 uis postquam corpus adempo transeo impulsus sonipes , tunc Martha secundo funus conuoluo et telum Syrticus misceo agmen per latus uolito feruidus ager . 
 tunc celer prosterno Afun fortis que Nicandrus , asper que infigo gemino uulnus sucro . 
 inde neco Tanadus fortis que sterno erancun , ensis ferio Tinudus pilo que infigo Eniptenus . 
 Bulmitzis Tumudanus contus premo , inde Licurdan fortis ago campus : telum per tergum rebellis , per fibra pariter discurro pectus rumpo . 
 celsus equus fido fero super agmen succur . 
 hic solumuth sequor . 
 qui dum non prendo possum , fraxineus torqueo per campus eminus hasta alipes ualidus transuerbero ile ferrum : uulnus qui uictus sonipes grauitas ruina confringo dominus . 
 bellum sine uulnus succur infelix anima Stygius transmitto ad umbra . 
 non ille saluo equus leuitas per hostis , qui sui fido sum , neque frango conscius uirtus eripio faio aut sacer numen  . 
 armiger ensis caput ductor nomen Uars amputo ex umerus , palina que asto enerdus meus tiluzo Dorotus ferrum neco execeo cornipes anzatal tum curro fastitum figo missile contorqueo . 
 fugio ilico mille per hostis permisceo que suus Carcasan , tantus concutio caedes suus , per medius hostis ductor signum retorqueo mille multus traho . 
 uenio uideo heros magnanimus . 
 felix telum Iohannes armigeo rapio ipse manus pilo que superbus irruo aduersus que peto per uulnus pectus et ferio intrepidus . 
 sanguis per telum curro uulnus summus fluo uestis que aspergo erilis . 
 extemplo turbo acies pereo tyrannus Marmaridus peto fuga . 
 iam nullus in hostis contorqueo telum , sed laxus fero habena curro compello sonipes . 
 neque fidio castra iam possum Nasamon : latus morior in ager curro eques mixtus que pes . 
 Romanus sequor signum dux que simul , numerus fortis que tribunus : et laetus pariter felix Martha Iohannes ante uolo denso sterno per pratum caterua . 
 planus sum campus , liber qui curro possum miles et infensus telum effundo turma . 
 inuado macto que uir gentilis passim corpus Marmaridus . 
 poena do uictus Ilagua ifuracum que acies et mixtus Naffur Frexes . 
 do anima gladius . 
 Romanus miles ira ey p  condun per ramus que sedeo . 
 ibi feruidus in ceu uenator , auis uiscum qui fallo et ars .