quis ego maestus do lacrimosus imber os flendus cruento et iugiter lugubris fluentum contero suffero gena oculus que madeo pectus compungo , rugo frons rigo ? 
 sum epulum opto ego desiderabilis planctus palpebra que cado dulcis mano haustus . 
 Totus luctificus perago miser actus aeuum . 
 perdo sic forsan compenso tempus uita . 
 o utinam riuus mereo flo cruor alternus que tabes uicis stillo ocellus talis ut possum lacrima solamen habeo feruidus obrigesco tepidus affectus ardor neque meus compungo ualeo formo maeror . 
 deformis tenebra grauior arguo mens . 
 tristius afflicto gemitus suspirium fundus , horrificus tremulo contemplor cor gehenna . 
 cur , anima infelix , sons tu euoluio cura anxius instigo dolor ? 
 insanabilis uulnus fletus assiduus luctus comito solaris summitto que Deus prex deflecto furor . 
 fundo pius coram Dominus tuus uiscus fletus . 
 utor , dum patiens  tempus confero obductus que nefas gemitus uulgo dolendus . 
 sed si paulisper uirtus rediuiuus precor sumo , includo mens dolor uro anhela . 
 non tu singultus conuello que membrum fatigo neque pupilla suus umor tempero unda , sed gremium defleo gutta irroro oborior deflecto que gena contracio uertex poples contero et genu conecto brachium frons . 
 quis iuuo ab lacrima uacuus tu perdo tempus ? 
 stratus humus ualidus gemitus praecordia rumpo immodicus que nisus suspirium durus traho . 
 sum tu detritus prosterno corpus uultus neque caelum aspicio , publicanus exemplum sequor . 
 Forsan plango cerno pius ille dolor et do ullus tuus solacium fletus umquam . 
 quis loquor aut ubi sum ? 
 qui obsecro lingua uerbum queo supplex flagrans fundo uoueo ? 
 conscius tu solus sum , qualis quanto que reatus , mens , opprimo iaceo , stimulus conficio maeror , qui procliuis caput peccatum pondus premo , ut nequeo releuo oculus . 
 tu iudex poena torqueo immodicus neque ego sino ullus quietus tempus possum fruor uacuus que resumo somnus dum ego uerber frequens male conscius punio . 
 Uae plango ego lacrima fons diurnus , aridus qui nequeo diffundo lumen fletus opto que ego lugubris os fluo tingo subtraho pereo umor ploratus neque do unda oculus anima restinguo flamma . 
 uro ignio fax ego pectus adustus configo que premo peccatum uepres amens . 
 qui fugio ? 
 qui infelix abscondo in antrum , cum arbiter in noster uenio manifestus orbis ? 
 multiplico meus caput delinquo capillus cresco et supersum numerus mare auctus arena . 
 Oceanus magis cumulo supero fluctus . 
 ecce breuis annus uita pereo abeo ingredior que uia , numquam redeo per ille . 
 spiritus in uacuus meus adtenuo aura neque supersum ego iam praeter feralis sepulcrum . 
 hic ego plango supersum solamen unus , qui pius sum clemens que , Deus , neque despicio umquam , qui tu contero diffundo pectus fletus . 
 inde ego continuus plango ululatus oro , ut tu complaceo noster abolo maeror . 
 expio error pietas dexter culpa , ut ego polluo maculosus crimen mundo  malum in noster mortalis corpus regno . 
 lex incentiuus uirtus tempero actus , ut noster in nullus recido corpusculum morbus . 
 prospicio , in qualis petulans carcer caro mens opprimo iaceo , membrum mol grauo . 
 pro ego tu mitto , Dominus , propitius sum , qui pupilla meus delinquo fateor ocellus . 
 tu cupio internus defleo affectus ardor flagrans que animus secerno silentium cerno . 
 Do mitto aethereus flamma caelestis amor os implicitus . 
 tuus ego , tuus semper inuro uoueo tuus que meus conflagro ignis medulla . 
 sentio interior uiuidus homo cor amor inflammo que pius carus dulcedo aestus . 
 auris adclino miseror adsisto precor . 
 peruolo ante tuus inops uox feruidus uultus effundo que prex adytum penetralis audio . 
 suppeto admitto miseratio multus diurnus . 
 tu decet opprimo clementer fero medela . 
 at tu si noster uultus prospicio actus nullus poena meus meritum concludo aeuum . 
 uerto pius , quaeso , facies , meus uulnus tergeo , ut tuus non pereo grauis figmentum ruina neue tuus facio famula opprobrium gens pro qui , omnipotens , mors fero unicus proles . 
 in quicumque dies tribulo , diuinus potestas supplex aduentus mens confirmo aperio . 
 ne tuus ego , quaeso , facio post tergum repello , destituo que infaustus uirtus dexter sacer . 
 corporeus cito mens infirmitas aeger eripio mortalis que situs medico grauo . 
 aeger ops posco . 
 lacrima misereor precor . 
 cerno lamento humilio cor maeror . 
 sum miser et maestus , luctus planctus que dolendus . 
 tristis deformo macies pallor os crimen que meus facies reuerentia tego . 
 extensus caelum manus tuus limen  supplex que pius sermo imprecor auris abdo qui nullus tu cla cerno tueor qui in occultus nihil sum aspectus umquam . 
 omnis  ego sum ueniabilis error . 
 eripio cor ferio metuo daemon ars . 
 Bellantus insidia manifesto lumen monstrum . 
 nullus gradus anima tendicula fundo coarto , qui ego defodio uenor specus apto , ut non oppositus tempto mol malignus deicio nullus inops adiutor ultus . 
 cerno , precor , mitis manus que attollo iaceo . 
 extenuo meus gemitus cutis os haereo . 
 aridus luctificus frigo os dolor et tremor areo contraho uiscus neruus . 
 languesco includo sicco lingua palo fauces et fletus uox intercludo recedo . 
 saeuus dies pereo , in qui ego profero orbis maternus effundo muliebris uiscus uenter . 
 contenebro suus socio nox ortus . 
 lumen subtraho radius abscondo anhelus , ut matutinus iungo uespera lux . 
 turbidus implicitus tenebro nubes aer condensus que dies pluo imber flammeus ille . 
 mensis aufero pereo sine nomen tempus . 
 nullus facio titulus memoro in aeuum . 
 deleo annalis obliuio longus diurnus . 
 cur abortiuus non sum depresdo in ortus ( principium finis que meus dolor unus habeo ) , aut ego iam no cur non eximo abeo spiritus extremus que halitus angustia saepio ? 
 o utinam primus nascor sors pereo et mors uita que simul par exitus sum ! 
 quis mitto lux post partus prosum usus ? 
 Felix qui mereo numquam miserabilis aeuum carpo curriculum neque taedium fero dolor . 
 ecce uenio Dominus in sanctus mille , ira iudicium minitor contra omnis fero superbus . 
 arguo infero mundus terror possum perpetuus que reus caligo suscito ignis , horridus terrificus resero ergastulum claustrum , in qui aeternus consumo uiscus uermis . 
 illic fletus sum stridor que in dens ingens , terror et egestas , metus , indignatio , plaga , taedium , tormentum , maeror et formido dolor innumerus que anima pereo cruciatus ago . 
 ne tuus ego , precor , impietas arguo ira , cum tempestiuus Dominus praecesseo ignis tellus que simul tenebrosus sumo ardor alo que silua rutilo cacumen uentus intereo totus que teneo incendium mundus . 
 Oceanus pereo sicco uapor aestus litus gurges que augeo flamma profundae . 
 tunc alimentum focus praebeo aequor uiuus . 
 sulphureus rapidus agito uapor amnis feruidus impulsus ualidus non desino aer . 
 aequor , terra , polus facio simul omnis fornax . 
 tabesco mons immensus que arduus pruna fax iugum comburo , pecus homo que , uolucer et quicumque simul labor saeculum gesto , flammeum conuoluo subito uertigo polus . 
 torridus increpito calidus carbo ardor concremo immeritus  sedes urbs regalis que domus . 
 sublimis alo metallum culmen conflo . 
 rigidus cinis uro aceruus . 
 fulgur fulgur crebro misceo in ictus immanis que cado flagrans uertex rupes . 
 lampas caelum facies rubicundus corusco omnis que ignio candesco aer flatus . 
 Dura resoluo liquesco moles Aetna qui proprius tantus non cedo tempus flamma . 
 aduento nouus primus fragor aestus soluo et cera similis madefactus liquesco . 
 omnis tunc unus facio elementum caminus . 
 mundus sum rogus ipse sui mundus que cadauer . 
 sed quamuis ualidus et torreo uiscus flammaa semper terror populus minitor acerbus , non tamen ab prauus desisto actus umquam . 
 sicut ab eous prorumpo clima fulgur occiduus que ictus facilis pertranseo ad axis , sic sum aduentus Dominus uenio in orbis . 
 imber interea Sodomena compluo aer atque Gomorreus perfundo nubilum fumus . 
 ecce ego compositus sublimis culmen sedes sensus intueor ego que haud consisto longe , durus cateno porto uinclum sub uncus . 
 anxius interea scelus capto reatus pertraho exanimis que premo meus edo cura . 
 Regio terribilis circumsto sceptrum minister , ocior exhibeo decerno iustus paro . 
 cerno supplicium sum talis tantus que caterua . 
 cognitor antiquus certus maiestas dies sedeo , ab immeritus dirimo examen iustus . 
 mox ibi fletus sum stridor que in dens ingens . 
  tenebrae qualis quantus que incursus urgeo ! 
 tres ego pando diuersus ex ordo liber : cunctus opus eloquium que meus cura que uagor ante oculus uenio , ipse ego testis probo . 
 arguo occulo proprius morior reatus . 
 Facio grauo cura que homo et uerbum caducus . 
 Sordida pecco triplex uia pando usus . 
  ego peruigilo auerto somnium cura atque per occulo nocturnus silentium plango increpo , perpetuus cupio extinguo flamma . 
 nullus palpebra requies delinquo ministro ; immo et infundo resoluo corpus membrum , ante fugio premo requies quam tango ocellus .