amor et studium elucido ueritas hic subscribo disputo Wittenbergis , presidenta  . 
 P. Martinus Lutther , ars et S. Theologia magister idem qui ibidem lector ordinarius . 
 quare peto , ut qui non possum uerbum presens nos cum discepto ago is lito absum . 
 in nomen dominus noster Hiesus Christus . 
 amen . 
 Dominus et magister noster Iesus Christus dicendus ' penitentia ago ; que . 
 ' omnis uita fidelis penitentia sum uolo . 
 qui uerbum de penitentia sacramentalis ( is sum confessio et satisfactio , qui sacerdos ministerium celebro ) non possum intellego . 
 non tamen solus intendo interior , immo interior nullus sum , nisi foris operor  caro mortificatio . 
 maneo itaque pena , donec maneo odium sui ( is sum penitentia uerus intus ) , scilicet usque ad introitus regnum caelum . 
 Papa non uolo neque possum ullus pena remitto praeter is , qui arbitrium uel suus uel canon impono . 
 Papa non possum remitto ullus culpa nisi declaro , et approbo remitto ab deus aut certe remitto casus reseruo sui , qui contemptus culpa prorsus remaneo . 
 Nullus prorus remitto deus culpa , quin simul is subiicio humilias in omnis sacerdos suus uicarius . 
 canon penitentialis solum uiuo sum impono nihil que morior secundum idem debeo impono . 
 inde bene nos facio spiritussango in papa excipiendus in suus decretum semper articulus mors et necessitas . 
 indoctus et male facio sacerdos is , qui morior penitentia canonicus in purgatorium reseruo . 
 Zizania ille de mutandus pena canonicus in pena purgatorium uideo certe dormio episcopus semino . 
 olim penis canonicus non post , sed ante absolutio impono tamquam tentamentum uere contritio . 
 Morior per mors omnis soluo et lex canon morior iam sum , habeo ius is relaxatio . 
 imperfectus sanitas siue charitas morior necessarius sui cum fero magnus timor , tantus que maior , quanto minor sum ipse . 
 hic timor et horror satis sum sui solus ( ut alius taceo ) facio pena purgatorium , cum sum proximus desperatio horror . 
 uideo infernus , purgaturis , caelum differo , sicut desperatio , prope desperatio , securitas differo . 
 necessarius uideo anima in purgatorium sicut minnus horror ita augeo charitas . 
 nec probo uideo ullus aut ratio aut scriptura , quod sum extra status meritum siue augeo charitas . 
 nec hic probo sum uideo , quod sum de suus beatitudo certe et secus , salto omnis , licet nos certus sum . 
 igitur papa per remissio plenarius omnis pena non simpliciter omnis intellego , sed ab seipse tantummodo impono . 
 erro itaque indulgentia predicator ii , qui dico per  indulgentia homo ab omnis pena soluo et saluo . 
 quin nullus remitto anima in purgatorium , qui in hic uita debeo secundum canon soluo . 
 si remissio ullus omnis omnino pena possum aliquis do , certus sum is non nisi perfectissimus , i . 
 ex . 
 paucissimus , do . 
 fallo ob is necesse sum maior pars populus per indifferens ille et magnificus penis solutus promissio . 
 qualis potestas habeo papa in purgatorium generaliter , talis habeo quilibet episcopus et curo in suus  et parochia specialiter . 
 optimus facio papa , quod non potestas clauis ( qui nullus habeo ) sed per modus suffragium do anima remissio . 
 homo predico , qui statim ut iactus nummus in cista tinnio evolo dico anima . 
 Certus sum , nummus in cista tinnio augeo questus et  possum : suffragium autem ecclesia sum in arbitrium deus solus . 
 quis scio , si omnis animus in purgatorium uolo redimo , sicut de s . 
 Severinus et paschalis facio narro . 
 nullus securus sum de ueritas suus contritio , multominus de consecutio plenarius remissio . 
 quam rarus sum uere penito , tam rarus sum uere indulgentia redimo , i . 
 ex . 
 rarus . 
 damno ineternus cum suus magister , qui per litera uenia securus sui credo de suus salus . 
 Cavo sum nimis , qui dico uenio ille Papa donum sum ille deus inestimabilis , qui reconcilio homo deus . 
 Gratia enim ille uenialis tantum respicio pena satisfactio sacramentalis ab homo constituo . 
 non christianus predico , qui doceo , quod redimo anima uel confessionalis non sum necessarius contritio . 
 quilibet christianus uere compungo habeo remissio plenarius ad pena et culpa etiam sine lito uenia sui debeo . 
 quilibet uersus christianus , siue uiuus siue morior , habeo participatio omnis bonus Christus et ecclesia etiam sine lito uenia ab deus sui do . 
 remissio tamen et participatio Papa nullus modus sum contemno , quia ( ut dico ) sum declaratio remissio diuine . 
 Difficillimus sum etiam doctissimus theologus simul extollo uenia largitas et contritio ueritas coram populus . 
 contritio ueritas pena queri et amo , uenia autem largitas relaxo et odi facio , salto occasio . 
 cautus sum uinie apostolicus predicanda , ne populus falsus intellego is prefero ceterus bonus opus charitas . 
 Doco sum christianus , quod Papa mens non sum , redemptio uenia ullus ex pars comparo sum opus misericordiis . 
 Doco sum christianus , quod do pauper aut mutuor egeo melior facio quam si uenio  . 
 quia per opus charitas cresco charitas et fio homo bonus , sed per uenio non fio bonus sed tantummodo ad pena liberus . 
 Doco sum christianus , quod , qui uideo egenus et neglego is do pro uenia , non idulgentia Papa sed indignatio deus sui uendico . 
 Doco sum christianus , quod nisi superfluo abundo necessarius teneo domus suus retineo et nequaquam propter uenio effundo . 
 Doco sum christianus , quod redemptio uenia sum liber , non precipio . 
 Doco sum christianus , quod Papa sicut magis egeo ita magis opto in uenia dandus pro sui deuoueo oratio quam promo pecunia . 
 Doco sum christianus , quod uinie Papa sum utilis , si non in ca confido , sed nocentissimus , si timor deus per is amitto . 
 Doco sum christianus , quod si Papa nosco exactio uenialis predicato , malo basilica s . 
 Petrus in cinis eo quam edifico cutis , caro et os ouis suus . 
 Doco sum christianus , quod Papa sicut debeo ita uolo , etiam uendito ( si opus sum ) basilica s . 
 Petrus , de suus pecunia do ille , ab qui plurimus quidam concionator uenia pecunia elicio . 
 uanus sum fiducia salus per litera uenia , etiam si Commissarius , immo Papa ipse suus anima pro ille impignero . 
 hostis Christus et Papa sum is , qui propter uenio predicao uerbum deus in alius ecclesia penitus sileo iubeo . 
 Iniuria fio uerbum deus , dum in idem sermo equalis uel longus tempus impendo uenia quam ille . 
 mens Papa necessarius sum , quod , si uinie ( qui minimus sum ) unus campana , unus pompa et ceremonium celebro , Euangelium ( qui magnus sum ) centum campana , centum pompa , centum ceremonium predico . 
 Thesaurus ecclesia , unde Papa do indulgentia , neque satis nomino sum neque cognosco apud populus Christus . 
 temporalis certe non sum pateo , quod non tam facile is profundo , sed tantummodo colligo multus concionor . 
 neque sum mereo Christus et sanctus , quia hic semper sine Papa operor gratia homo interior et crux , mors infernus que exterior . 
 thesaurus ecclesia s . 
 Laurentius dico sum pauper ecclesia , sed loquor sum usus uocabulum suus tempus . 
 sine temeritas dico clauis ecclesia ( meritum Christus dono ) sum thesaurus iste . 
 clarus sum enim , quod ad remissio pena et casus solus sufficio potestas Papa . 
 Uerus thesaurus ecclesia sum sacrosanctus euangelium gloria et gratia deus . 
 hic autem sum mereo odiosis , quia ex primus facio nouissimus . 
 thesaurus autem indulgentia merito sum gratus , quia ex nouissimus facio primus . 
 igitur thesaurus Euangelicus rhetia sum , qui olim piscor uir diuitia . 
 Thesaurus indulgentia rhetia sum , qui nunc piscor diuitia uir . 
 Indulgentia , qui concionator uociferor maximus gratia , intellego uere talis quoad questus promovo . 
 sum tamen res uerus parum ad gratia deus et crux pietas comparo . 
 teneo Episcopus et Curatus uenia apostolicus Commissarius cum omnis reuerentia admitto . 
 sed magis teneo omnis oculus intendo , omnis auris adverteo , ne pro commissio Papa suus ille somnium predico . 
 contra uenia apostolicus ueritas qui loquor , sum ille anathema et maledico . 
 qui uero , contra libido atque licentia uerbum Concionator uenia cura ago , sum ille benedictus . 
 opinor uenio papalis tantus sum , ut soluo possum homo , etiam si quis per impossibilis deus genitrix uiolo , sum insanio . 
 dico contra , quod uinie papalis neque minimus uenialis peccator tollo possum quo ad culpa . 
 qui dico , neque si s . 
 Petrus modo Papa sum maior gratia dono possum , sum blasphemia in sanctus Petrus et Papa . 
 dico contra , quod etiam iste et quilibet papa maior habeo , scilicet Euangelium , uirtus , gratia , curatio ; que . 
 Co . 
 dico , crux arma papalis insigniter erigo crux Christus equivaleo , blasphemia sum . 
 ratio reddo Episcopus , Curatus et Theologus , qui talis sermo in populus licet sino . 
 facio hic licentiosus uenia predicatio , ut neque reuerentia Papa facile sum etiam doceo uir redimo ab calumnia aut certe arguo questio laicorm . 
 scilicet . 
 cur Papa non euacuo purgatorium propter sanctissimus charitas et summus anima necessitas ut causa omnis iustissimus , si infinitus anima redimo propter pecunia funestissimus ad structura Basilix ut causa leuissimus ? 
 item . 
 cur permaneo exequius et anniuersarius defunctus et non reddo aut recipio permitto beneficium pro ille instituo , cum iam sum iniuria pro redimo oro ? 
 item . 
 qui ille nouus pietas Deus et Papa , quod impius et inimicus propter pecunia concedo anima pius et amica deus redimo , et tamen propter necessitas ipse met pius et diligo animus non redimo is gratuitus charitas ? 
 item . 
 cur canon penitentialis res ipse et non usus iam diu in semet abrogo et morior adhuc tamen pecunia redimo per concessio indulgentia tamquam vivacus ? 
 item . 
 cur Papa , qui ops hodie sum opulentissimus crassus crassior , non de suus pecunia magis quam pauper fidelis struo unus tantummodo basilica sanctus Petrus ? 
 item . 
 quis remitto aut participo Papa is , qui per contritio perfectus ius habeo plenarius remissio et participatio ? 
 item . 
 quis addo ecclesia bonum maior , si Papa , sicut semel facio , ita centiens in dies quilibet fidelis hic remissio et participatio tribuo ? 
 ex qui Papa salus quero anima per uenio magis quam pecunia , cur suspendo litera et uenio iam olim concessus , cum sum ex que efficax ? 
 hic scrupulosus laicus argumentum solus potestas compesco neque reddo ratio diluo , sum ecclesia et Papa hostis rideo expono et infelix christianus facio . 
 si ergo uinie secundum spiritus et mens Papa predico , facile ille omnis soluo , immo non sum . 
 ualeo itaque omnis ille prophetes , qui dico populus Christus ' pax pax , ' et non sum pax . 
 ago omnis ille prophetes , qui dico populus Christus ' crux crux , ' et non sum crux . 
 atque sic magis per multus tribulatio intro caelum quam per securitas pax confido . 
 M. Decimus . 
  .