attendo populus de longe ; ( . 
 , I ) , audio omnis ; ex nouus statio Radiophonicus Uaticana , hic sum ex hic antemna silua , qui excelsus atque inuictus crux supersto , ueritas caritas que signum , os Noster pateo ad uos ; ( . 
 , II ) imprimo que cupio immortalis ex animus grates ago Deus optimus Maximus , qui non modo caelum et terra mirabilis prorsus res cohaerentia atque concordia condo , sed arcanus etiam uis elementum omnis indo , qui homo mens peruestigo exquiro , Iaboriose detego , atque in suus ipse seruitus redigo . 
 ita fio ut humanus uox , machinamentum capto ingeniose exstruo , electricus unda elicio , qui cum immensus terra mas que spatium transvolavo , alius instrumentum excipio , iterum que idem refero uox , perinde atque si qui uerbum ex longinquus facio , praesens colloquor . 
 hic sum radiophonicus inuenio , unus certe ex maximus , qui homo ingenium hic noster aetas feliciter inueho . 
 sed alius , non minus mirandus , in usus hodie induco sum et cotidie magis perficio . 
 hic , qui , progredior saeculum noster summus gloria uerco , nemo prŏfectus sum qui unus nobiscum non dilaudeo ; uerumtamen assevero oportet is , qui technicus omnis genus disciplina do munus , commodus , utilitas , parum possum ad homo prosperitas uerus que : nomen felicitas confero , nisi bonum animus , qui potior sum , proueho , nisi natura norma obtempero , nisi denique aeternus Deus lex omnino oboedio ( cfr . 
 Discorsus ex  , uol . 
  , pagio . 
 -  ) . 
 ad is enim - ut S. Albertus Magnus scribo , qui res etiam physica studiosus sum peruestigo - omnis referendus sum , ; qui fons sum sapientia et natura sator , et institutor et rector ; ( physic . 
 liber . 
 I , tract . 
 , capitulum . 
 ) . 
 ut res creo onmis , ita is etiam uis , qui hodie doctus uir suus subicio impero , utique utor sum ; recte tamen , atque ita modero ratio , ut homo ne idem tam penitus adhaereo , ut animus quisque suus ad immortalum nascor paene obliuiscor ; sed res omnis quasi gradus in adscensus pateo , per qui idem ad caelestis intellegendus atque  eueho ( cfr . 
 Discorsus ex  , UOI . 
  , pag . 
 - ) . 
 cerno omnis in natura res atque uis praesens Deus numen , is que incorruptus splendor radius venerabo miror . 
 Ut in caducus fragilis que flos species , et in concors mirandus que astrum chorea , qui infinitus caelum apatia , diuino nutus obtempero , transuolo , ita in secerno atomus latebra , qui armo introspicio oculus acies , et ingeniosus ars nouus elicio uis discindo , creatrix aeternus que Deus sapientia potentia que adoro atque ueneror . 
 si hic cogito ago que ratio utor homo , inuenio omnis , qui mirabilis modus noster inueho et inueho aetas , non ad corpus , non ad animus ruina conduco , sed ad prosperior , ornatior , felicior que reddo cum singulus , tum domesticus ciuilis que societas uita . 
 hic enim inuenio quod in comperio omnino sum ut multus , bonus , ita multus etiam malum paro possum . 
 ad radiophonicus res qui attineo , quisnam ignoro is ' possum ueritas uel erroresj uirtus uel flagitium , concordia uel discordia fraternus caritas uel exitialis odium usquequaque propago atque dissemino ? 
 quantum igitur intersum - qui ceteroquin in encyclicus littera scribo recens do , qui ab uerbum initium sum ; mirandus prorsus ; (  Ap. sedes , UOI - , ab . 
 I , ' pagio . 
 sqq . 
 ) - quantum . 
 intersum , dico , ut qui christianus atque uel solummodo probo sum animus , elusmodi causa summus diligo curo ; is que . 
 imprimo efficio pro uis cor habeo ut undisonus scrinium , qui hodie in multus domus sum , non ab ueritas , per fuco error species , auerto mens , non ad uitium , fallax ars illecebra orno , animus allicio , sed uirtus potior suadeo , sed rego doctrina propago , sed sanus quoque oblectamentum auditor reficio , atque etiam is cura releuo , quac hodie praesertim tam acriter exagito et ango homo . 
 atque praeterea is que peculiaris modo ad Nos , ad sacrum antistes et ad catholicus omnis pertineo - radiophonicus inuenio nouus ops nouus que uis suppedito atque praebeo ad is late facile que efficio , quod Jesus Christus apostolus is que , qui in is locus succedo , praecipio : ; praedico euangelium omnis creatura ; ( mare . 
 , ) . 
 cur ioo ecclesia potentissimus hic adiumentum non utor ad munus suus expedite  , quod , cum ab Deus accipio sum , melior prŏfectus , quam alius quisquam , possum ad singulus ciuis , ad domestix conuinco et ad ciuilis etiam societas bonum confero ? 
 Doctrina , qui humanus mens pario , perfectus numquam sum queo ; quamobrem contingo saepe ut alius ex alius orior , succresco atque is , qui subinde effioresco locus cedo pedetemptim dilabor ; attamen ; uerbum . 
 . . Dominus maneo , in aeternus ; ( I Petrus . 
 I , ) . 
 ueritas , qui ab Deus proficiscor , nescio occasus ; is que praeceptum , si recte in usus deduco . 
 ille uis polleo , qui non modo singulus , sed uniuersus etiam homo consortio ad melior felicior que status per , duco . 
 per Jesus Christus enim euangelium talis excito uirtus , qualis ne suspicor qas ; idem ullus uetus ethnicus philosophia possum . 
 per ille - ut historia doceo - mens cogito et consilium , uoluntas propono , actio uita et mos in alius abeo cursus ; cumque late fluo Diuinus redemptor cognitio is qui doctrina , et in intimus . 
 etiam ciuitas uena uolo is , uitium expulsor uirtus que altrix , permano , ; tum is sum conuersio res consequor , qui , christianus gens humanitas pario , facies orbis , terra funditus - commuto ; ( Leo XIII , Epistula . 
 enc . 
 tametsi ;  leo XIII , t . 
 XXm , ab . 
  . 
 ) . 
 iamvero qui olim euenio hodie quoque uber cum fructus fio necesse sum . 
 propago , igitur cottidie magis jesus Christus religio ; regio omnis , longinquo etiam atque difficilior iter  causa praepedo , peruado ; intra domesticus paries animus que penetralis efficax mos moderatrix ingredior et dominor ; atque Jesus Christus uox , suaviter allicio , per is sacer administer ubique gens salutifer resono . 
 non tantum suo atque tralaticius modus , necessarius quidem , divini redemptor euangelium propago sum , sed ops etiam recens in usus induco , si uoiumus , qui reapse omnis uolo debeo , ut cottidie impensius is regnum , ; regnum ueritas et uita , regnum sanctitas et gratia , regnum iustitia , amor et pax ; ( praef . 
 Missa ; n Festus Jesus Christus Rex ) tandem aliquando ubique uigeo atque triumpho . 
 quemadmodunis . 
 autem nos cupio ut hic nouus atque pacificus ueritas arma ab catholicus usurpo , ita nos mens sum potentior perfectior que excito Radiophonicus stationern qui nos fas sum cum uniuersus terra orbis uox noster communico , noster que praeceptum , hortamentum et uotum christianus communitas impertio . 
 ita fio ut mysticus jesus Christus corpus membrum , qui diuinus redemptor sum caput , nouus uinculum inter sui coniungo ; facio que etiam - quod catholicus omnis excupio nosco - ut idem uox uis que Romanus pontifex ex extremus quoque mundus regio ausculto queo ; ii etiam , qui , ob impedimentum et repagulum oppositus . 
 , is uox audio non possum . 
 quamobrem uehementer opto gratus profiteor uoluntas noster non modo is omnis , qui ex cattolicus terra orbis uel corrogata  , uel opportunus machinamentum ad ingenus hic opus extruo perficio que confero , sed is etiam singulus , qui , technicus is genus disciplina peritus , opera industria que suus liberaliter nos libenter que nauo . 
 lis procul dubius animaduerto - is que  ; lis solacium sum - sui ops , uis , ingenium ad causa confero , qui non modo ad mens cultura , ad animus que ornamentum atque delectamentum procuro conduco , sed ad christianus etiam ueritas uirtus que suadeo proueho que , et ad catholicus religio ubique gens pro uis magis cottidie atque ualidior constabilio . 
 nolo autem breuis hic alloquium noster finis facio , quin etiam atque etiam gens , populus homo que uniuersus ad pax fraternus que concordia adhortor . 
 ex bellum - quod recens euentus nimium quantum testor ! 
 - caedes , ruina et quiuis genus miseria gigno . 
 idem fio quoque - qui omnis nosco , - - ex ciuis simultas , odium discordia que , qui neque priuo , neque publica prosperitas paro possum , quandoquidem ; concordia paruus res cresco : discordia maxumus dilabor ; ( sallust . 
 iust . 
 ) nos igitur , qui nullus terrenus imperil studium - moueo , cum munus nos credo imprimo ad immortalis animus pertineo et ad aeternus assequendus felicitas , nos , qui ; arma . 
 . . non carnalis sum , sed potentia Deus ; ( , ) , et qui nihil magis sum cor , quam quiuis stirps homo atque populus caritas complector , paternus iterum attollo uox , fraternus omnis pax suadeo . 
  praesertim , qui in manus natio sors sum pono , grauis officium suus sui cum et coram Deus recogito . 
 Mutuus res ratio que aestimatio consideratio que , qui iustitia atque ueritas innitor , inuicem contineo ; omnis que ops curo ut qui habeo inimicitia contentio que causa quam primum non modo minuo , sed aequus etiam lanx compono atque deleo prorsus ; ita quaestio ; do ut singulus ciuis atque multitudo et ab bellum metus formido que respiro queo , et in spes melior tempus erigo , et is , qui futurus dimicatio absumo atque dissipo possum , in frugifer potior pax ' opus communis que prosperitas converteo . 
 qui . 
 quidem uotum et hortamentum eo impense ex animus proficiscor noster , qui in praesens , ut omnis nosco , turbidus nubes caelum obscuro uideo proximus orior regio , haud longe ab locus ille , ubi , super  redemptor cunabulum , Angelus agmen pax nuntius cano homo bonus uoluntas ( cfr . 
 . 
 , I ) . 
 Nos , qui inde ab ineo pontificatus ( cfr . 
 Ago Ap. sedes , uol . 
  , I , PPitulum . 
 - ) pax semper suadeo onmis , iustus dico pax , Deus munus  , qui , ut Augustinus aio , ; etiam in res terrenus atque mortalis nihil grate soleo audio , nihil desiderabilis concupisco , nihil postremus possum melior inuenio ; ( de Civ . 
 Deus , liber . 
 XIX , capitulum . 
 XI ) , iterum atque iterum ad is solido confirmandus que inuito omnis . 
 probus atque prudens is consilium praeualeo , qui homo bonus uoluntas reapse dico queo ; atque omnis animaduerto quam ingens atque irreparabilis ruina cumulus non modo ciuis , non modo natio , bus , sed uniuersus etiam humanus genus ex nouus bellum confiagratio orior possum . 
 quamobrem is praesertim , qui habeo in Christus filius , supplix ad Deus admoueo prex ut quam primum hic nubilum discutio , atque paco animus compositus que res atque legitimus ius recognosco , caelum feliciter disserenasco . 
 hic facio utinam Deus ; is que ; pax . 
 . . , qui exsupero omnis sentio , custodio cor uester et intelligentia uester in Christus jesus ; ( . 
 , ) . 
 amen .