credo ego miser sum Penelopa , soror , suus ex animus , qui tam diu uiduo uir suus careo ; nam nos is animus de noster facio nosco , qui uir hinc apso , quisque nos negotium apsentum , ita ut aequos sum , sollico nox et dies , soror , sumu semper . 
 Noster officium nos facio aequomst neque is magus facio quam nos moneo pietas . 
 sed hic , soror , adsides : multus uolo tu cum loquor de res uir . 
 Salueneus , amo ? 
 spero quidem et uolo ; sed hic , soror , crucio pater tuos meus que adeo , unicus qui unus ciuis ex omnis probus perhibeo , is nunc inprobe uir officium utor , uir qui tantus apsentibus noster facio iniuria inmerito nos que ab is abduco uolo . 
 hic res uita ego , soror , saturo , hic meus diuidius et senium sum . 
 ne lacruma , soror , neu tuus is animus facio quod tu tuus pater facio minor : spes sum is melior facio . 
 nosco ego ille : ioculum istic dico , neque ille sui mereo Persa mons , qui sum aureus perhibeo , ut istic facio qui tu metuo . 
 tamen si facio , parum irascor decet neque is inmerito euenio . 
 nam uir noster domus ut abeo hic tertius ita ut memoro . 
 quom ipse interea uiuo , ualeo , ubi sum , quis ago , ecquis ago neque participo nos neque redeo . 
 an is doleo , soror , quia ille suos officium non colo , cum tu tuom facio ? 
 ita pol . 
 taceo sum , caueo sum audio ego istic posthac ex tu . 
 nam quis iam ? 
 quia pol meus animus omnis sapio suos officium aequos sum colo et facio . 
 quamobrem ob res ego tu hic , soror , tam etsi sum magnus , moneo ut tuos memino officium : etsi ille inprobe sum atque aliter nos facio quam aequomst , tam pol , ne quis magus sum , omnis obnitor ops noster officium memini decet . 
 placeo : taceo . 
 at memino facio . 
 [ nolo ego , soror , ego credo sum inmemor uir , neque ille is honor ego qui habeo perdo ; nam pol ego gratus accipio que huiust benignitas . 
 et ego quidem hic condicio nunc non paeniteo neque sum qur studeo hic nuptia  ; uerus postremus in pater potestas sum situs : facio is nos qui parens impero . 
 scio atque in cogitandus maeror augeo , nam propemodum iam ostendo suus sententia . 
 igitur quaero nos quis facio usus sum . 
 ] qui maneo ut moneo semper seruus homo officium suos neque uoluntas is facio memini , seruus is habitus hau probust . 
 uos memini quotcalendis peto demensus cibus : qui minus memini qui opus sum facio facio in aedis ? 
 iam quidem in suus  locus nisi sum ego situs supellex , cum ego  , uos monumentum commonefacio bubula . 
 non homo habito ego cum meus hic uideo , sed suus . 
 facio sultus nitidus ut aedes meus sum , cum redeo domus . 
 iam ego domi adsum : ad meus maior filia inuido modus ; si quis ego quaero , ind uoco aliqui ; aut iam egomet hic sum . 
 quis ago , soror , si offirmo pater aduorsus nos ? 
 patior nos oportet quod ille facio , qui potestas plus possum . 
 exoro , haud aduorso sumo opera censeo : gratia per si peto , spero ab is impetrasso ; aduorso sine dedecus et scelus summus hau possum , neque equidem is facio neque tu ut facio consilium do , uerus ut exoro . 
 nosco ego noster : exorabilsum . 
 principium ego qui pactum cum ille occipio , is ratiocinor uter ego perplexim  oratio ad hic modus , quasi numquam quisquam adeo adsimulo , an quasi quis  is in sui mereo culpa : an potior tempto leniter an minaciter . 
 scio lis sum ( ego meus nosco optumus ) si maneo hic sui malo potior quam alius nubo . 
 non facio . 
 quis ego opust decurro aetas spatium cum is gero bellum , cum nihil quam ob res is facio mereo arbitror ? 
 parum , nolo turba , sed hic ego optumus facio arbitror : sic facio : adsimulo quasi quam culpa in sui  . 
 perplexabiliter is hodie perpauefacio pectus ; postid ago igitur deinde ut animus meus sum , facio pala multus scio facio uerbum . 
 eo intro . 
 sed  foris . 
 Certus enim ego paternus uox sonitus auris accido . 
 is sum ecastor . 
 fero aduorsum homo occupo osculum . 
  , meus pater . 
 et uos ambo . 
 Ilico ago adsido . 
 osculum sat sum osculum ego uoster . 
 qui , amo , pater ? 
 quia ita meus anima salsura euenio . 
 adsideo hic , pater . 
 non sedeo eo , uos sedeo ; ego sedeo in subsellium . 
 mane , puluinus procuro . 
 ego so sic fultumst . 
 Sedo . 
 sine , pater . 
 quis opust ? 
 opust . 
 mos tu gero . 
 Atque hic sum satis . 
 numquam enim nimus curo possum suos parens filia . 
 qui  nos potior habeo quam tu ? 
 postidea , pater , uir noster , qui tu uolo sum nos mater familia . 
 Bonus ut aequomst facio facio , cum tamen apsens uir perinde habeo quasi praesens sum . 
 pudicitiast , pater , is nos magnufico qui nos socius sumo sui . 
 num quis hic sum alienus noster dico auceps auris ? 
 nullus praeter nos que tu que . 
 uoster animus adhibeo uolo ; nam ego ad uos nunc imperitus res et mos mulier discipulus uenio ad magistra :  matrona mos qui optumus sum sum oportet ? 
 sed uterque ut dico ego . 
 quis istic sum qui huc exquisitus mulier mos uenio ? 
 Pol ego uxor quaero , postquam uoster mater  . 
 Facile inuenio et peus et peius moror , pater , quam ille sum : melior neque tu reperio neque sol uideo . 
 at ego ex tu exquiro atque ex istic tuus soror . 
 Edepol , pater , scio ut oportet sum : si sum ita ut ego aequos censeo . 
 uolo scio ergo ut  censeo . 
 ut , per urbs cum ambulo , omnis os opturo , ne quis meritum male dico sui . 
 dico uicissum nuncia tu . 
 quis uis tu dica , pater ? 
 ubi facile specto mulier qui ingenium sum bonus ? 
 qui male facio sum potestas , qui ne is facio tempero . 
 Hau male istic ! 
 Agetus alter , uter sum condicio pensus uirginemnis an uidua habeo ? 
 quantus meus sapientiasticus , ex malus multus malum qui minimumst , is minimsum malum . 
 qui potis sum mulier uito uitium ? 
 ut cottidie pridie caueo ne facio qui pigeo postridie . 
 qui tu mulier uideo multus sapientissumas ? 
 qui tamen , cum res secundus sum , sui possum gnosco , et ille qui aequus animus patior sui sum peus quam sum . 
 edepol uos lepidus tempto uoster que ingenium ingenium . 
 sed hic sum qui ad uos uenio quisque sum ambo conuenio uolo : meus auctor ita sum amicus , ut uos hinc abduco domus . 
 at enim nos qui res ago aliter auctor sum . 
 nam aut olim , nisi tu placeo , non do oporteo aut nunc non aequomst abduco , pater ,  apsens . 
 uosne ego patior cum mendicus nupto ego uiuus uir ? 
 placeo ille meus ego mendicus : suus rex regina placeo . 
 idem animust in paupertas qui olim in diuitia sum : uosne latro et mendicus homo magnus pendo ? 
 non tu ego argentum do , opinor , nuptus , sed uir . 
 quis ille exspecto qui abhinc iam abeo triennium ? 
 quin uos caput condicio ex pessumus primarius ? 
 Stutltitiast , pater , uenatus duco inuitas canis . 
 hostis sum uxor inuitus qui ad uir nuptus do . 
  sum neuter uoster persequor imperium pater ? 
 persequor , nam qui do nuptus abeo nolo . 
 ualeo . 
 eo atque amicus uoster consilium eloquor . 
 probior credo arbitro , si probus narro . 
 curo igitur familiaris res ut possum optumus . 
 nunc placeo , cum recte monstro ; nunc tu ausculto . 
 Nunc , soror , abeo intro . 
 immo interuisa domus . 
 si ab uir tu forte uenio nuntius , facio ut scio . 
 neque ego tu celo neque tu ego celo quod scio . 
 ehus , Crocotius , i , parasitus Gelasimus huc arcesso , tu cum adduco ; nam ille ecastor mitto ad portus uolo , si qui forte ex Asia nauis heri aut hodie uenio . 
 nam dies totus apud portus seruus unus adsideo ; sed tamen uolo interuiso . 
 propero atque actutum redeo . 
 fames ego sum suspicor mater ego , nam postquam nascor sum satur numquam sum . 
 neque quisquam melior refero mater gratia qui ego meus mater refero  . 
 [ neque refero quam ego refero meus mater fames . 
 ] nam ille ego in aluus mensis gesto decem , at ego ille in aluus geso plus annus decem . 
 Atque ille puer ego gesto paruolus , qui minus labor capio ille  : ego non pauxillulus in uterus geso fames , uerus hercle multo maxumus et grauissuma ; uter dolor meus oborio cottidie , sed mater paro nequeo neque quis ago scio . 
 auditauio saepe hic uolgo dico soleo elephantus grauida perpetuus decem sum annus ; is ex semen hic certost fames , nam iam complures annus uterus haereo meus . 
 nunc si ridiculus homo quaero quispiam , uenalis ego sum cum ornamentum omnis ; inanimenta explementus quaeritum . 
 Gelasimus nomen meus indo paruus pater , ( propter pauperies hic adeo nomen reperio ) quia ind iam ab pusillus puer ridiculus sum , is quia paupertas facio ridiculus for nam ille ars omnis perdoceo , ubi qui attingo . 
 per annona carus dico ego nascor pater : propterea , credo , nunc essurio acriter . 
 sed genus noster hic  benignitas : nullus nego soleo , siqui ego essus uoco . 
 oratio unus intereo homo pessumo , atque optumus hercle meus animus et  , qui ante utor : " uenio ille ad cena , sic fax , promitto uero , ne grauo . 
 sum commodum ? 
 uolo inquam fio , non amitto quin is . 
 " nunc reperio iam is uerbum uicarius ( nihilum quidem hercle uerbumst atque uilissumus ) : " uox tu ad cena nisi egomet ceno foris . 
 " is herclne ego uerbum lumbus diffringo uolo , ni uere pereo , si ceno domi . 
 hic uerbum subigo ego ut mos barbarus disco atque ut facio praeco compendium itaque auctio praedico ipse ut uendito . 
 hic illsum parasitus qui arcesso mitto sum . 
 qui loquor ausculto priu quam conloquor . 
 sed curiosus sum hic complures malus , alieno res qui curo studium maxumus , qui ipse  res quam procuro suus : i quando qui auctio facio scio , adeo , perquiro quis sum caussa ilico alienus aes cogo an  praedium , uxorin sum reddo dos diuortium . 
 is omnis tam etsi hercle haud indignus iudico qui multum miser sum , laboro , nihil moror : dica auctio caussa , ut damnum gaudeo ; nam curiosus nemo sum quin sum maliuolus . 
 ipsus egomet quam ob res auctio praedico , damnum euenio maxumus mitto ego , ita ego mancupia miser adficio male , potatio plurumus demortuus ; quot adeo cena qui defleo mortuus , quot potio mello , qui autem prandium , qui inter  perdo triennium ! 
 prae maeror adeo miser atque aegritudo consenesco ; paene sum fames emorior . 
 ridiculus aeque nullus sum , quando esssuro . 
 Nunc auctio facio decretumst ego foras necessumst quidquid habeo uendo . 
 adsum  , praeda sum praesens . 
 Logus ridiculus uendo . 
 ago licor . 
 qui coena posco ? 
 ecqui posco prandium ? 
 ( Hercules tu amo prandium , cena tu . 
 ehem , adnuistin ? 
 nemo melior do , nullus melior sum parasitus sino . 
 uel unctio Graecus sudatorius uendo uel alius malacus , crapularius ; cauillatio , adsentatiuncula atque peiieratiuncula parasiticus ; robiginosus strigilis , ampulla rubidus , parasitus inanis qui recondo reliquiae . 
 hic  iam opus sum quantum possum , utor decuma pars Hercules polluceo . 
 Ecasto auctio hau magnus pretium ! 
 adhaereo homo ad infumus uenter fames . 
 adeo ad homo . 
 quis hic sum qui aduorsum eo ego ? 
 Epignomius ancilla hic quidem sum Crocotius . 
  , saalue . 
 non is sum nomen ego . 
 Certus mecastor is sum nomen tu . 
 sum disertim , uerus is usus perdo : nunc Miccotrogus nomen ex uerus uoco . 
 Eu ecastor ! 
 rideo tu hodie multus . 
 quando aut qui in locus ? 
 hic cum auctio praedico pessuma , ehus an audio ? 
 tu quidem dignissuma . 
 qui nunc is ? 
 ad tu . 
 quis uenio ? 
 Panegyrus rogo iubeo tu ut opus maxumus ego cum simitus ut eo ad sui domus . 
 ego ille  uero is quantum possum . 
 Iamne extum coquo sum ? 
 quot agna facio ? 
 ille quidem nullus sacrufico . 
 Quomodo modo ? 
 quis igitur ego uolo ? 
 triticum modius decem rogo , opinor , tu uolo . 
 Mene , ut ab sui peto ? 
 immo ut ab uos mutuom nos do . 
 nego sum quod do neque ego neque  neque alius quisquam nisi hic qui habeo pallium ; lingua quoque etiam uendo datarius . 
  ! 
 nullan tu lingua sum ? 
 qui quidem dico " do " ; uenter relinquo ecca qui dico " cedo . 
 " Malus quidem si uis hic idem dico tu . 
 quis nunc ? 
 eo an non ? 
 abeo sane domus , iam ille uenio dico . 
 propero atque abeo . 
 demiror quis illic ego ad sui arcesso iussi , qui numquam iubeo ego ad sui arcesso ante hic dies postquam uir abeo eiius . 
 miror quis sum : nisi ut periclum fio uisus quis uolo . 
 sed eccus Pinacius eiius puer . 
 hic uideo , satin ut facetus , atque ex pictura assisto ? 
 ne iste edepolo uinum poculum pauxillulus saepe exanclo submer  . 
 Mercurius , Iuppiter qui nuntius perhibeo , numquam aeque pater suus nuntius lepidus affero quam ego nunc meus era nuntio itaque onustum pectus porto laetitia lubens que neque lubet nisi glorioo quisquam proloquor prŏfectus . 
 amoenitas omnis uener et uenustatum adfero ripa que supero meus atque abundo pectus laetitia meus . 
 propero , Pinacius , pes horto , honesto dico facio nunc tu potestas ad+ipiscendist gloria , laus , decus era que egeo subuenio benefaho maius tuos qui miserus in exspectatio sum Epignomius aduentus uir . 
 proinde ut decet amo uir suos , cupide expeto . 
 Nunc , Pinacius , ago ut placeo , curro ut lubet , caueo quisquam floccus facio , cubitus depulsus de uia , tranquillus concinno uia ; si rex opsto obuius , rex ipse priu peruorteo . 
 lasciuibundus tam lubens curro ? 
 harundo fero sportula que et hamulus piscarius . 
 sed tandem , opinor ,  sum ego sum supplex atque orator mitto ad ego donum que ex aurum et quadriga qui ueho , nam pes eo non queo . 
 ergo nam  . 
 ad ego adeo et supplico egomet ego aequos censeo . 
 an uero nugae censeo , nihil sum qui ego nunc scio ? 
 Tantum ab portus adporto bonus , tam gaudium grandis adfero , uix ipse domina hic , nisi scio , exopto ab dae audeo . 
 nunc ultro is deporto ? 
 Hau placeo neque is uir officium arbitror . 
 sic hic uideo ego magis meus conuenio hic nuntio ; aduorsum uenio , opsecro sui ut nuntio hic impertio ; secundus fortuna decet superbia . 
 sed tandem cum recogito , qui possum scio hic scio ego ? 
 non enim possum quin  , quin loquor , quin  sum que ex maeror eximo , bene facio maius meus exaugeo atque ille augeo insperatus , opportunus modus : contundus facio Talthubi contemno que omnis nuntius ; simul que ad curro meditor ego ad ludus Olympii . 
 sed spatium hic occido :  curriculum ; qui ego paeniteo ! 
 quis hic ? 
 occludo ianua uideo . 
 eo et pulto foris . 
 aperio atque adpropero , foris facio ut pateo , remoueo mora ; nimis hic res sine cura gero . 
 uideo quam dudum hic asto et pultus . 
 Somnon opera do ? 
  foris an cubitus an pes plus ualeo . 
 Nimus uolo hic foris erus fugio , is caussa ut habeo manus ; defessus sum pulto . 
 hic postremumst . 
 uae uos ! 
 eo atque hic compello . 
 saluus sum . 
 et tu saalue . 
 iam tu piscator facio ? 
 Qui pridem non edo ? 
 Vnde is ? 
 quis fero ? 
 quis festino ? 
 tuus quod nihil refero , ne curo . 
 quis istic insum ? 
 Qui tu edo colubra . 
 quis tam iracundus ? 
 si in tu pudor adsum , non ego appello . 
 possum scio ex tu uerus ? 
 possum : hodie non ceno . 
 quisnam , opsecro , hic frango foris ? 
 ubist ? 
  hic fax ? 
 Tun ego huc hostis uenio ? 
  , tuus arcesso uenio huc . 
 ean gratia foris ecfringo ? 
 tuus inclamo , tu  : ego quis ego uolo uiso ; nam ego quidem hic misereo . 
 ergo auxilium properus latumst . 
 quisnam hic loquor tam prope nos ? 
 Pinacius . 
 ubi is sum ? 
 respicio ad ego et relinquo egeo parasitus , panegyrus . 
 Pinacius . 
 istic indo nomen maior ego . 
 quis ago ? 
 quis ago rogito ? 
 quidni rogito ? 
 quis ego cum sum tu ? 
  fastidio , propudiosus ? 
 eloquor properus , Pinacius . 
 iubeo ego omitto igitur hic qui retineo . 
 qui retineo ? 
 rogo ? 
 omnis membrum lassitudo ego teneo lingua quidem sat scio tu non tenere . 
 ita celer curriculum sum properus ab portus tu honor caussa . 
 ecquis adporto bonus nimius inpars multus tantus plus quam spero . 
 salua sum . 
 at ego pereo , qui medulla lassitudo perbibo . 
 quis ego , qui mitto medulla uenter percipio fames ? 
 ecquis conuenio ? 
 multus . 
 at uir ? 
 equidem plurumus : uerus ex multus nequior nullus quam hic sum . 
 Quomodo modo ? 
 iam dudum ego iste patior dico iniustus ego . 
 praeterhac si ego inritasdo Edepol essuries male . 
 animus induco ut istic uerus tu  sum arbitror . 
 munditia uolo fio . 
 ecfero huc scopo simul que harundo , ut opera omnis araneus perdo et textura improbo deicio que is omnis tela . 
 Miser algeo postea . 
 quis ? 
 ille itidemnis sum censeo quasi tu cum uestis unicus ? 
 capio ille scopo . 
 Capia . 
 hic egomet , tu hic conuoro . 
 ego facio . 
 ecquis huc ecfero nassiternus cum aqua ? 
 sine suffragium populus tamen aedilitas hicquidem gero . 
 ago tu ocior pingo humus , conspergo ante aedis . 
 Facio . 
 facio oporteo . 
 ego hinc aranea de foris deicio et de paries . 
 Edepol res negotiossa ! 
 quis sum nihil etiam scio , nisi forte hospes uenio si sum . 
 Lectus sterno . 
 principium placeo de lectus . 
 alium lignum caedo , alium piscis depurgo qui piscator affero , perna et glandius deicio . 
 hic hercle homo nimium sapio . 
 non ecastor , ut ego opinor , satis era mos gero . 
 immo res omnis relinquo habeo prae qui tu uelis . 
 tum tu igitur , qui caussa mitto sum ad portus , is expedio . 
 dica . 
 postquam ego mitto ad portus cum lux semul , commodum radiossus sui sol supero ex mare . 
 dum percontor portitor , ecqui nauis ueno ex Asia , nego uenio , conspicor sum interim cercurus , qui ego ego maior non uideo censeo . 
 in portus uentus secundus , uelo passus peruenio . 
 alius alius percontor : " quoiast nauis ? 
 quis ueho ? 
 " interibi Epignomus conspicio tuos uir et seruus Stichus . 
  quis ? 
 Epignomus eloquor ? 
 Tuos uir . 
 et uita meus . 
 uenio inquam . 
 tutin ipsus ipse uideo ? 
 lubens . 
 argentum aurum que adueho nimium . 
 Nimus facio bene ! 
 Hercle uero capio scopo atque hic conuorra lubens . 
 lana purpura que multus . 
 sum qui uenter uestia . 
 Leco eburatus , auratus . 
 accubo regius . 
 tum babylonicus et peristroma tonsilis et tappes adueho , nimium bonus res . 
 Hercles res gero bene ! 
 postis , ut occipio narro , fidicina , tibicina , sambuca adueho sui cum forma eximius . 
 Edgepa ! 
 quando adbibo , adludio : tum sum ridiculissuo . 
 postis unguentum multigener multus . 
 non uendo logus . 
 iam iam non facio auctio , meus optingo hereditas : maliuolus , perquisitor auctio , perierum . 
 Hercules , decuma sum adaugeo tu qui uoueo gratulor . 
 spes sum tandem aliquando importunus exigo ex uterus fames . 
 postis autem adueho parasitus sui cum is , pereo miser ! 
 ridiculissumos . 
 Reuorra hercle hic quod conuoro modo . 
 uidistin uir soror Pamphilus ? 
 non . 
 non adsum ? 
 immo ueneo is simitus aio ille : ego huc ceo praecurro , ut nuntio nuntius exoptabilis . 
 uenalis logus sum ille qui nego uendo . 
 ilicet , iam meus malost quod maleuolens gaudeo . 
 Hercules , qui deus sum , sane discedo non bene . 
  intro , Pinacius , iubeo famulus res diuinus meus appareo . 
 ualeo . 
 Uin administro ? 
 Sat seruus habeo domi . 
 enim uero , Gelasimus , opinor prouenio futtilis , si neque ille adsum neque hic qui uenio quisquam subuenio . 
 eo intro ad liber et disco de dico melior ; nam ni ille homo expello , ego occido  . 
 quom bene res gero saluus conuortor domus , Neptunus gratis habeo et tempestas ; simul Mercurius , qui ego in mercimonium iuuo lucrum que quadruplico res meus . 
 olim qui abeo adficio aegrimonia , is nunc laetor facio aduentus meus . 
 nam iam Antipho conuenio adfinis meus cumque is reuenio ex inimicitia in gratia . 
 uideo , quaeso , quis possum pecunia : quoniam bene gero res redeo ego uideo magnus que adporto diuitia domus , sine aduoco ibidem in cercurus in stega in amicitia atque in gratia conuortio . 
 et is hodie apud ego ceno et frater meus ; nam heri ambo in unus portus sum , sed meus hodie soltutast naua aliquanto prior . 
 ago abduco hice intro qui ego cum adduco , Stichus . 
 erus , si ego taceo seu loquor , scio scio tu quam multus tu cum miseria mulco . 
 nunc hic dies unus ex ille multus miseria uolo ego eleutheria capio aduenio domus . 
 et ius et  postulo : sumo , Stichus . 
 in hic dies tu nihil moror ; abeo qui lubet . 
 cadus tu uetus uinum propino . 
 Papa ! 
 duco hodie amica . 
 uel decem , dum de tuus . 
 quis ? 
 hic etiam unus ? 
 quis is autem unumsts ? 
 expedio . 
 ad cena ibono ? 
 si uoco , censeo . 
 sic hic placeo ; rogatus necne nihil moror . 
 ubi ceno hodie ? 
 sic hic ratio insto : amica ego habeo Stephanius hinc ex proxumus , tu frater ancilla : eo condico in symbola ad cena ad is  Sangarinus Syrus . 
 Eademstus amica ambo , riualis sum . 
 ago abduco hice intro . 
 hic tu dedo dies . 
 meus culpa habeo , nisi probus excrucio . 
 iam hercle ego per hortus ad amica transeo meus meus hic occupo nox ; idem symbola do et iubeo ad Sangarinus cena coquo . 
 aut egomet eo atque opsono opsonium . 
 Sangarinus scio iam hic adsum cum dominus suus . 
 seruus homo qui nisi tempeo ad cena meo , aduorsitor pol cum uerber decet do , utor is uerberabundo adduco domus . 
 paro res facio ut sum . 
 egomet ego moror . 
 Atque is ne uos miror , homo seruolus poto , amarus atque ad cena condico : licet hic Athenae nos . 
 sed cum cogito , potior quam inuidia inuenia , sum etiam hic ostium alius posticus noster arunc aedis : ( posticus pars magis utor aedis is eo opsono , idem refero opsonium : per hortus uterque commeatus contineo . 
 eo hic secundum uos ego . 
 ego hic lacero dies . 
 liber inspicio ; tam confido quam potis ego meus  rex ridiculus logus . 
 nunc interuiso iamnis ab portus aduenio , ut is aduenio meus dico delenio . 
 Hicquidem Gelasimus sum parasitus qui uenio . 
 auspicium hodie optumus exeo foras : mustela mus apstulo praeter pes ; cum strena opscaeuo , specto hic mihistio . 
 nam ut ille uita reperio hodie sui , item ego spero facio : augurium hic facio . 
 Epignomus hicquidemst qui asto . 
 eo atque adloquor . 
 Epignome , ut ego nunc tu conspicio lubens ! 
 ut prae laetitia lacrumus prosilio ego ! 
 ualuistin usque ? 
 sustentatumst sedulus . 
 propino tu salus plenus fauces . 
 atque amicus dico . 
 deus do qui uelo . 
 ceno ille apud tu , quoniam saluus aduenus . 
 Loctatast opus nunc quidem ; tam gratiasts . 
 promitto . 
 Certumst . 
 sic faco inquam . 
 Certus rsum . 
 Lubeo hercle ego facio . 
 idem ego istic scio . 
 quando usus uenio , fio . 
 nunc ergo usus sum . 
 non edepol possum . 
 quis grauo ? 
 censeo . 
  uero habeo in mundus . 
  modus , alius conuiua quaeritum tu in hic dies . 
 quin tu promitto ? 
 non grauo si possio . 
 Vnus quidem hercle certus promitto tu : lubens accipio certus , si promitto . 
 ualeo . 
 Certumnsum ? 
 Certus . 
 ceno domi . 
 quando quidem tu ad ego non uis promitto sed quoniam nihil procedo sat ego hic , iuerus apertior magus uia ; ita plane loquor : uin ad tu ad cena uenia ? 
 si possum uolo uerus hic apud ego ceno alienus nouo . 
 Hau postulo equidem ego in lectum accumbo : scio tu ego sum unisubsellus uir ; at is orator sum populus , summus uir ; ambracia uenio huc legatus publicus . 
 ergo orator populus , summatis uir , summus accubo , ego infumatus infuo . 
 haud aequomst tu inter orator accipio . 
 equidem hercle orator sum , sed procedo parum . 
 Cras de reliquia nos uolo multus ualeo . 
 Perieius hercle uero plane , nihil obnoxius . 
 unus Gelasimum minus sum quam dudum sum . 
 Certumst mustela posthac numquam credo , nam incertior nullus nosco bestia ; quin eapse decio in dies muto locus , is ego auspicauin in res capitalis meus ? 
 Certumst amicus conuoco , ut consulo qui lex nunc ego essurio oportet . 
 ita ego deus bene amo meus que ego bene seruassum filia , ut ego uolup sum , Pamphilippus , quia uos in patria domus  uideo bene gero res ambo , tu et frater tuos . 
 satis aps tu accipio , nisi uideo ego tu amicus sum ,  ; nunc quia tu amicus meus experior sum , credo tu . 
 uocem ego tu ad ego ad cena ,  tuus ni dico ego tu apud sui ceno sum hodie , cum ego ad sui ad cena uoco . 
 et magus par sum ego uos do cena aduenio quam ego ad ille promitto , nisi nolo is aduorsariers . 
 Nunc ego gratia aps tu ineo uerbum nihil desidero : cras apud ego sum et tu et ille cum uoster uxor . 
 at apud ego perendie . 
 nam ille heri ego iam uoco in hic dies . 
 sed satin ego tu cum pacifico sum , antipho ? 
 quando ita res gero utor uos uolo amicus que addeceo , pax commers que sum uos ego cum . 
 Nam hic tu facio ut cogito : ut qui que homo res partatast , perinde amicus utor : si res firmus , item firmus amicus sum ; si res  labo , itidem amicus conlabasco : res amicus inuenio . 
 iam redeo . 
 nimiast uoluptas , ubi diu absum domus , domus ubi redeo , si tu  aegritudo animus obuius . 
 nam ita ego apso familiaris res uxor curo meus , omnis ego exilis atque inanis facio aegritudo . 
 sed eccus frater Pamphilippus , incedo cum socer suus . 
 quis ago , Epignomus ? 
 quis tu ? 
 Qui dudum in portus uenio ? 
 huc  postillum . 
 iam iste sum tranquillus tu ? 
 Magi quam mare qui ambo sum uectis . 
 Facio ut alius res soleo . 
 Hodiens exonero nauis , frater ? 
 clementer uolo . 
 Nos potior onero nosmet uicissatim uoluptas . 
 Qui mox  coena ? 
 inpransus ego sum . 
 abeo intro ad ego et lauo . 
 deus saluto atque uxor modo intro deuortor domus ; hic si ita ut uolo conficio , continuo ad tu transeo . 
 Apud nos eccilla festino cum soror uxor tuus . 
 optumest , iam istic moraus parum sum . 
 iam ego apud tu sum . 
  qui abeo , praeso tu hic apologus ago unus uolo . 
 maxumus . 
 sum olim , quasi ego sum , senex ; is filia duo sum , quasi nunc meus sum ; ee sum duo nupta frater , quasi nunc meus sum uos . 
 miror qui  apologus . 
 sum minor ille adulescens fidicina et tibicina , peregre adueho , quasi nunc tu ; sed ille sum caeleps senex , quasi ego nunc sum . 
 pergo porro . 
 praesens hicquidem sum apologus . 
 deinde senex ille ille dico , qui sum tibicina , quasi ego nunc tu dico ausculto atque animus aduoro sedulus . 
 " ego tu meus filia bene quicum cubito do : nunc ego reddo ego  sum aps tu quicus cubito censeo . 
 " quis istic dico ? 
 in ille quasi tu ? 
 quasi ego nunc dico tu . 
 " immo duo do " inquam ille adulescens " unus si parumst ; et si duo paeniteo " inquam " addo duo . 
 " quis istic quaeso ? 
 an ille quasi ego ? 
 is ipse quasi tu . 
 tum senex ille quasi ego " si uis , " inquam " quattuor sane dao , dum equidem hercle quod edo addo , meus ne contrunco cibus . 
 " uidelicet parcus sum ille senex , qui is dico , quoniam ille ille polliceor , qui is cibus  . 
 uidelicet non sum ille nequam adulescens , qui ilico ubi ille posco denego do sui granum triticum . 
 Hercle qui  postulo ille senex , quando quidem filia ille do dos , accipio pro tibicina . 
 Hercles illequidem certus adulescens doceo uorsuo sum , qui sen ille concubina do doto nolo . 
 senex quidem uolo , si possum , indipiscio de cibus ; quia nequeo , qui lex liceo uolo dico fio . 
 " fio " ille inquam adulescens . 
 " fax benigne " inquam senex . 
 "  res paco ? 
 " inquam . 
 " Facio ita " inquam " ut fio uolo . 
 " sed ego eo intro et gratulor uoster aduentus filius . 
 postis eo lauo in pyelus , ibi foueo senectus meus . 
 post ubi lauo , otiosus uos opperior accubo . 
 Graphicus mortalis Antipho ! 
 ut apologus facio quam fabris ! 
 etiam nunc scelestus sui duco pro adulescentulus . 
 do homo amica , noctu qui in lectus accento senex namque edepolo alius quidem ille quis amica opu sum nescio . 
 sed quis ago parasitus noster Gelasimus ? 
 etiam ualeo ? 
 uideo edepolo homo hau perdudus . 
 quis ago ? 
 quod famelicus . 
 quin uoco homo ad cena ? 
 ne quis aduenio perdo . 
 Atque eccus tu lupus in sermo : praesens essurio adsum . 
 ludifico homo . 
 capio consilium memor moneo . 
 sed ita ut occipio narro uos : cum hic non adsum , cum amicus delibero iam et cum cognatus meus . 
 ita meus auctor sum , ut egomet ego hodie iugulo fames . 
 sed uideo ego Pamphilippus cum frater Epignomus ? 
 Atque is sum . 
 adgredior homo . 
 spero Pamphilippus , o spes meus , o meus uita , o meus uoluptas , saalue . 
 Saluom gaudeo peregre tu in patria  . 
 saluo saalue , Gelasimus . 
 ualuistin bene ? 
 sustentatumst sedulus . 
 Edepol gaudeo . 
 edepol ne ego nunc ego medimnum mille sum argentum uolo . 
 quis eo tu opust ? 
 hic hercle ad cena ut uox . 
 tu non uox . 
 Aduorsus tu fabulo . 
 ille quidem , ambo ut uox ; et simitus equidem hau malignus uos inuito domus ad ego , sed ego ipse domi meus nihil sum . 
 Atque hic scitus uos . 
 edepol tu uox lubenter , si superfio locus . 
 quin tum sto  aliquis strenuus . 
 immo unus hic possum . 
 quis ? 
 ubi conuiua  , tum uenio . 
 uae aetas tuus ! 
 uasa lauo , non ad cena dico . 
 deus tu perdo ! 
 quis aio , Pamphilippus ? 
 ad cena hercle alius promitto foras . 
 quis , foras ? 
 Forae herclne uero . 
 qui malus tu  lubet foris ceno ? 
 utrum tu censeo ? 
 Iube domi cena coquo atque ad ille renuntio ? 
 solus ceno domi ? 
 non enim solus : ego uoco . 
 at ille ne suscenseo , meus qui caussa sumo facio . 
 Facile excuso possum . 
 ego modo ausculto , iubeo cena domi coquo . 
 non ego quidem facio auctor hodie ut ille decipio . 
 non tu hinc abeo ? 
 nisi ego non perspicio censeo quis ago . 
 caueo sum tu tu , nam illic homo tuus hereditas inhio quasi essurio lupus . 
 non tu scio quam ecflicteo homo nox hic in uia ? 
 tantus plus qui defendo eo aduorsum iubeo . 
 non eo , non eo , quia tantus opus suadeo ne ebito . 
 iubeo domi ego tu que tuus que uxor celeriter cena coquo . 
 si hercle facio , non opinor dico decipio sum . 
 per hic tu cena incenatus , Gelasimus , sum hodie licet . 
 Ibisne ad cena foras ? 
 Apud frater ceno in proxumus . 
 Certumnsum ? 
 Certus . 
 edepol tu hodie lapis percusdo uolo . 
 non metuo : per hortus transeo , non prodeo in puplicus . 
 quis aio , Gelasimus ? 
 orator tu accipio , habeo tu . 
 tuus pol refero . 
 Enim , siquidem meus refero , opus utor . 
 possum edepol tu opinor etiam unus locus condio p um ubi accubo . 
 sane  censeo . 
 o lux oppidum ! 
 si ars possum accubo . 
 uel inter cuneus ferreus ; tantillus loculum ubi catellus cubo , is meus sat e reso locus . 
 exoro aliquis modus . 
 uenio . 
 Hucen ? 
 immo in carcer ; nam hic quidem genius melior tuos non facio . 
 Eamus , tu . 
 deus saluto modus , postis ad tu continuo transeo . 
 quis igitur ? 
 dico equidem in carcer eo . 
 quin si iubeo , eo quoque eo . 
 deus inmortalis ! 
 Hicquidem pol summus in crux coena aut prandium perduco possum . 
 ita ingenium meumst : quicumui depugno multus facile quam cum fames . 
 dum parasitus ego atque frater sum , res confringo . 
 non ego eo apud tu ? 
 Satius  ego iam tuus felicitas ; nunc ego nolo ex Gelasimus meus fio tu Catagelasimus . 
 Iamne abeo ? 
  , uideo , nunc consilium capio opust . 
 Ego ? 
 tuno . 
 mihine ? 
 Tibines . 
 uideo ut annonast grauis . 
  ? 
 benignitas homo pereo et prothymia . 
 Uiden ridiculus nihilum fio atque ipse  ? 
 numquam edepolo ego  quisquam in crastinus inspicio dies ; nam ego iam intus potio iunceus onero gula neque ego hic committo ut ego sum homo mortuos dico fames . 
 mos hic fio atque stulte meus sententia : si qui homo exspecto , is soleo prouiso ; qui hercle ille caussa ocior nihilum uenio . 
 idem ego nunc facio , qui prouideo Sagarinus , qui nihilum cito uenio tamen hic gratia . 
 iam hercle ego decumba solus , si ille huc non uenio . 
 cadus modo hinc ab ego huc cum uinum transfero , postidea accumbo . 
 quasi nix tabesco dies . 
 salueo , Athenae , qui nutrix Graecia , tu , terra erilis patria , tu uideo lubens . 
 sed amica meus et conseruo quis ago stephanium curasum , ut ualeo . 
 Nam Stichus mando salus ut nuntio atque is ut dico ego hodie uenio , ut cena coquo tempeo . 
 sed stichus sum hicquidem . 
 facio , erus , facetia , cum hic dono donum tuos seruus Stichus . 
 pro deus inmortalis ! 
 quot ego uoluptas fero , quot risio , quot iocus , quot sauium , saltatio , blanditia , prothymia ! 
 Stichus . 
  ! 
 quis fio ? 
 Euga ! 
 Sangarine  . 
 ferus conuiua Dionysus ego que et tu . 
 namque edepolo cena coquo sum , locus liber  ego et tu apud uos ( nam apud nos sum conuiuium , ibi uoster ceno cum uxor adeo et antipho , ibidem erus sum noster ) , hic ego donum datumst . 
 quis somnio aurum ? 
 quis is ad tu attineo ? 
 proin tu lauo propero . 
 Lautus sum . 
 optumus , sequor ergo hic ego intro , Sangarinus . 
 ego uero sequor . 
 uolo eluo hodie , peregrinus omnis relinquo , Athenae nunc colo . 
 sequor ego . 
 sequor et domus redeo principium placeo . 
 Bonum scaeuus strena que obuius occedo ego . 
 Mirus uideo nemo uoster uolo , spectator , quis ego hinc qui illic habeo exeo : facio uos certior . 
 domus dudum huc arcessitus sum , nam quoniam nuntio sum iste uenio uir , ibi festino omnis ; lectus sterno studeo munditia que apparo . 
 inter ille tamen negotium meus curo amicus Stichus et conseruo Sagarinus meus cena coquo ut sum . 
 stichus  , ceterum ego cura do : is adlego . 
 nunc eo hinc et amicus meus curo hic aduenio . 
 ago eo foras : fero pompa . 
 Cado tu praeficio , Stichus . 
  modus tempto certumst noster hodie conuiuium . 
 ita ego deus amo , lepidus accipio cum hic recipio in locus . 
 quisqui praetereo , comissor uolo uoco . 
 conuenio , dum quidem hercle quisque uenio uenio cum uinum suus . 
 nam hinc quidem hodie polluceo praeter nos do nemo . 
 nosmet inter nos ministro monotropus . 
 hic conuiuiumst pro ops noster satus commodulus nux , fabula , ficula , olea intripillus , lupillus , comminuo crustulum . 
 Sat sum seruus homo modeste facio sumptus quam ampliter . 
 suom qui que decet :  diuitiae domi sum , scaphium et cantharis , batiocus bibo , ab nos noster Samiolus paoterium : tamen bibo nos , tamen ecficio pro ops noster moenia . 
 mica uter utrubi accumbo . 
 abeo tu sane superior . 
 Atque adeo ut tu scio possum , pacto ego hic tu cum diuido : uideo , uter tu lubet etiam nunc capio , capio prouincia . 
 quis istic sum prouincia ? 
 utrum Fontina an Liber imperium tu inhibeo malo ? 
 nimius liquidus Liber . 
 sed amica meus et tuus dum ceno dum que sui exorno , nos uolo tamen ludo inter nos . 
 Strategus tu facio hic conuiuium . 
 nimium lepidus in mens uenio quam potior in subsellium cynice accipio quam in lectica ! 
 immo enim nimius hic magis sum dulcis . 
 sed interim , stratex noster , qur hic cesso cantharus ? 
 uideo quot cyathus bibo . 
 tot quot digitus tu sum in manus . 
 Cantium Graecast Tu propino . 
 Decumus ab fons tu tute inde , si sapio . 
 uos , bene nos , bene tu , bene ego , bene noster etiam Stephani ! 
 bibo si bibo . 
 non mora sum apud ego . 
 Edepol conuiuo sat sum , modo noster huc amica accedo : is absum , alius nihil absum . 
 lepidus hic ago sum . 
 Tu propino cantharus . 
 uinum tu habeo . 
 Nimus uolo aliquis pulpamentum . 
 si hic qui adsum paeniteo , nihil sum . 
 teneo aqua . 
 melior dico ; nihil moror cuppedio . 
 bibo , tibicen . 
 ago siquis ago , bibo  hic sum , ne nego . 
 quis hic fastidio qui  uideo sum tu ? 
 quin bibo ? 
 ago si quis ago , accipio inquam . 
 non hic impendeo publicus ? 
 haud tuos  sum tu uereor . 
 eripio ex os tibia . 
 ubi illic bibo , uel seruo meus modus uel tu do . 
 nolo ego nos prosumo bibo . 
 nullus res sum postea ; namque  quam uis desubito uel cadus uorio possum . 
 quis igitur ? 
 quamquam grauo sum , non noceo tamen . 
 ago , tibicen , quando bibo , refero ad labeo tibia . 
 sufflo celeriter tu bucca quasi proserpo bestia . 
 Agedus , Stichus , uter demuto , poculum multo . 
 Bonus ius dico . 
 Impetro oportet qui  postulo . 
 ago ergo opserua . 
 si pecco , multus hic retineo ilico . 
  atque aequissumus ora . 
 e tu hic primum omnis . 
 hic  , amarus inter sui riualis duo , unus cantharus poto , unus scortum duco . 
 hic memorabilsum : ego tu sum , tu sum ego , unianimis sum , unus amica amo ambo , ego cum ubi sum , tu cum sum tamen ; tu cum ubi autem sum , ego cum ibi autemst : neuter uter inuideo . 
 Oheus , iam satus ! 
 nolo optaedesco ; alius ludus nunc uolo . 
 Uin amica huc euoco ? 
 is salto . 
 censeo . 
 meus suauis , amabilis , amoenus Stephanius , ad amor tuus foras egredor , satus ego pulcher sum . 
 at enim pulcherrumum . 
 facio nos hilarus hilarior opus atque aduentus tuus . 
 Peregre aduenio tu expeto , stephaniscidium , mel meus , si amabilitas tu noster placeo , si tu ambo accipio sum . 
 morigeror , meus deliciae . 
 nam ita ego Uenus amoenus amo , ut ego huc iam dudum simitus exeo uos cum foras . 
 nisi ego uos exorno . 
 nam ita ingenium muliebrsum : bene cum lauo sum , tertus , orno , fingo sum , inficio sum tamen ; nimius que sui mulier meretrix reperio odium ocior suus inmunditia quam in  ut placeo munditia suus . 
 nimium lepidus fabulor sum . 
 Uenus merus sum oratio , Sangarinus . 
 quis sum ? 
 totus doleo . 
 potus ? 
 tantus miserus . 
 Utrubi accumbo ? 
 Utrubi tu uis ? 
 cum ambo uolo , nam ambo amo . 
 uapulo peculium , actus sum . 
 fugio hic libertas caput . 
 do meus locus ubi accumbo , amo , siquidem placeo . 
 Tun ego ? 
 cupio cum uterque . 
 is ego ! 
 dispereo . 
 quis aio ? 
 quis sum ? 
 ita ego deus amo , numquam enim fio hodie hic quin salto tamen . 
 ago , mulsa meus suauitudo , salto : salto ego simul . 
 numquam edepolo ego istic uinco quin ego ibidem prurio . 
 siquidem ego salto sum , tum uos do bibo tibicen . 
 et quidem nos . 
 teneo , tibicen , primus ; postidea locus si hic educo , proinde ut consuetus antehac , celeriter lepidus et suauis cantio aliqui occupio cinaedicus , ubi perprurisco usque ex unguicula . 
 inde huc aqua . 
 teneo tu hic , educo . 
 Dudus placeo potio : nunc minus grauatus iam accipio . 
 teneo tu . 
 interim , meus oculus , do ego sauium , dum illic bibo . 
 Prostibilsum tandem ? 
 sto sto sauium do amicus amica ? 
 euga euga , sic fur do ! 
 ago , iam inflo bucca , nuncia aliquis suauiter . 
  cantio uetus pro uinum nouus . 
 qui Ionicus aut cinaedicust , qui hic talis facio possio ? 
 si istic ego uorsus uinco , alius ego prouoco . 
 facio tu hic modo . 
 at tu hic modo . 
 Baba ! 
 Tatus ! 
 Papa ! 
 pax ! 
 nunc pariter ambo . 
 omnis uoco cinaedus contra . 
 satis sum nos non magis poueo qui fungus imber . 
 intro hinc abeo nuncia : saltas satus pro uinost . 
 uos , spectator , plaudo atque eo ad uos comissor .