si nimius uideo serus que coronis longus sum liber , lego paucus : libellus sum . 
 ter que quater que ego finio carmen paruus pagina : facio tu ego quam cupio ipse breuis . 
 festino prior , decimus ego cura libellus  manus nunc reuoco opus . 
 notus lex quidam sed lima rado recens ; pars nouus magnus sum : lector , uterque faueo , lector , ops noster : qui cum ego Roma do , " nihil tu quod do magnus habeo " aio . 
 " piger per hic fugio ingratus flumen Lethes et melior tu pars superss sum . 
 marmor Messalla findo caprificus et audax dimidius Crispus mulio rideo equus : ab charta neque furtum noceo et saeculum prosum , solus que non nosco hic monumentum morior . 
 uernaculus dico , sordidus dens , et foedus lingua probrum circulatrix , qui sulphuratum nolo emo ramentum Uatinii proxeneta frango , poeta quidam clancularius spargo et uolo uideo noster . 
 credo hic , priscus ? 
 uox ut loquor psittacus coturnix et concupisco sum canus ascaulo ? 
 procul ab libellus niger sum meus fama , qui rumor albus gemmeus ueho pinna : cur ego labor notus sum tam prauus , consto gratis cum silentium possum ? 
 qui lex Oedipoden caligo que Thyestenus , Colchida et scylla , quis nisi monstrum lex ? 
 quis tu rapio Hylas , quis parthenopaeus et atta , quis tu dormito prosum Endymion ? 
  puer pinna labor ? 
 aut qui odi amatrix Hermaphroditus aqua ? 
 quis tu uanus iuuo miserus ludibrium charta ? 
 hic lex , quod possum dico uita " meus sum " . 
 non hic centaurus , non Gorgonas Harpyia que inuenio : homo pagina noster sapio . 
 sed non uis , Mamurra , tuus cognosco mos neque tu scio : lego Aetia Callimachius . 
 quisquis stolaeuis  contemptor qui colo debeo laedo impius uersus , erro per urbs pons exul et cliuus , inter que raucus ultimus rogator oro caninus panis inprobi bucca . 
 ille December longus et madeo bruma clusus que fornix tristis frigus extendo : uoco beatus clamito que felix Orcinianus qui fero in sponda . 
 at cum superior filum uenerum hora dies que tardus , sentio canis lis abigo que moueo noxia auis pannus . 
 neque finio mors supplex poena , sed modo seueo seco Aeacius lorum , nunc inquietus mons Sisyphus  , nunc inter unda garrulus senus siccus delo omnis fabula poeta : et cum fateor Furius iusso uerus , prodo clamo conscientia " scribo " . 
 felix , qui urna do specto coruscus sol Arctoa sidus que dux . 
 quando sum ille dies qui campus et arbor et omnis luceo Latius cultus fenestra nurus ? 
 quando mora dulcis longus que ab Caesar puluis totus que flaminius Roma uidendus uia ? 
 quando eques et pico tunica Nilotis Maurus eo et populus uox sum unus " uenio " ? 
 nymphe pater amnis que , Rhenus , quicumque Odrysia bibo pruina , sic semper liquidus fruor unda neque tu barba contumeliosus calco rota contero bubulcus ; sic et cornu aureus recipio et Romanus is uterque ripa : traianus populus suus et urbs ,  tu dominus rogo , remitto . 
 nubo Paula cupio nos , ego duco Paula nolo : anus sum . 
 uolo , si magis sum anus . 
 undenis pes que syllabo que et multus sal , neque tamen proteruus notus gens ille Martialis et notus populus quis inuideo ? 
 non sum Andraemo notior caballus . 
 cum tu , lauriger annus qui fascis intro , mane salutator limen mille tero , hic ego quis facio ? 
 quis nos , Paulus , relinquo , qui de plebs Numa denso que turba sum ? 
 qui ego respicio dominus rex que uoco ? 
 hic tu sed quanto blande ! 
 ipse facio . 
 lectica sellamuo sequor ? 
 neque fero recuso , per medius pugno et prior eo lutum . 
 saepe adsurgo recito carmen ? 
 tu sto et pariter gemino tendo in os manus . 
 quis facio pauper qui non licet sum cliens ? 
 dimitto noster purpura uester toga . 
 Nihil alius loquor quam Theseaus Pirithous que tu que puto Pyladus , Calliodor , paro . 
 dispereo , si tu Pyladus praesto matella dignus sum aut porcus pasco Pirithoi . 
 " dono tamen " inquam " amicus mille quinque et lauo , ut multus , teruo quaterue toga " . 
 quis qui nihil umquam Pyladus dono Orestes ? 
 qui dono quamuis plurimus , plus nego . 
 Aemilia gens et Apollineus Uercellae et Phaethonteus qui peto aruum Padus , ne uiuus , nisi tu , Domitius , dimitto libenter , gratus licet sine tu sum ego nullus dies : sed desiderium tantus sum ut messis uel unus urbanus releuo collum peruro iugum . 
 i precor et totus auidus cutis combibo soleo quam formonsus , dum peregrinus sum ! 
 et uenio albus non agnosco amicus liueo que tuus pallidus turba gena . 
 sed uia qui do rapio cito Roma color , Niliacus redeo tu licet os niger . 
 duco ad aurifer quod ego salum Celtiber ora , pendulus quod patria uiso tectum libet , tu ego simplex , manis , diligo ab annus et praetextatus cultus amicitia , tu facio ; in terra qui non sum alter Hiberus dulcus et uero dignus amor magis . 
 tu cum ego uel siccus Gaetula mapalis Poeni et possum scythicus hospes amarus casa . 
 si tu mens idem , si noster mutuus  , in quicumque locus Roma duo sum . 
 cum cathedralicius porto tu raeda minister et Libys in longus puluis sudo eques , stratum que non unus cingo triclinium Baiae et Thetum unguentum palleo ungo tuus , candidus Setinus rumpo crystallum triens , dormio in pluma neque melior Uenus : ad nocturnus iaceo fastosa limen moecha et madeo heu ! 
 lacrima ianua surdus tuus , uro neque miser cesso suspirium pectus . 
 uis dica male sum cur tu , Cotta ? 
 bene sum . 
 cedo de noster nullus tu dico amicus . 
 sed , sum ut hic uerus , quis , rogo , crispus , facio ? 
 mutuus cum peto sestertium quinque , nego , non capio nummus cum grauis arca tuus . 
 quando faba nos modius farrisua do , cum tuus Niliacus rus colonus o ? 
 quando breuis gelidus mitto sum toga tempus bruma ? 
 argentum uenio quando selibro ego ? 
 nihil alius uideo quo tu credo amicus quam quod ego coram pedo , crispus , soleo . 
 Doto uxor cor harundo figo acuo , sed dum ludo aper : ludo nosco aper . 
 si dono uoco promitto neque do , Gaius , uinca tu donum munus que meus . 
 accipio Callaix quidquid fodio  in aruum , aureus quidquid habeo diues unda Tagus , quidquid Erythraea niger inuenio indus in alga , quidquid et in nidus unicus seruo auis , quidquid Agenoreus Tyros improbus cogo ahenus : quidquid habeo omnis , accipio , quomodo do . 
 Saturnalicium Macrus fraudo tributum frustra , Musa , cupio : non licet : ipse peto ; sollemnis que iocus neque tristis carmen posco et queror nugae obticuo meus . 
 mensus longus sed nunc uaco ille libellus . 
 Appius , quis facio , si lego iste macer ? 
 nec uoco ad cena Marius , neque munus mitto , neque spondeo , neque uolo credo , sed neque habeo . 
 turba tamen non dsum sterilis qui curo amicus . 
 eheu ! 
 quam fatuus sum tu , Roma , toga ! 
 Neque doceo satis et parum seuerus , sed non rusticulus tamen libellus facundus meus Plinius Thalis i perfero : breuis sum labor  alo uinco trames Subura . 
 illic Orphea protinus uideo udus uertex lubricus theatrum miro que ferus auis que rex , rapio qui  perfero tono ; illic paruus tu domus Pedo caelo sum aquila minor pinna sed ne tempus non tuus disertus pulso ebrius ianua uideo : totus do tetricus dies Minerua , dum centum studeo auris uir hic quod saeculum posterus que possum Arpinus quoque  charta . 
 serus tutus io ad lucerna : hic hora sum tuus , cum furo Lyaeus , cum regno rosa , cum madeo capillus : tunc ego uel rigidus lego Catones . 
 scribo tu qui uix intellego ipse modestus et uix Claranus quis rogo , Sextus , iuuo ? 
 non lector tuus opus sum sed Apollo liber : iudex tu magnus Cinna Maro sum . 
 sic tuus laudo sane : meus carmen , Sextus , grammaticus placeo , ut sine grammaticus . 
 cur spleniao saepe prodeo mentum albaeu pingo sanus labrum cerussa , Philaenus , quaero ? 
 basio tu nolo . 
 iam numero placidus felix Antonius aeuum quindeciens ago primus Olympiadas praetereo que dies et tutus respicio annus neque metuo Lethes iam propior aqua . 
 nullus recordor lux sum imgratus grauis que ; nullus sum qui non memini uolo . 
 amplio aetas spatium sui uir bonus : hic sum uiuo bis , uita possum prior fruor . 
 natalis ego Martia kalendae , lux formonsis omnis Kalendae , qui mitto ego munus et puella , quinquagensimus libo septimus que uester addo hic focus acerra . 
 hic uos , si tamen expedio rogo , annus addo bis precor nouenus , ut nondum nimius piger senectus sed uita tres area perago lucus Elysia peto puella . 
 post hic nestora neque dies rogo . 
 in matutinus nuper specto harena Mucius , impono qui suus membrum focus , si patiens durus que tu fortis que uideo , Abderitanus pectus plebs habeo . 
 nam cum dico tunica praeso molestus " uro manus " , plus sum dico " non facio " . 
 uarus , Paraetonia Latius modo uitis per urbs nobilis et centum dux memoro uir , ad nunc Ausonius frustra promitto Quirinus , hospita Lagei litus umbra iaceo . 
 spargo non liceo frigeo fletus os pinguis neque maestus addo tus rogus . 
 sed do aeterno uicio carmen nomen : numquid et hic , fallax Nilus , nego possum ? 
 Natalis , Diodor , tuus conuiua senatus accubo et rarus non adhibeo eques , et tuus triceni largior sportula nummus . 
 nemo tamen nascor tu , Diodorus , puto . 
 annus nitidus que sator  mundus , publicus qui primus uoueo prex que uoco , peruius exiguus habito ante penates , plurimus qui medius Roma tero iter : nunc tuus Caesareus cingo limen donum et forum tot numero , Ianus , quot ora gero . 
 ab tu , sanctus pater , tantus pro munus gratus , ferreus perpetuus claustrum tueor sera . 
 quam ego mitto Saturnus tempus lanx , mitto domina , Sextilianus , tuus ; et qui dono dico ab Martha Kalendae , de noster prasinus sum synthesis emo toga . 
 iam consto tu gratis  puella : munus futuo , Sextilianus , meus . 
 o temperatus dulcis Formia litus , uos , cum seueo fugio oppidum Mars et inquieto fessus exio cura , apollinaris omnis locus praefero . 
 non ille sanctus dulcis Tibur uxor , neque Tusculani Algidosue  , Praenestis neque sic Antius que miror ; non blandus Circe Dardanisue Caieta desidero , neque Maricus neque lira , neque in Lhucrina lauo Salmaci uena . 
 hic summus lenus stringo Thetum uentus ; neque langueo aequor , uiuus sed quies pons pingo phaselon adiuuans fero aura , sicut puella non amo aestas motus saluber purpura uenio frigus . 
 neque seta longus quaero in mare praeda , sed ab cubile lectulus que iactatus spector alte linea traho piscis . 
 si quando Nereus sentio Aeolus regnum , rideo procella tutus de suus mensa : piscina rhombus pasco et lupus uerna , nato ad magister delicatus murena , nomenculator mugil cito nosco et adsum iubeo prodeo senex mullus . 
 fruor sed iste quando , Roma , permitto ? 
 quot Formiani imputo dies annus negotiosus res urbs haereo ? 
 o ianitor uilicus que felix ! 
 dominus paro iste , seruio uos . 
  seruus nummus hereo mille ducenti , ut bene ceno , Calliodor , semel . 
 neque bene ceno : mullus tu quattuor emo libra cena pompa caput que sum . 
 exclamo libet : " non sum hic , improbus , non sum piscis : homo sum ; homo , Calliodor , comes " . 
 hic ego qui colo uiola pingo rosa que , qui refero uultus , Caedicianus , rogo ? 
 talis sum Marcus medius Antonius annus primus : in hic iuuenis sui uideo os senex . 
 ars utinam mos animus que effingo possum ! 
 pulchrus in terra nullus tabella sum . 
 Simplicus priscus , Munatus Gallus , Sabinus , Cecropium supero qui bonitas senex , sic tu consoceor clarus retineo penates perpetuus  do fax castus Uenus : ut tu , si uiridis tingo aerugo uersus forte malus liuor dico sum meus , ut facio , ab nos abigo , neque scribo quisquam talis contendo carmen qui lego . 
 hic seruo modus noster noueo libellus , parco persona , dico de uitium . 
 deus tu do quidquid , Caesar Traianes , mereo et ratus perpetuo qui tribuo uolo : qui suus restituo spolio ius patronus libertus exul non sum ille suus , dignus sum ut possum totus seruo cliens : ut licet tantum uerus probo possum . 
 omnis Sulpicia lego puella unus qui cupio uir placeo ; omnis Sulpicia lego maritus unus qui cupio placeo nupta . 
 non hic Colchidos adsero furor , dio prandium neque refero Thyesta ; Scylla , Byblidus neque sum credo : sed castus doceo et probus amor , lusus , delicia facetia que . 
 qui carmen qui bene aestimaro , nullus dico sum nequior , nullus dico sum sanctior . 
 talis Egeria iocus sum udo credo numa sub antrum . 
 hic condiscipula uel hic magistra ; sum doctus et pudicus , Sappho : sed tu cum pariter simul que uisus durus Sulpicia Phaon amo . 
 frustra : namque is neque tono uxor neque Bacchus neque Apollo puella eripio sui uiuo Calenus . 
 improbus Massilia quidquid fumarius cogo , accipio aetas quisquis ab ignis cadus , ab tu , Munna , uenio : miser tu mitto amicus per fretum , per longus toxicum saeuus uia ; neque facilis pretium sed qui contentus Falernus testa sum aut cella Setia carus suus . 
 non uenio quare tam longus tempus Roma hic puto causa tu sum , ne tuus uinum bibo . 
 ius et aequus cultor sanctissimus lex , ueridico Latium qui rex os forum , municeps , maternus , tuus uetus que sodalis Callaicus mando si quis ad Oceanus . 
 an Laurentinus turpis in litus rana et satius tenuis duco credo acus ad suus captiuus quam saxum remitto mullus , uisus sum liber qui minor sum tres ? 
 et fatuus summus ceno peloridus mensa quisque tego leuis cortex concha breuis ostrea baianus quam non liueo testis , qui dominus puer non prohibeo uoro ? 
 hic olidus clamosus ago in rete uulpes mordeo que tuus sordidus praeda canis : illic piscosus modus uix educo profundum impedio leporis umidus linum meus . 
 dum loquor ecce redeo sporta piscator inanis , uenator capio maelis superbus adsum : omnis ab urbanus uenio ad mare coena macellus . 
 Callaicus mando si quis ad Oceanus . 
 o mollis tu quindecim , calene , qui cum Sulpicia tuus iugalis indulgeo deus et perago annus ! 
 o nox omnis et hora , qui noto sum carus litus Indicium lapillus ! 
 o qui proelium , qui utrimque pugno felix lectulus et lucerna uideo nimbus ebrius Nicerotian ! 
 uiuo tres , o calene , lustrum : aetas hic tu totus computo et solus numero dies maritus . 
 ex ille tu si diu rogo lux reddo Atropus uel unus , malo quam Pylia quater senectus . 
 consulo tu Brutus quod iuro , Lesbia , nascor , mentior . 
 nascor sum , Lesbia , rex Numa ? 
 sic quoque mentior . 
 namque , ut tuus saeculum narro , fingo Prometheum dico sum lutum . 
 semper cum ego dico sum secerno meus Polla cum cinaedus , irrumpo , lupus . 
 non sum cinaedus . 
 Mensis nouus Ianus ueter , proculeius , maritus desero atque iubeo res sui habeo suus . 
 quis , rogo , quis facio sum ? 
 subo qui causa dolor ? 
 nihil ego respondeo ? 
 dica ego , praetor sum : consto sum Megalensis purpura centum mille , ut nimium munus parcus do , et popularis sacer bis mille deni fero . 
 discidium non sum hic , proculeia : lucrum sum . 
 tam dubius sum lanugo tu , tam mollis ut ille halitus et soleo et leuis aura tero . 
 celo similis uenio Cydonea lana , pollex uirgineus qui spolio niteo . 
 fortiter imprimo quotiens tu basia quinque , barbatus labrum , Dindyma , fio tuus . 
 septimus iam , Phileros , tu condo uxor in ager . 
 plus nullus , Phileros , qui tu reddo ager . 
 Quintus caledonius Ouidus uideo Britanni et uiridis  Oceanus que pater , ergo Numa collis et nomentana relinquo otium neque retineo rus que focus que senex ? 
 gaudium tu differo , at non et stamen differo Atropus atque omnis scribo hora tu . 
 praesto caro quis non hic laudo ? 
 amicus ut potior uita sum tu sanctus fides ; sed reddo tuus tandem maneo Sabinus tu que tuus numero inter amicitia . 
 si quis lenis meus dico et dulcis libellus , si quis honorificus pagina blandus sono , hic tu pinguis puto et costa rodo malo , ile Lauror cum tu do aprus . 
 Uaticanus bibo , si delecto acetum : non facio ad stomachus noster lagona tuus . 
 omnis uis belle , Mathos , dico . 
 dico aliquando et bene ; dico neuter ; dico aliquando male . 
 uita qui facio beatior , iucunde Martialis , hic sum : res non pario labor sed relinquo ; non ingratus ager , focus perennis ; lis numquam , toga rarus , mens quietus ; uis ingenuus , saluber corpus ; prudens simplicitas , par amicus ; conuinco facilis , sine ars mensa ; nox non ebrius sed solutus cura ; non tristis torus et tamen pudicus ; somnus qui facio breuis tenebra : qui sum sum uelo nihil que malus ; summum neque metuo dies neque opto . 
 nuntio octauus Pharia suus turba iuuencus , et pilatus redeo iam que subeo que cohors . 
 tempero hic therma , nimius prior hora uapor halo , et immodicus sextus Nero caleo . 
 stella , Nepos , Canius , Cerialis , Flaccus , uenio ? 
 septem sigma capio , sex sum , addo lupus . 
 exonero uenter ego uilicus malua affero et uarius qui habeo hortus ops . 
 in qui sum lactuca sedeo et tonsile porrum , neque dsum ructatrix mentha neque herba salax ; seco corono rutatus ouum lacertus et madidus thynnus de sal sumen sum . 
 gustus in hic ; unus pono cenula mensa , haedus inhumanus rapio ab os lupus , et qui non egeo ferrum structor ofella et faba faber prototomius que rudis ; pullus ad hic cena que tres iam perna superstus addo . 
 satura mitis pomum do , de nomentana uinum sine faex lagona , qui bis Frontinus consul trimus sum . 
 accedo sine fel locus neque mane timendus libertas et nihil qui taceo uelo : de prasinus conuiua meus uenetus que loquor , neque facio quisquam poculum noster reus . 
 cum possum amethystinus triens et niger madeo Opimianum , propina modo condio Sabinus et dico ego , Cotta , " uis in aurum " ? 
 quisquam plumbeus uinum uolo in aurum ? 
 frango Idumaeas tristis uictoria palma , plango , fauor , saeuus pectus nudus manus ; muto honor cultus , et iniquus munus flamma mitto corono , gloria maestus , coma . 
 heu facinus ! 
 primus fraudo , scorpes , iuuenta occido et niger tam cito iungo equus . 
 currus ille tuus semper propero breuis que cur sum et uita tam prope meta tuus ? 
 sidus iam tyrius Phrixeus respicio agnus taurus et alternus Castora fugio hiems ; rideo ager , uestio humus , uestio et arbor , ismarium paelex Atticus ploro Ityn . 
 qui , Faustinus , dies , qualis tu Roma Rauenna aufero ! 
 o soleo , o tunicatus quies ! 
 o nemus , o fons solidus que madeo harena litus et aequoreus splendidus anxur aqua , et non unus spectator lectulus unda , qui uideo hinc puppis flumen , inde mare ! 
 sed neque Marcellus Pompeianum que , neque illic sum triplex therma neque forum iunctus quater , neque Capitolinus summum penetralis tono  niteo caelum proximus templum suus . 
 dico tu lassus quotiens ego credo Quirinus : " qui tuus sum , tu habeo : qui meus , reddo ego " . 
 Thelynus uideo in toga spado . 
 damno Numa dico sum moecha . 
 ille ego sum scorpus , clamosus gloria Circus , plaudo , Roma , tu deliciae que breuis , inuidus qui Lachesae rapio trieterides nonus , dum numero palma , credo sum senex . 
 mensa , oleo , bonus pono , sed pono operio . 
 ridiculus sum : possum sic ego habeo bonus . 
 Arrectus quotiens Marulla penis penso digitus diu que mensa sum , libro , scripula sextula que dico ; idem post opus et suus palaestra lorum cum similis iaceo remitto , quanto sum leuus Marulla dico . 
 non ergo sum manus iste , sed statera . 
 totus , Gallus , iubeo tu ego seruio dies et per Auentinus ter quater eo tuus . 
 eximo aut reficio dens Cascellius aeger , infestus oculus uro , Hygen , pilus ; non seco et tollo stillo Fannius uua , tristis saxum stigma deleo erus ; enterocelar fero Podalirius Hermes : qui sano rumpo dico ego , Gallus , quis sum ? 
 argentum libra mitto ; facio selibra sum , sed piper . 
 tantus non emo , Sextus , piper . 
  aequoreus placidus , Frontinus , recessus et prope Baiae litorea que domus , et quod inhumanus cancer ferueo cicada non nouo nemus , flumineus que lacus dum colo , doceo tu cum celebro uaco Pieridas ; nunc nos maximus Roma tero . 
 hic ego quando dies meus sum ? 
 iacto in altus urbs , et in sterilis uita labor pereo , durus suburbanus dum iugerum pasco ager uicinus que tu , sanctus Quirinus , lar . 
 sed non solus amo qui nox dies que frequento limen neque uates talis damnum decet . 
 per uenero ego musa sacer , per omnis iuro deus : et non officiosus amo . 
 consumo sum unus si lemma pagina , transeo , et breuior tu , non melior placeo . 
 diues et ex omnis pono sum instructus macellus coena tu , sed tu mattea solus iuuo . 
 non opus sum nos nimium lector gulosus ; hic uolo , non facio qui sine panis satur . 
 Iura tres peto ab Caesar discipulus adsuetus semper Munna doceo duo . 
 hic festino requiesco Erotion umbra , crimen quam fatum sextus perimo hiems . 
 quisquis sum noster post ego regno agellus , manus exiguus annuus iustus datus : sic larus perpetuo , sic turba  solus flebilis in terra sum lapis iste tuus . 
 ludo magister , parco simplex turba : sic tu frequens audio capillor et delico diligo chorus mensa , neque calculator neque notarius uelox maior quisquam circulus corono . 
 albus leo flammeum caleo lux torreo que ferueo Iulius coquo messis . 
 cirratus lorum horridus Scytha pellis , qui uapulo  Celaenaeus , ferula que tristis , sceptrum paedagogus , cesso et idus dormio in october : aestas puer si ualeo , satis disco . 
 marmor paruus quidem sed non cedo , uiator , Mausulus saxum pyramis que lex . 
 bis meus Romanus specto sum uita Tarentum et nihil extremus perdo ante rogus : quinque do puer , totidem ego Iuno puella , cludo omnis lumen noster manus . 
 contingo et thalamum ego gloria rarus sum que unus pudicitia mentula notus meus . 
 contingo regina meus si Polla libellus , non tetricus noster excipio frons iocus . 
 ille tuus uates , Helico gloria noster , Pierium cano cum fera bellum tuba , non tamen erubesco lasciuus dico uersus " si neque pedico , Cotta , quis hic facio " ? 
 cum tu municeps Corinthii iacto , Charmenion , nego nullus , cur frater tu dico , ex Hiberus et Celti genitus Tagius que ciuis ? 
 an uultus similis uideo sum ? 
 tu flexus nitidus coma uagor , hispanus ego contumax capillus ; leuis dropax tu cotidianus , hirsutus ego crus gena que ; os blaesus tu debilis que lingua sum , nos filia fortiter loquor : tam dispar aquila columba non sum neque dorcas rigidus fugax leo . 
 quare desino ego uoco frater , ne tu , Charmenion , uox soror . 
 quis , rogo , tam durus , quis tam sum ille superbus qui iubeo fio tu , Theopompeus , coquus ? 
 hic aliquis facies niger uiolo culina sustineo , hic ungo polluo ignis coma ? 
 quis potior cyathus aut quis crystallum teneo ? 
 qui sapio melior mixtus Falernus manus ? 
 si tam sidereus maneo exitus iste minister , Iuppiter utor iam Ganymedes cocus . 
 Pyrrhaeus filia , aNestoris nouerca , qui uideo niobe puella cano , Laertes auia senex uoco , nutrix Priamus , socrus Thyess , iam cornix omnis superstus , hic tandem sino prurio in sepulchrum caluus Plotia cum Melanthio . 
 cum tu non Ephesus neque sum Rhodos aut Mitylene , sed domus in uicus , Laelia , patricius , deque coloro numquam lito mater Etruscus , durus Aricina de regio pater ; congero usque , pro pudor ! 
 Hersilia ciuis et Egeria . 
 lectulus hic uox , neque lectulus audio omnis , sed qui lasciuus sterno amica uir . 
 scio cupio quo castus modo matrona loquor ? 
 numquid , cum criso , blandus sum possum ? 
 tu licet edisco totus refero que Corinthon , non tamen omnino , Laelia ,  sum . 
 custos do , Polla , uir , non accipio ipse . 
 hic sum uxor duco , Polla , uir . 
 qui ego uix unus totus liber exeo annus desidia tu sum , doceo potior , reus . 
 iustior at quanto miror quod exeo unus , labor totus cum ego saepe dies . 
 non resaluto uideo nocturnus amicus , gratulor et multus ; nemo , potior , ego . 
 nunc ad lucifer signo meus gemma Diana , nunc ego primus sui , nunc sui quintus rapio . 
 nunc consul praetorues teneo redux que chorea , audio totus saepe poeta dies . 
 sed neque causidicus possum impune nego , neque si tu rhetor grammaticusue rogo : balneum post decuma  centum que peto quadrans . 
 fio quando , potior , liber ? 
 quisquis laeto tuus et sero parens opto fatum , breuis titulus marmor hic amo . 
 condo hic carus tellus Rabirius umbra ; nullus sors iaceo candidior senex : bis sex lustrum tor nox mitis et ultimus cludo , ardeo unus funerum binus rogo . 
 hic tamen ut primus rapio sui quaero in annus . 
 improbior nihil hic fletus sum possum . 
 frustra , Blanditia , uenio ad ego attero miserabilis labellum : dico dominus deus que non sum . 
 iam non sum locus hic in urbs uos ; ad Parthi procul eo pilleatus et turpis humilis que supplix que pictor solus basio rex . 
 non sum hic dominus sed imperator , sed iustissimus omnis senator , per qui de Stygius domus reduco sum siccus rusticus ueritas capillus . 
 hic sub princeps , si sapio , caueo uerbum , Roma , prior loquor . 
 littera facundus gratus ego pignus amicus perfero , Ausonia donum seuerus toga , qui non Fabricius , sed uolo Apicius utor , uolo maecenas Caesarianus eques . 
 uilis hic nos alius mitto sum ; non quicumque manus uictima caesum lito : ab tu mitto uenio : possum nisi munus amarus , Marcus , tuus , possum nomen amarus meus . 
 munus sed plus sum et nomen grate ipse officium doctus iudicium que uir . 
 iam parco lasso , Roma , gratulator , lasso cliens . 
 quamdiu salutator anteambulo et togatulus inter centum mereo plumbeus dies totus , cum scorpus unus quindecim grauis hora ferueo aurum uictor aufero saccus ? 
 non ego meus praemium libellus quis enim mereo ? 
 Apulus uolo campus ; non Hybla , non ego spicifer capio Nilus , neque qui palus delicatus Pomptinas ex arx cliuus specto uua Setinus . 
 quis concupisco quaero ergo ? 
 dormio . 
 Milia uiginti quondam ego Gallus posco et , fateor , magnus non sum ille nimis . 
 annus abeo : " bis quini do sestertium " , dico . 
 posco plus uideo sum quam prior ille ego . 
 iam duo posco post sextus mille mensis mille do nummus . 
 nolo accipio . 
 transeo binus forsan  kalendae , aureolus ultro quattuor ipse peto . 
 non do . 
 centum iubeo ego mitto nummus ; sed uideo sum nos hic quoque summus grauis . 
 sportula nos iungo quadrans aridus centum ; hic uolo : puer dico sum do . 
 inferior numquid possum descendo ? 
 facio . 
 do gratis , ultro do ego Gallus : nego . 
 hic , fortuna , tu uideo aequum ? 
 ciuis non Syriaeu Parthiaeua , neque de Cappadocus eques catasta , sed de plebs Remi Numa que uerna , iucundus , probus , innocens amicus , lingua doceo uterque , qui unus sum , sed magnus uitium qui sum poeta , pullus Maeuius algeo in cucullus , coccum mulio fulgeo incitatus . 
 nequior ab Carus nihil umquam , Magis , facio sum quam qui febris peto : facio et ille nefas . 
 saeuus nocens febris salto quartanus sum ! 
 seruo medicus debeo ille suus . 
 Ibs  , macer , Salonus , eo rarus fides amor que rectus et qui , cum comes traho pudor , semper pauperus redeo potestas : felix aurifera colonus terra , rector uacuus sinus remitto opto que mora , et exeo udo Dalmata gaudium sequor . 
 nos celtas , macer , et trux Hiberus cum desiderium tu peto . 
 sed quicumque tamen fero illinc piscosus calamus Tagus noto , Macrus pagina noster nomino : sic inter uetus legor poeta , neque multus ego praefero prior , unus sed tu sum minor Catullus . 
 ad lapis Torquatus habeo praetorium quartus ; ad quartus breuis rus emo Otacilius . 
 Torquatus nitidus uarius de marmor therma extruo ; cucuma facio Otacilius . 
 dispono daphnona suus Torquatus in ager ; castanea centum sero Otacilius . 
 consul Torquatus uicus sum ille magister , non minor in tantus uisus honor sui . 
 grandis ut exiguus bos rana rumpo olim , sic , puto , Torquatus rumpo Otacilius . 
 ploro erus , quotiens maculosus poculum murra inspicio aut puer nobiliusue citer , et gemitus imo duco de pectus quod non totus miser coemo saepio fero que domus . 
 quam multus facio qui erus sed lumen siccus ! 
 pars magnus lacrima rideo et intus habeo . 
 cum duo uenio ad Phyllida mane futuo et nudus cupio sumo uterque prior , promitto pariter sui Phyllis uterque do , et do : ille pes tollo , hic tunica . 
 si quis noster tuus adicio uexatio res , mane uel ab medius nox togatus sum strido que ferus flatus aquilo iniquus et patior nimbus excipio que nix . 
 sed si non fio quadrans beatus unus per gemitus noster ingenuus que crux , parco , precor , fessus uanus que remitto labor qui tu non prosum et ego , Gallus , noceo . 
 rarus colligo hinc et hinc capillus et latus nitidus , marinus , caluus campus tempus tego como ; sed moueo redeo iubeo uentus reddo que sui caput que nudus cirrus grandis hinc et inde cingo : inter Spendophi Telesphor que Cyda sto puto Hermerotes . 
 uis tu simplicius senex fateor , ut tandem uideo unus sum ? 
 caluus turpus sum nihil comatus . 
 miror , quare dormio non eo Afer ? 
 accumbo cum qui , Caedicianus , uideo . 
 iam senior ladon Tiberinas nauta carina proximus diligo rus paro aqua . 
 qui cum saepe uagus premo torreo unda Thybrae et hibernus rumpo aruum lacus , emereo puppis , ripa qui sto in alo , impleo saxum oppono que uado . 
 sic nimius auerto aqua . 
 quis credo possum ? 
 auxilium dominus merso carina fero . 
 nemo nouus caleo sic inflammo amica flagro quanto laurus amor pila . 
 sed qui primus sum lusor dum floreo aetas , nunc postquam desum ludo primus pilum sum . 
 october ago sentio kalendae faco pius Roma Restituo : lingua omnis et faueo uotum ; natalis colo , taceo lis . 
 apgeo cereus aridus cliens , et uanus triplex breuis que mappa expecto gelidus iocus December . 
 certo munus beatior : Agrippa tumidus negotiator Cadmi municeps fero lacerna ; pugnus reus ebria que nox cenatorius mitto aduoco ; infamo uir puella uinco , uerus sardonyx , sed ipse trado ; miror uetus senex auus dono Phidiacius toreuma caelum ; uenator lepor , colonus haedus , piscator fero aequor rapina . 
 si mitto suus quisque , quis poeta  tu , restituo , credo ? 
 omnis persequor praetor , Cotta , libellus ; accipio et cera . 
 officiosus homo sum . 
 Iuno labor , Polyclitus , tuus et gloria felix , Phidiacaeus cupio quam mereo manus , os niteo tantus quanto supero in ide iudex conuinco non dubito dea . 
 Iuno , Polyclitus , suus nisi frater amo , Iuno possum frater amarus tuus . 
 quis uello uetulus , Ligeia , cunnus ? 
 quis bustum cinis tu lacesso ? 
 talis munditia decet puella ( nam tu iam neque anus possum uideo ) ; iste , credo ego , Ligeia , belle non mater facio Hector , sed uxor . 
 erro si tu cunnus hic uideo , ad qui mentula pertineo desum . 
 quare si pudor sum , Ligeia , nolo barba uello mortuus leo . 
 omnis eunuchus habeo Almus neque arrigo ipse : et queror pario quod suus Polla nihil . 
 Marrius , quietae cultor et comes uita , qui ciuis priscus glorior Atina , hic tu gemella barbarus decus lux commendo pinus ilex que Faunus et semidocio uilicis manus struo tono ara horridus que Siluanus , qui pingo agnus saepe sanguis aut haidus , domina que sanctus uirgo dea templum , et qui soror hospes uideo castus Mars meus princeps kalendae , et delicatus laureus nemus Flora , in qui priapo persequor confugio . 
 hic omnis agellus mitis paruulus numen seu tu cruor siue tus placo : " ubicumque uester Martialis sum " , dico , " hic ecce ego cum dexter lito uos apsens sacerdos ; uos puto praesens et do duo quidquid alter opto " . 
 si prior Euganeas , Clemens , Helicaoni ora pingo que pampineus uideo aruum iugum , perfero Atestina nondum uulgo Sabina carmen , purpureus sed modo cultus toga . 
 ut rosa delecto meto qui pollex primo , sic nouus neque mentum sordidus charta iuuo . 
 non meus Massylus seruo pomaris serpens , regius Alcinous neque ego sereo ager , sed nomentana securus germino hortus arbor , neque fur plumbeus malus timeo . 
 hic igitur medius qui sum modo nascor suburum mitto autumnus cereus pomum meus . 
 infans tu uir , tu , Gallus , remitto adulter . 
 hic , puto , non dubius sui futuo nego . 
 saepe loquor nimium gens quod , auitus , remotus miror , Latius facio in urbs senex , aurifer que Tagus sitio patrius que Salo et repeto satura sordidus rus casa . 
 ille placeo tellus in qui res paruus beatus ego facio et tenuis luxurio ops : pasco hic , ibi pasco ager ; tepeo ignis malignus hic focus , ingens lumen luceo ibi ; hic pretiosus fames conturbo que macellus , mensa ibi diuitia rus operio suus ; quattuor hic aestas toga pluresue tero , autumnus ibi ego quattuor unus tego . 
 i , colo nunc rex , quidquid non praesto amicus cum praesto tu possum , auitus , locus . 
 dum leuis arsura struo Libiten papyrus , dum murra et casia flebilis uxor emo , iam scrobis , iam lectus , iam pollinctor paro , heres scribo ego Numa : conualuo . 
 addo cum ego Caecubus minister Idaeus resolutus cinaedus , qui neque filia cultus neque uxor neque mater tuus neque soror recumbo , uis specto potior tuus lucerna aut citrum uetus indicus que dens ? 
 suspectus tu ne tamen recumbo , praesto de grex sordidus que uilla tondeo , horridulus , rudis , pusillus hircosus ego filius subulcio . 
 perdo tu dolor hic : habeo , Publius , mos non possum hic et hic minister . 
 si Romanus foro hic Socrates os , sum Iulius in satura qualis Rufus habeo . 
 quis , stulte , noster uersus tuus misceo ? 
 cum litigo quis tu , miser , liber ? 
 quis congrego cum leo uulpes aquila que similis facio noctua quaero ? 
 habeo liceo alter pes Lada , ineptus , frustra crus ligneus curro . 
 Elysius redeo si forte remissus ab ager ille suus felix Caesar Gabba uetus , qui Capitolinus pariter Gabbas que iocor audio dico : " rusticus Gabba , taceo " . 
 qui facio ratio sum requiro , qui numquam futuo , pater Philinus ? 
 Gaditanus , auitus , dico iste , qui scribo nihil et tamen poeta sum . 
 municeps , Augusta ego qui Bilbilis acer mons creo , rapidus qui salum cingo aqua , ecquis laeto iuuo uos uos gloria uates ? 
 nam decus et nomen fama que uester sum , neque suus plus debeo tenuis Uerona Catullus ego que uolo dico non minus ille suus . 
 quattuor accedo tricesimus messis aestas , ut sine ego Ceres rusticus libo do , moenia dum colo domina pulcherrimus Roma : muto meus italus regnum coma . 
 excipio placidus redux si mens , uenio ; asperus si gero cor , redeo licet . 
  noster comes , i , libellus , flauus longus per mare , sed faueo unda , et cursus facilis tuus que uentus Hispanus peto Tarraco arco : illinc tu rota tollo et cito alo  et tuus Salo quintus forsitan essedum uideo . 
 quis mando tu quaero ? 
 ut sodalis paucus , sed uetus et ante bruma triginta ego quattuor que uisus ipse protinus ab uia saluto et noster admoneo subinde Flauus iucundus ego neque laboriosus secesndo pretium pareo saluber , qui pigrus facio tuus parens . 
 hic sum . 
 iam tumidus uoco magister castigo que mora , et aura portus laxo bonus : ualeo , libellus : nauis , scio puto , non moror unus .