uigilantia uester , nobilissimus frater Uigilius , gratia refero , quod ego longus per tempus dormio uester tandem interrogatio excito . 
 Deus magnus gratia , qui uos ita facio sollicitus , ut non solum uos tantum , quantum et alius uigilo . 
 Mactus uirtus et meritum . 
 uis enim praesens mundus erumna  aut quando coepio uel quis ad nos usque perpetior sum , edoceo . 
 addo praeterea , ut tu , quomodo Romanus res publicus coepio et teneo totus que penis mundus subigo et hactenus uel imaginarius teneo , ex dico maius floscula carpo breuiter refero : uel etiam quomodo rex series ab Romulus et deinceps ab Augustus Octavianus in Augustus uenio Iustinianus , quamuis simpliciter , meus tamen tu eloquium pandus . 
 licet neque conuersatio meus quod ammoneo conuenio possum neque peritia , tamen , ne amicus petitio obuio , quisquis modo ualeo , late spargo colligo . 
 et prior ab auctoritas diuinus scribo , qui et inservio conuenio , inchoans et usque ad orbis terra diluuium per familia caput curro , deuenio ad regnum Ninus , qui Assyrii in gens regno omnis penis Asia susbiugo , et usque ad Arbaces medum , qui distruco regnum Assyria in Medos is conuerto teneo que usque ad Cyrus Persa , qui itidem Medus regnum subverdo in Parthi transfero , et exinde usque ad Alexander Magnus Macedon , qui deuinco Parthus in Greci dicio res publica demuto . 
 post hic quomodo Octavianus Augustus Caesar subuersus regnum Greci in ius dominatio que Romanus perduco . 
 et quia ante Augustus iam per septingenti annus consolus , dictatus rex que suus sollertia Romanus res publicus nonnullus subigo , ab ipse Romulus aedificator is origo sumo , in uicensimus quartus annus Iustinianus imperator , quamuis breuiter , unus tamen in tuus nomen et hic parvissimus libellus conficio , iungo is alius uolumen de origo actus que Geticus gens , qui iam dudum communis amicus Castalium ededo , quatinus diuersus gens calamitas compertus ab omnis  liber tu fio cupio et ad deus conuerto , qui sum uerus libertas . 
 legens ergo uterque libellus , scio quod diligo mundus semper necessitas immineo . 
 tu uero ausculto Iohannes apostolus , qui aio : ' carus , nolo dilegio mundus neque is qui in mundus sum . 
 quia mundus transeo et concupiscentia is : qui autem facio uoluntas deus , maneo in aeternus ' . 
 esto que totus cor diligo deus et proximus , ut adimpleo lex et oro pro ego , noviliter et magnifice frater . 
 Romanus , ut aio Iamblicus , arma et lex exerceo orbis terra suus facio : arma si quidem construo , lex autem conseruo . 
 quod et ego , sequor eruditus uir , dum aliquis de cursus tempus scribo delibero , necessarius duco opusculum meus uelut insigne quidam ornamentum praepono . 
 cupio namque ad inquisitio amicus fidelissimus , ex diuersus uolumen maius praelibo aliquis floscula pro captus ingenium meus in unus redigo et in modus storiuncula tam annus seria quam etiam is uir , qui fortiter in res publicus laboro , gero strictim breuiter que colligo . 
 quod quamuis simpliciter reor dico uideo doctissimus , gratus tamen sum aestimo mediocris , dum et brevius sine fastidio lego et sine aliquis fuco uerbum qui lectito sentio . 
 ab origo etenim orbis primus que creatio tam homo quam elementum et usque orbis terra diluvius secundum ueredicus legislator uerbum Mose duo mille ducenti quadraginta et duo annus colligo . 
 in qui annus adhuc rudis et simplex homo natura non rex , sed familia caput suus in genus sum . 
 qui tamen ordo huiuscemodi sum . 
 Adam protoplastus primus que mortalis uiuo annus ccxxx et gigno Seth . 
 Seth uiuo an . 
 ccv et gigno Enos . 
 Enos autem uiuo an . 
 cxc et gigno Cainan . 
 Cainan item uiuo an . 
 clxx et gigno Malelehel . 
 Malelehel uiuo an . 
 clxv et gigno Iareth . 
 Iareth uero uiuo an . 
 clxius et gigno Enoch . 
 Enoch uero uiuo an . 
 clxv et gigno Mathusala . 
 Mathusala uiuo an . 
 clxuii et gigno Lamech . 
 Lamech quoque uiuo an . 
 clxxxviii et gigno Noe . 
 Noe uero sexcenti sum annus , quando diluuium mundus crudelissimus facinus expio . 
 a qui regimen uel ab ipse diluvius usque ad confusio lingua , qui item ob delecto aedifico turris facio sum in campus Sennahar , et usque Heber , in qui Hebrei genus et lingua priscus remaneo , quia neque in ille conspiratio intersum , sum annus dxxv per familia sic . 
 Arfaxath , filius Sem , nepos Noe , qui post diluuium annus secundo sum genitus , uiuo annus cxxxv et gigno Cainan . 
 Cainan uero uiuo an . 
 cxxx et gigno Sala . 
 Sala autem uiuo an . 
 cxxx et gigno Heber . 
 Heber quoque uiuo an . 
 cxxx et gigno Falech . 
 ab confusio ergo lingua et primatus Heber , ab qui Hebraeus , et usque natiuitas Abraham , quando et primus rex in mundus in gens regno Assyrii Ninus annus regnum suus xlius , supra scribo familia series curro , facio annus dxlus sic . 
 Falech uiuo an . 
 cxxx et gigno Ragau . 
 Ragau uiuo an . 
 cxxxiis et gigno Seruch . 
 Seruch autem uiuo ann . 
 cxxx et gigno Nachor . 
 Nachor uero uiuo an . 
 lxxviiii et gigno Thara . 
 Thara quoque uiuo an . 
 lxx et gigno abra . 
 simul ergo ab Adam et usque ad natiuitas Abraham , is sum ab ortus mundus et usque quadragesimus secundus annus rex primus Assyrius Ninus , ut superior dico , per familia caput que is facio generatio uiginti , annus autem IIIcccviii , unde iam relinquo familia rex series persequor et , sicut Eusevius uel Hieronimus , primum Assyrior , deinde Medus Persa que et Greci curro , ad Romanus quomodo defero sum uel qualis tempus , late , si dominus permitto , exequor . 
 origo ergo rex regnum que antiquus Assirium nos amplexo sum , in qui primus Ninus Belus filius , urbs suus nomen fabrico Niniue , regno an . 
 xlius , ubi ab primus annus ipse Ninus et usque in ultimus annus Thoni concolorus , qui Graecus Sardanafalus appello , qui occido Arbace Medus praeficio , regnum ille transfero in Medos , regno sum ab rex triginta et sex per annus mille ducenti quadraginta sic . 
 Ninus rex Assyria post natiuitas Abraham regno ann . 
 x . 
 Semiramis uxor Ninus annus xlius . 
 hic dico quasi Babylonia conditrix , quamuis non lego quia condo , sed quia reparo . 
 sub is abra adolisco in chaldeus . 
 Zameus , qui et Ninia , filius Ninus et Semiramis , ann . 
 xxxviii . 
 qui  tertius annus facio sum promissio ad abra , cum sum annus  . 
 Arius ann . 
 xxx . 
 qui decimus annus centenarius Abraham gigno filius Isaac . 
 Aralius an . 
 xl . 
 hic in ultimus regnum annus nascor geminus Isaac , is sum Iacob et Esau . 
 Xerses , qui et Baleus , an . 
 xxx . 
 in hic regnum tempus Iacob , germanus fugio Esau , descendo in Aegyptus solus dito que cum turba ascendo . 
  ann . 
 xxxviii . 
 Iacob ab seruitus socerius Laban recedo ad pater reuertor . 
 Belochus ann . 
 xxxv . 
 hic regno Ioseph adulisceo somnium suus frater narro et pater . 
 Baleus an . 
 leo . 
 hic annus trecensimo Iacob famis penuria discendo in Egyptus ibi que filius suus reperio praepositus terra totus Egyptius . 
 Altadus ann . 
 xxxii . 
 hic regno Iacob defunctus sum in Aegyptus , qui cadabo Ioseph cum magnus honor uoco in terra Chanaan . 
 Maminthus ann . 
 xxx . 
 sub iste regnum tempus morior Ioseph et Hebraeus depraemo Egyptius grauissimus seruitus . 
 Macthaleus ann . 
 xxx . 
 et hic regno seruitus perduro in Egyptus Hebreo . 
 Spherus ann . 
 xxx . 
 hic regnum tempus ultimus Ambra ex tribus Luevvus gigno Moyses . 
 Mamilus ann . 
 xxx . 
 hic regno adolisco Moyses omnis philosophia dedicio Aegyptius . 
 sparethus ann . 
 xl . 
 qui tempus Moyses occido Egyptio in terra fugio Madia . 
 Astacades ann . 
 xl . 
 hic regnum annus octauus Moyses ccccxxx annus repromissio populus Hebraeus in signum et uirtus educo ex Egyptus is que in heremus per annus quadraginta lex expono . 
 Amyntas ann . 
 xlvs . 
 hic nonus annus morior Moyses et Hiesus nauis ducatus populus praeo . 
 Belochus an . 
 xxv . 
 sub qui Gothonihel iudex hebraeus et sacerdotium contineo Fineesus . 
 Beleparis ann . 
 xxx . 
 Qui tempus hebraeus iudex  Allofilius que infestus omnino . 
 Lamprides ann . 
 xxxvii . 
 et in hic regnum ipse iudex Ebrees perduro  . 
 Sosaer ann . 
 xx . 
 et hic tempus quamuis senus tamen adhuc consisto  pugnads que cum alienigena et vinco iubatus ab deus . 
 Lamperes ann . 
 xxx . 
 qui regno Iudaei praesum deborra et Barach . 
 Pannias ann . 
 xlvs . 
 sub qui tempus Iudaeus praesum Gedeon , qui et Ieroboalus . 
 Sosarmi ann . 
 xviiii . 
 sub qui tempus Thola et Abimelech iudex sum hebraeus . 
 Mithreus ann . 
 xxviiii . 
 sub qui Iudaeus praesum Iair . 
 Tautanes ann . 
 xxii . 
 qui sub regnum iudex hebraeus Hesebon et Labdon . 
 nam et ipse tempus Graecus Troia uasto ; unde Aeneas fugio in Italia uenio , sui quoque cum Latinus Faunus filius pix nepos Saturnus que abnepos adfinitas gratia iungo accipio filia is in uxor Labinia . 
 Uniti que frigo italus que populus nomino Latinus . 
 et sic iam ex tunc et deinceps , quamuis in pauperrimus regnum locus que angusto , qui dicibo ager Laurentum , regno post latinus Aeneas et successor is , qui et Silvii sum Albanus qui vocitas , pro Albanus urbs et pro postumus Aeneas idem Aeneas , qui idcirco Silvius dico sum , quia Lauinia post mors Aeneas , timeo Ascanius inuidia , clam is in silua genero Aeneas que Silvius nomino . 
 ante qui , ut superior dico , Italia regno sum ab Ianus , Saturnum , Picus , Faunus ad que Latinus per annus circiter clxxx . 
 Teuteus ann . 
 xl . 
 sub qui Samson ille ultra fortis fortus iudix hebraeus . 
 Thineus ann . 
 xxx . 
 hic regno annus octauus decimus Heli sacerdos , audio nuntio filius arca que testamentum ablatus , cado morior sum . 
 dercylus ann . 
 xl . 
 sub qui aliquantus tempus Saul rex Hebreo , alius uero Dauid rex ex tribus Iuda constituo regno . 
  an . 
 xxxviii . 
 hic regno annus trecesimus secundus Salomon templum dominus inchoo et perficio singulariter in mundus per annus septem . 
 Laosthenes ann . 
 xlvs . 
 et hic regno Assyrius Salomon regno Hebraei , saddoch uero et Achia Selonio propheto . 
 Pritiades ann . 
 xxx . 
 sub qui , iam mortuus Salomon , inter Roboam et Ieroboam regnum diuido hebraeus et alium Iudaei , alium dico Israelitae . 
 Ofrateus ann . 
 xx . 
 sub iste in pars Iudea regno Iosaphat ; Israhelitar uero , caeler mors Nabadus et Baazus , Ela et Ambrus obeo , teneo regimen Achab cum Hiezabel . 
  ann . 
 l . 
 sub qui Ioram , Ochozia et Gotholia et Ioas pars Iuda regno ; Israchael uero Ochozia , Ioram et ieu principatus unus post alius succedo . 
 Acrazapes ann . 
 xlius . 
 sub qui Amesia in Iuda regnum ascisco obtineo principatus ; Israchael uero Ioachab et Ioas unus post alius regno . 
 Thoni concolorus , qui Graecus Sardanafalus nomino ,  . 
 xx . 
 sub qui Iudei Azarias qui et Ozias ,  uero Roboam . 
 regnum ergo Assyria post annus numerus mille ducenti et quadraginta finis tantus diuturnitas accipio ad Medi que transfero sum . 
 Nam Arbace praefectus Medus Sardanafalus occido regnum is inuado et in Medos deduco . 
 Arbaces Medus rex ann . 
 xxviii . 
 sub qui regno adhuc Azarias qui et Ozias Iuda in parno . 
 in Israel autem post Roboam paucus dies sum Zacharias rursus que Sellus , qui succedo Manea . 
 Sosarmi ann . 
 xxx . 
 in Iuda pars regno Ioatham , Israhelits Facea , quando et quintus decimus is annus primus Olympiades  sum nomino . 
 tunc etenim post  , ut ita dica , Laurentius locus et Latium rex Silvii Albanus que , qui trecenti per annus in pars Italia regno quamuis pauperrimus , Amulius rex  frater suus filia rea nomen , qui et ile uoco , Uestales uirgo facio . 
 Qui gravida inuenio dum scelus suus nitor excuso , ad Martha sui comprimo mentior sum . 
 ex qui genitus duo geminus rex expono praecipio . 
 qui uagio meretrix quidam lupa nomen cum audio , statim tollo ad Faustulus pastor adduco . 
 qui Accus uxor is nutrio inter alius pastor conuerso aedoceo . 
 madidus ann . 
 xl . 
 qui Mes regno Iudaeus regno Achas ,  alius Facee . 
 Annus que Madidus nonus , septimus Olympiades Romulus is qui germanus , qui inter pastor dico enutrio , collecta pastor multitudo Romanus urbs aedificium inchoo suus que de nomen iunus , qui germanus perimo , urbs uoco Roma praecipio . 
 qui actus series que successor is saltus quidam modus praetergredior externus regnum , ut coepio , percurro et cum sui locus  , ad is ordo redeo . 
 tantum qui lex , aduerto ab origo mundus et hic usque magnus urbs exorior ann . 
 sum IIIIdcl . 
 Cardix ann . 
 xiii . 
 sub qui Ezechias , filius Achas , succedo regno Iudaei . 
 Nam Israhelitar gens supra dictum Madidus iam quintus decimus annus ab Salmanassars Chaldaei rex Medus sum in mons transduco captiua , postquam regno in Samaria ann . 
 ccl . 
 Deiocus ann . 
 liiii . 
 hic tempus primo hebraeus Iuda Manasses duco captiuus et ferreus uinculum inligatus fero paenitentia ago . 
 qui et canticum paenitentia lego . 
 postea uero reuertor in regnum successor  filius suus Ammon . 
 Fraors ann . 
 xxiii . 
 sub qui Iosias rex Iudei qui lucus succido et gens idolum de suus regnum abicio deus que caelum integre colo . 
  ann . 
 xxxii . 
 sub qui Iudaei regno Ioachas , qui succedo Eliachim , qui et Ioacim , alter que Ioachim primo adhuc cyaxo uiuo succedo , in qui et finis regnum euenio . 
 Astiages ann . 
 xxxviii . 
 hic annus octauus Iudaei de Hierusolyma captiuo ab Nabochodonosor rex Babylonior . 
 sic regnum Medus , qui per ann . 
 cclviiis regno , distruco sum et in Persa transfero , quia Cyrus rex Persa et Darius Medus , filius supra scriptum Astiages , parentela coniunctum nepos auunculus que sum : inruo que super  abnepos Nabochodonosor rex Babylonia , is sum Caldei , regnum is peruado . 
 mortuus que Darius Cyrus et suus , is sum Persa et affinis suus Darius , hic sum Medus cum ille qui captiuo tertius regnum potior ammodum Persa gens eleuo . 
 Qui gens ab Cyrus praedico et usque ad Darius , filius Arsamus , regno per ann . 
 pl . 
 mx . 
 ccxxx , et sic ad Graecus deuenio post rex decem Persa de gens . 
 Cyrus Persa ann . 
 xxxii . 
 hic fere quinquaginta mille Iudaei laxo captiuitas regredior facio in Iudaea : qui construo altar templum fundamentum iacio . 
 Cumque ab uicina gens impedio , opus usque ad Darius remaneo imperfectus . 
 Cambisis ann . 
 uiii . 
 et sub iste opus inpeditus ab uicina consisto neque aedifico . 
 Magius duo frater regno mensis uiii . 
 Darius ann . 
 xxxvi . 
 qui annus secundo reaedifico sum templum ab Zorobabel et Iesus filius Iosedech quingentesimus duodecimus annus post primus sub Salomon aedificatio , ab Adam uero plus parum iiiidccccxxx . 
 Xerses deinde , filius Darius ,  . 
 xx . 
 regno Persa , Medus atque chaldeus . 
 Artabanus mensis uii . 
 Artaxerses , qui Macrochir dico ,  . 
 xl . 
 Xerses mensis duo . 
 Sogdianus mensis uii . 
 Darius cognomentum Notus ann . 
 xviiii . 
 Artaxerses qui et Mnemon , Darius et Paresatis filius ,  . 
 xl . 
 ipse sum ab Hebrea qui dico Asuerus , sub qui liber Hester conficio sum . 
 Artaxerses qui et Ochus ann .  xxvi . 
 hic etenim Sidon subverto Aegyptus que suus subigo imperium Syrie que cunctus inuado . 
 Arses , filius Ochus , ann . 
 iiii . 
 sub qui Iaddus maximus et insignis pontifex Iudaei . 
 Darius , filius Asarmus , ann . 
 uis . 
 hic Alexander Magnus Macedo occido regnum que is in suus redigo dominium , qui Alexandria in suus nomen condo ; ubi regno sum ab rex Greci per ann . 
  sic . 
 Alexander Magnus post mors Darius  . 
 u . 
 Ptholomeus , Lagus filius ,  . 
 xl . 
 hic iterum gens hebraeus captiuus duco in Aegyptus . 
 Ptholomeus filadelfus ann . 
 xxviii . 
 hic captiuitas Iudaei relaxo munus que Eleazarus pontifex Iudaei placo diuinus scribo per septuaginta interpres ex Hebreus lingua uerto in Greca . 
 Ptholomeus  ann .  xxvi . 
 hic tempus Hiesus filius Syrach sapientia liber scribo . 
 Ptholomeus filopater ann . 
 xuii . 
 sub hic item  Iudaei et sexaginta mille is caesum ab Anthiocus rex Syria , quando et pontifex magnus Onia . 
 Ptholomeus Epifanus ann . 
 xxiiii . 
 hic directus Scopa princeps militia capio Iudaea ; rursus que Anthiocus Scopa supero Iudaea sui socio in amicitia Antiochus . 
 Ptholomeus filomitor ann . 
 xxxv . 
 sub hic rex Aristobolus Iudeus peripaticus filosophus scribo commentarius in liber Moyses et rex offero Ptholomeus . 
 Antiochus autem ago contra lex Iudaei multus interimo . 
 contra qui Iudas , qui et Macchabeus , arma commoueo . 
 Ptholomeus  ann . 
 xxviii . 
 hic regno Ionathas dux Iudaei praeclarus , qui cum Romanus Spartiates que foedus ineo . 
 Ptholomeus fiscon , qui et soter , ann . 
 xuii . 
 sub hic Aristobolus Ionathas filius rex pariter et pontifex constituo Iudaei . 
 Ptholomeus , qui et Alexander ,  . 
 x . 
 qui regno multus Iudaei populus tam ab Alexandrinus quam etiam ab Anthiocenses tolero . 
 Ptholomeus , qui ab mater sum eiicio ,  . 
 uiii . 
 Iudaei tunc regno Iannei , qui et Alexander . 
 Ptholomeus Dionisus ann . 
 xxx . 
 sub qui regnum Alexandra , qui et salina , uxor Alexander rex hebraeus , Hierosolimi regno , ex qui aetas Iudaei res confusio et uarius clades opprimo . 
 Cleopatra ann . 
 xxii . 
 qui regno Iudaei in amicitia Romanus sui socio is iam lex uiuo , quia Pompeius regnum ab Aristobolum tollo Hircanus frater is praeficio . 
 hic si quidem Cleopatra Romanus ductor suscipio Antonius et suus socio latus contra ciuis proprius dimico . 
 Qui Augustus Octavianus in certamen supero Actiaticus in litus , ago , ut uterque iugalis sui ipse peremo , regnum que is in Romanus imperium deuenio , ubi et usque hactenus , et usque in finis mundus secundum Daniel prophetia regnum debeo successio . 
 et qui abhinc Augustalis exorior potestas , animus recondo sum . 
 Augustus imperator , qui et Octavianus dico , ab qui posterus princeps Augustus sum uoco , tam ciuis patrius rebello quam etiam gens exter supero , singularis sui uindico principatus , regno per ann . 
 luus . 
 hic quadragesimus secundus annus imperium dominus noster Iesus Christus de sanctus uirgo nascor , ut uerus deus ita et uerus homo , in signum et uirtus ammiro enitesco annus ab origo mundus ud ab urbs Roma autem conditio annus dcclv . 
 et quia romanus res ordo ago que inquiro statuo et nos breuiter tuus percunctatio respondeo sum pollico , necessarius sum ergo nos is interim , qui ad tempus Augustus imperator dico , omitto et rursus ad Romanus urbs primordium repedo origo que Romulus is conditor expono simul que successor is rex consolus que annus ago que ad liquidus demonstro , qui sum hic . 
 Ab origo urbs Roma et usque Tarquinius rex cognomentum superbus , qui et expuldo sum , numero annus ccxliii . 
 nam primus ille et urbs et imperium conditor Romulus sum Martha , ut ipse uerbum loquor , genitus et rea Siluia . 
 hic de sui sacerdos gravida confiteor sum . 
 neque mox fama dubito , cum Amullius rex imperium abiectus in profluo cum Remus frater non possum extinguo , si quidem et Tiberinus amnis reprimo et relinquo catulus lupa sequor uagitus uber ammoueo infans , mater que gero officium . 
 sic reperio apud arbor Faustulus regius grex pastor fero in casa atque educo . 
 Alba tum sum Latium caput , Iulius opus : nam Labinium pater Aenaea contemso . 
 ab bis amullius iam septimus suboles regno frater  Numitor , qui ex filia Romulus . 
 igitur statim primus iuuentus facies patruus ab arx deturbo , auus repono . 
 ipse flumen amator et mons , apud qui sum educo , moenia novus urbs agito . 
 Geminus sum : uter auspicor et rego , adhibeo placeo deus . 
 Remi mons Aventin , hic Palatinus occupo . 
 prior ille sex uultur , hic postea , sed duodecim uideo . 
 sic uictor augurium urbs excito , plenus spes bellatrex sum : is assueueo sanguis et praeda auis polliceor . 
 ad tutela novus urbs sufficio uallum uideo : qui dum angustia Remi increpo , saltus transileo . 
 Dubius an iussus frater , occido sum . 
 primus certe uictima sum munitio que urbs novus sanguis suus consecro . 
 imago urbs magis quam urbs facio : incola desum . 
 sum in proximus locus : hic asylum facio , et statim mirus uis homo Latinus Tuscus que pastor , etiam transmarinis Fryges , qui sub aenus , Arcades , qui sub Euandrum dux influo . 
 ita ex uarius quasi elementum congrego corpus unus populus que Romanus ipse facio . 
 res sum unus aetas , populus uir . 
 itaque matrimonium ab finitimus peto quia non impetro , manus capio sum . 
 simulo quippe ludus equester uirgo qui ad expectaculum uenio praes sum . 
 hic statim causa bellum . 
 Pello fugatus que Ueientes . 
 Ceninensius capio atque direpior sum oppidum . 
 Spolium insuper opimus de rex Agron Feretrius Iuppiter manus rex reporto . 
 Savinus prodita porta per uirgo Tarpeia , non dolus , sed puella praetium res qui gero in sinister peto , dubius clypeus an armilla . 
 ille ut et fides soluo et ulciscor , clypeum obruo . 
 ita ammissa intra moenia hostis atrox in ipse forum pugno , adeo ut Romulus Iuppiter oro foedus suus fuga sisto . 
 hinc templum et Stator Iuppiter . 
 tandem funus interuenio  lacio comes : sic pax facio cum Tatio foedus que percusdo . 
 secutus que res miserus dico , ut relinquo sedes suus nouus in urbs hostis demigro et cum genus suus auitus ops pro dos socio . 
 auctus breuis uis hic rex sapientus status res publicus impono : iuuentus diuido per tres , in aequus et arma ut ad subeo bellum excubo , consilium res publicus penis senex sum , qui ex auctoritas pater , ob aetas senatus uoco . 
 hic ita ordino repens , cum contio habeo ante urbs apud Capra palus , e conspectus ablatus sum . 
  aliqui ab senatus puto ob asperior ingenium : sed oborior tempestas sol que defectio consecratio species praebeo . 
 qui mox Iulius proculus fides facio , uideo ab sui Romulus adfirmans augustior forma , quam sum : mando praeterea , ut sui pro numen accepeo : Quirinus in caelum uoco : placeo dium , ut gens Roma potior . 
 succedo Romulus Numa Pompilius , qui Cures Savini ago ultro peto ob inclitus uir religio : ille sacer et caerimonia omnis que cultus deus inmortalis doceo : ille pontifex auguro salius ceterus que sacerdotium : annus que in xii mensis , festus dies nefastus que discribo . 
 ille ancilis ad que palladium , secerno quidam imperium pignus , Ianus que bifrons , fides pax atque bellum , in primus focus Uesta uirgo colo do , ut ad simulacrum caelestis sidus custos imperium flamma uigilo . 
 hic omnis quasi monitus dea egregius , qui magis barbarus accipio . 
 eo denique ferox populus redigo , ut qui uis et iniuria occupo imperium , religio atque iustitia guberno . 
 excipio Pompilius Numa Tullus hostiliter , qui in honor uirtus regnum ultro do . 
 hic omnis militaris disciplina ars que bello instituo . 
 itaque mirus in modus exercito iuuentus prouoco audeo Albanus grauis et diu princeps populus . 
 sed cum par robur frequens proelium uterque comminuo , missus in compendium bellum Horatius Curiatii que , trigeminus hinc atque inde frater , uterque populus fatum permitto sum . 
 anceps et pulcer contentio exitus que ipse mirabilis . 
 Tres quippe illinc uulnero , hinc duo occido , qui supersum Horatius addo ad uirtus dolus , ut distraho hostis , simulo fuga singulus que prout sequor possum , adortus exsupero . 
 sic ( rarus alius decus ) unus manus pario uictoria sum . 
 quam ille mox parricidium foedo . 
 nam fleo spolium circa sui sponsus quidem , sed ostum , soror uideo : hic tam  amor uirgo ulciscor sum ferrum , ut audeo lex , nefas : sed aufero uirtus parricida et facinus infra gloria sum . 
 neque diu in fides Albanus : nam fidenao bellum mitto in auxilium ex foedus : medius inter duo expecto fortuna . 
 sed rex callidus ubi inclino socius ad ostis uideo , tollo animus , quasi mando . 
 spes inde Romanus , metus hostis . 
 sic fraus proditor irritus sum . 
 itaque hostis uinco ruptor foedus Mettus Furetius religo inter duo curer pernix equus distraio Alba que ipse quamuis parens , emula tamen diruo , cum primus omnis ops urbs ipse que populus Roma transfero : prorsus ut consanguineus ciuitas non pereo , sed in suus corpus redeo rursus uideo . 
 Ancus deinde Marcius nepos Pompilius ex filia , prauus ingenium . 
 igitur et murus moenia amplector sum et influo urbs Tyberin pons committo Ostia que in ipse mare flumen que confinius colonia pono , iam tunc uidelicet praesagio animus sum , ut totus mundus ops et comeatus ille uelut maritimus urbs ospitium recepo . 
 Tarquinius postea priscus quamuis transmarinus origo regnum ultro peto accipio ob industria atque elegantia , quippe qui oriundus Corinthus Grecus ingenium italicus ars misceo . 
 hic et senatus maiestas numero amplio et centuria tres augeo , quatenus Actius Nevius numerus augeo prohibeo , uir summus augurium . 
 qui rex in experimentum rogo , fiero possum , quod ipse mens coepio . 
 ille res experior augurium , possum respondeo . 
 ' adquin hic ' , inquid , ' agitar cutis ille seco nouacula possum ' . 
 et augur , ' possum ' , inquid : et seco . 
 inde Romanus sacer auguro . 
 Neque pax Tarquinius quam bellum promptus : duodecim nam Tuscia populus frequens arma subigo . 
 inde fascis trabea curulis anulus phaler paludamentum praetexta , inde qui aureus currus , quattuor equus triumpho , toga pingo tunica que palmo , omnis denique decus et insigne , qui imperium dignitas aemino , sumo sum . 
 Seruius Tullius deinceps gubernaculum urbs inuado , neque obscuritas inhibeo quamuis mater seruo creo . 
 nam eximius indoles uxor Tarquinii Tanaquil liberaliter educo et clarus sum uideo circa caput flamma promitto . 
 ergo inter Tarquinii mors annitor regina substituo in locus rex quasi in tempus regnum dolus partus sic ago industria , ut ius adipiscor uideo . 
 ab hic populus Romanus relatus in census , digero in classis , decuria atque collegium distribuo , summus que rex sollertia ita sum ordino res publicus , ut omnis patrimonium dignitas aetas ars officium que discrimen in tabula refero atque sic maximus ciuitas minimus domus diligentia conteno . 
 postremus sum omnis rex Tarquinius , qui cognomen superbus ex mos do . 
 hic regnum  , qui ab Seruius teneo , rapio malo quam exspecto , mitto que in is percussor scelus pario potestas non melior ago quam adquiro . 
 neque abhorreo mos uxor Tullia , qui , ut uir rex saluto , supra cruentus pater uecto carpentum consterno equus exigo . 
 sed ipse in senatus caedes , in plebs  , in omnis superbia , que crudelitas gravus sum bonus , grassor cum sevitia domi fatigo , tandem in ostis conuerto sum . 
 sic ualidus Latium oppidum capio sum , ardea , Ocricolus ,  , Suessa Pometia . 
 tum co que cruentus in suus . 
 neque enim filius uero dubito , ut simulo transfuga apud hostis hinc fides sum . 
 Quis ab gauia ut uolo recipio et per nuntius consulo quis fio uolo , eminentia forte papauer caput uirgula excutio , cum per hic interficiendus sum princeps uolo intellego , qui superbia sic respondeo , ut sentio tamen . 
 de manubia capio urbs templum erigo . 
 qui cum inauguro , cedo ceterus dium , mirus res dico existo : resisto Iuventus et terminus . 
 placeo uates contumacia numen , si quidem firmus omnis et aeternus polliceor . 
 sed ille horrentus , qui molior edis in fundamentum humanus caput  sum . 
 neque dubito cunctus monstrum  imperium sedes caput que terra promitto . 
 Tamdiu superbia rex populus Romanus perpetior sum , donec absum libido : hic ex liber is inportunitas tolero non possum . 
 qui cum alter ornatus femina Lucretia stuprum infero , matrona dedecus ferrum expio , imperium rex abrogo . 
 hic sum primus aetas populus Romanus et quasi infantia , qui habeo sub rex septem , per annus , ut dico , ccxliii , quidam for industria tam uarius ingenium , ut res publicus ratio et utilitas postulo . 
 nam quis Romolus ardenter ? 
 talis opus sum , ut inuado regnum . 
 quis Numa religiosior ? 
 ita res posco , ut ferox populus deus metus mitigo . 
 quis ille militia artifex Tullus ? 
 bellator uir quam necessarius , ut acuo ratio uirtus . 
 quis aedifico Ancus ? 
 ut urbs colonia extendo , pons iungo , murus tueor . 
 iam uero ornamentum Tarquinii et insigne , quantus princeps populus addo ex ipse abitus dignitas ? 
 actus ab Seruius census quis efficio , nisi ut ipse sui nosco Romanus res publicus ? 
 postremus Superbius ille importunus dominatio nonnihil , immo uel multum prosum . 
 sic enim efficio sum , ut agito iniuria populus cupiditas libertas incendo . 
 muto que regalis dominatio ad consolum infula sui confero ; qui binus in annus singulus res publica guberno sequor annus ab alius ueniens succedo , scio que sui annus tantum singulus praesum in populus taliter erga alius ago , qualiter is erga sui ago postea cupio . 
 qui ordo usque ad Augustus Caesar obteneo priuilegium , per uir dccccxvi in  . 
 cccclviii . 
 nouo si quidem annus sine consul , sed tantum sub tribunus plebs sum , quattuor sine iudex . 
 nam post exigo rex annus unus quini dies singulus senator res publica  et tunc duo creo consul Brutus et Collatinus ordo in posterus usque ad Pansa et Sergius seruo per ann . 
 praenotao . 
 et quia omnis consul nomen ago que conscribo et ego tedium et tu , qui lex , fastidio sum praecaueo , aliquis exinde praelibo milito supersedeo , quod penis ab nonnullus iam usurpo sum brevio que opus cognosco . 
 igitur primus consolum Brutus et collatinus , qui ultio suus morior matrona mando , populus Romanus ad uindicao libertas atque pudicitia decus quidam quasi instinctus deus concito rex repens destituo , bonum diripio , ager Mars suus consecro , imperium in idem libertas suus uindico transfero , muto tamen , ut dico , et ius et nomen . 
 quippe ex perpetuus annuum placeo , ex singularis duplex , ne potestas solitudo uel mora corrumpo , consul qui appello pro rex , ut consulo ciuis suus debeo memini tantum que libertas novus gaudium intercedo , ut uix muto status fides capio alter que ex consul Lucretia maritus tantum ob nomen et genus regius fascis abrogo urbs dimitto . 
 itaque substituo Horatius publicola summus studium annideo sum ad augeo liber populus maiestas . 
 nam et fascis is pro contio summitto et ius prouocatio aduersus ipse do et ne species arx offendo , eminens aedes suus in planus submitto . 
 Brutus uero fauor ciuis etiam domus suus clades et parricidium uelificor sum . 
 quippe cum studeo de reuoco in urbs rex liber suus comperio , protraho in forum , et contio medius uirga cado securis que percutio , ut plane publicus parens in locus liber adobto sui populus uideo . 
 Liber iam hinc populus Romanus primus aduersus exter arma pro libertas corripio , mox pro finis , deinde pro socius , tum gloria et imperium , lacesso assidue usque quisque finitimus : quippe cum patrius solus gliba nullus sum , sed statim hostilis pomerium medius que inter Latium ad que Etruscus quasi in quidam biuium conlocatus omnis porta in hostis incurro , donec quasi contagio quidam per singulus eo sum et proximus quisque corripio totus Italia sub sui  . 
 Nam Porsenna rex Etruscus ingens copia adsum et Tarquinii manus reduco . 
 hic tamen quamuis et arma et fames urgueo occupo que Ianiculus in ipse urbs fauces incubo , susteneo , repello , novissimus etiam tantus admiratio percello , ut superior ultro cum penis uinco amicitia foedus ferio . 
 Nam Mucius Scevola Romanus fortissimus rex per insidia in castra ipse adgredior . 
 sed ubi frustro circa purpuratus is ictus teneo , ardeo mox focus infero manus terror que gemino dolus . 
 ' in , ut scio ' , inquid , ' qui uir effugio : idem trecenti iuro ' . 
 cum inter immanis dico hic interritus , ille trepido , tamquam manus rex ardeo . 
 sic quidem uir . 
 sed ne sexus alter ab laus cesso , ecce et uirgo uirtus . 
  ex obses rex datum elabor custodia Cloelia per patrius flumen equito . 
 Rex quidem tot tantus que uirtus terreo monstrum ualeo liber que sum iubeo . 
 Tarquinii tamen diu dimico , donec Arruns filius rex manus suus Brutus occido super que ipse mutuus uulnus expiro , plane quasi adulter ad inferus usque sequor . 
 neque secus Latinus ab Mamilium Tuscolanus dux apud Regillus lacus expugno , uinco atque subicio . 
 Satricus ad que Corniculum , Sora que et Alsius is urbs captus prouincia que efficio . 
 de Verules et Bobillus pudet , sed triumpho Romanus . 
 Tibur nunc suburbanus et aestiuus Praenestae deliciae nuncupatus in Capitolium uotum peto : idem tunc Fesula quod Charra nuper : idem nemus Aricinus , qui Hercylius saltus : fregella , qui Caesoriacus : Tiberis quod Eufrates . 
 Curiolus quoque , pro pudor , uinco adeo gloria sum , ut  oppidum Gneus Marcius Coriolanus quasi Numantia aut Affrica nomen induo . 
 exto et pario de Antium spolium , qui Menius in suggestus for capio hostis classis suffigo : si tamen ille classis , nam sex sum rostratus . 
 sed hic numerus ille initium naualis bellum sum . 
 Pervicacissimus tamen Latinus equi et Uulsci sum et cotidianus , ut sic dico , hostis . 
 et hic praecipue Titus quintius domo , ille dictator ab aratrum , qui obsideo et penis iam capio Manlius consul castra egregius . 
 uictoria recupero . 
 medius sum tempus forte sementis , cum patricius uir innigo aratrum suus lictor in ipse opus depraehendo . 
 inde in acies proficiscor , ne quis ab rusticus opus imitatio cesso , pecos mos sub iugum mitto expeditio que finio redeo ad bobes rursus triumphalis agricola . 
 fides numen , qui uelocitas ! 
 intro quindecem dies capo peractus que bellum , prorsus ut festino dictator ad relinquo opus uideo . 
 par tenor Ueientes , Falescius et  tunc magnus labor devico sum . 
 qui modo et si sum , non uideo . 
 qui reliquiae ? 
 qui uestigium ? 
 laboro enim annalis fides , ut Veii , faliscus ,  sum credo . 
 Galli autem Senones gens natura ferox , mos inconditus , ad hic ipse corpus mol , perinde arma ingens , adeo omnis genus terribilis sum , ut plane nascor ad homo intereo , urbs strages uideo . 
 hic quondam ab ultimus terra os et cingo omnis oceanus ingens agmen proficiscor cum iam medius uasto , pono inter Alpes et Padus sedes , ne hic quidem contineo , per Italia baccor . 
 tunc Clutsium Tuscia urbs obsideo , ubi pro socius atque foedero Romanus interuenio mitto ex mos legatus . 
 sed qui ius apud barbarus ? 
 ferociter ago et inde certamen . 
 conversi Galli ab Clusium Roma . 
 qui ad Allia flumen cum exercitus Fabius consul occurro . 
 non temere foedus clades : itaque hic dies fastus Roma damno . 
 Fusus exercitus Galli iam moenia urbs adpropinquo , ubi penis nullus sum praesidium . 
 tum igitur sic ut numquam alius appareo ille uerus Romanus uirtus . 
 iam primum maior natus amplissimus utor honor in forum coeo , ibi deuoueo pontifex dius sui manus consecro statim que in suus quisque aedes regredior sic ut in trabea sum et amplissimus cultus in curulis sella sui repono , ut cum uenio hostis , in suus quisque dignitas morior . 
 pontifex autem et flamen quidquid religiosus in templum sum , pars in doleum refotto terra  , pars impositus plaustrum sui cum Veii aufero : uirgo simul ex sacerdotium Uesta nudo pes fugio sacer comitor . 
 tamen excipio fugio unus ex plebs fero Atinius , qui depono uxor et liberi uirgo in plaustrum recipio . 
 adeo tunc quoque in ultimus religio publicus priuo affectus antecello . 
 iuventus uero , qui satis consto uix mille homo sum , dux Manlium arx Capitolinus mons insideo , obtestor ipse quasi praesens Iuppiter , ut qui ad modus ipse ad defendo templum occurro , ita ille uirtus is numen suus tueor . 
 adsum interim Galli apertamquus urbs adeo . 
 ibi sedeo in curulis suus praetextatus senex uelut deus genius que uenero , mox idem , postquam sum homo liqueo , alioqui nihil respondeo digno par uecors macto fax que tego inicio et totus urbs ignis ferrum manus exaequo . 
 sex mensis ( barbarus quis credo ? 
 ) circa mons unus pendo , neque dies modo , sed nox  que omnis expers , cum tamen Manlius nox subeo , clangor anser excito ab summus rupes deicio , et ut spes hostis demo , quamquam in summus fames tamen ad species fiducia , panis ab arx iaculatus sum : et sto quidam dies per medius hostis custodia Fabius pontifex ab arx dimitto , qui solemnis sacer in quirinalis mons conficio : atque ille per medius hostis telum incolomis religio auxilium redeo propitius que deus renuntio . 
 nouissime cum iam obsidium suus barbarus fatigo , mille pondus aurum recessus suus uendito , . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ut omnis incendium uestigium Gallicius sanguis inundatio deleo . 
 igitur pastor quondam casa urbs enitesco : post assero ab Manlium facies restituo que ab Camillus acriter etiam uehementior que in finitimus resurgo . 
 neque tamen contineo Romanus suus is moenia expello . 
 cum per Italia naufragium suus late traho , sic persequor sum , ductor Camillus , ut odia nullus Senones uestigium supersum . 
 semel apud Anie trucido , cum singularis certamen Manlius aureus torquis barbarus inter spolium detraho , unde et Torquatus sum dico . 
 Iterum Pomptinus ager , cum in similis pugna Ualerius insideo galea sacer alo adiutus refero spolium dico qui sum ipse coruinus . 
 neque non tamen post aliqui annus omnis reliquiae is in Etruria ad lacus uadum mons Dolabella deleo , ne quis exto ex is gens qui incendo ab sui romanus urbs glorior . 
 Conuerto que ab Galli Manlius Torquatus Latinus expers sum et devico . 
 Inde que Sabinus , qui is bellum socius  Tatio existo , ab Curio dentatus consul subiectum , is que locus ab Uaranius fons in Adrianus tenus mare ignis ferrum que uasto , tantum que Romanus populus addo ops , ut neque ipse possum aestimo qui uinco . 
 praecibus deinde Campania motus non pro sui sed pro socius Samnitas inuado . 
 omnis namque non modo Italia tantum , sed penis totus orbis terra pulcherrimus Campania plaga sum . 
 nihil molliter caelum : denique bis flos uerno . 
 nihil uberior solus : ideo Liber Ceres que certamen dico . 
 nihil hospitalus mare : hic ille nobilis portus Caieta , Misenus , tepo fons Baia , Lucrinus et Auernus quidam mas hostia . 
 hic amicus uitis mons caurus Falernus Massicus et pulcherrimus cunctus Uesubius Aetnaei ignis imitator . 
 Urbes ad mare Formia Cumae Puteolus Herculaneum Pompeius et ipse caput urbs Capua , quondam inter tres maximus Roma Carthago que numero . 
 pro hic urbs , hic regio populus Romanus Samnitas inuado , gens , si opulentia quaero , aureus et argenteus arma et discolor uestis usque ad ambitus armo : si fallacia , saltus fera et mons fraus grassor : si rabies atque furor , sacer lex humanus que hostia in exitium urbs agito : si pertinacia , sexies rumpo foedus clades que ipse animosus . 
 hic tamen quinquaginta annus per Fabius atque Papirius pater is que liber ita subigo et domo , ita ruina ipse urbs diruo , ut hodia Samnii in ipse Samnius requiro neque facile appareo materia quattuor et uiginti triumphus . 
 Maximus tamen notus et inlustris apud Caudinus forcula ex hic gens clades Ueturio Postumius que consul accipio sum . 
 Clusus per insidia intra is salio exercitus , unde non possum euado , stupeo tantus occassio dux ostium Pontius Herineus pater consulo : et ille , mitto omnis uel occido sapienter , ut senior , suadeo : hic arma exuo mitto sub iugum malo , ut neque amicus foro beneficium et post flagitium hostis magis . 
 itaque et consul statim magnifice uoluntarius deditio turpitudo foedus dirimo et ultio flagito miles Papirius dux - orribilis dico - stringo ensis per ipse uia ante pugna sum et in congressus ardeo omnis oculus hostis auctor sum . 
 nec prior finis caedes do , quam iugum sui promissum Romanus et duco Samnitus et hostis repono . 
 hactenus cum singulus gens , mox catervatim . 
 sic tamen co que par omnis sum . 
 Etruscus duodecem populus , Vmbrius in is tempus intactus antiquissimus Italia populus , samnitium relinquo in excidium Romanus nomen repens coniuro . 
 sum terror ingens tot simul tantus que populus . 
 late per Etruria infestus quattuor agmen signum uolito . 
 Geminius interim saltus in medium , ante inuius plane quasi Calydonius uel Herquinus , adeo terror sum , ut senatus consul denuntio , ne tantus periculum ingredior audeo . 
 sed nihil hic terreo dux , quin frater praemitto exploro accessus . 
 ille per nox pastoralis habitus speculor omnis , refero tutus iter . 
 sic Fabius Maximus periculosus bellum sine periculum explico . 
 nam subito inconditus atque palor adgredior sum capio que superior iugum in subicio suus ius detono . 
 is nam species sum ille bellum , quasi in terrigena ex caelum atque nubes telum iacio . 
 neque incruentus tamen ille uictoria . 
 nam opprimo in sinus uall alter consolus Decius mos patrius devotus dium manus offero caput , sollemnis que familia suus consecratio in uictoria praetium redigo . 
 Ne+cdum Etruscus bellum eximo mox sequor Tarentinus , unus quidem in nomen , sed multiplex in uictoria . 
 hic enim Campani Apulus atque Lucanus et caput bellum Tarentini , is sum totus penis Italia , et cum hic omnis Pyrrum clarus Epyrotar Grecia rex unus uelut ruina pariter involet , ut idem tempus et Italia consummo et transmarinus triumphus auspicor . 
 Tarentus Lacedemonius opus , Calabria quondam et Appulia totus que Lucania caput , cum magnitudo et murus portus que nobilis tum mirabilis situs , quippe in ipse Adria mare fauces pono in omnis terra Histria Illyricum Epyronus Achaia Africa Sicilia uelum dimitto . 
 immineo portus ad prospectus mare pono theatrum , qui quidem causa miser cupiditas sum omnis calamitas . 
 ludus forte celebro , cum adremigo litus romanus classis uideo atque ostis ror aemico sine discrimen et insulto . 
 qui enim aut unde Romanus ? 
 neque satis . 
 adsum sine mora querilla fero legatio : hic quoque foes per obscenus turpis que dico contumelia uiolo : et hinc bellum . 
 sed apparatus horribilis , cum tot simul populus pro Tarentini consurgo omnis que uehementior Pyrrus , qui semigreca ex Lacedemonius conditor ciuitas uindico cum totus uis Epyrium Thessalia Macedonia incognitus que in is tempus elefantus mare terra uir equus arma , addo insuper ferus terror uenio . 
 Apud Eraclea Campania fluuius que lirem Laeuinus  . 
 primus pugna , qui tam atrox sum , ut  turma prefectus Obsidius inueho in rex turbo coigo que proicio insignis proelium excedo . 
 ago sum , nisi elefans conuerto in spectaculum bellum procucurro . 
 qui cum magnitudo tum deformitas et nouus odor simul atque stridor consterno equus cum incognitus sui belua ample quam sum suspicor , fuga strages que late do . 
 in Apulia deinde apud Asculum melior dimico sum Curio Fabricius que consul - iam quippe terror belua exolesco et Gaius Numicius quartus legio asto unus promoscis abscisus morior possum belua ostendo . 
 itaque in ipse pilum congero sum et in turris uibrata fax totus hostis agmen ardeo ruina operio . 
 neque alius clades finis sum quam nox dirimo postremus que fugio rex ipse ab satelles humerus saucius in arma suus refero . 
 Lucania supremus pugna Sybarusinae qui uoco campus , dux  qui superior , sed tum totus uictoria . 
 exitus , qui do uirtus sum , casus do . 
 Nam proueho in primus acies rursus elefantus unus ex hic pullus  in caput telum grauis ictus auerto , qui cum per strages suus recurro stridor queror , mater agnosco et quasi uindico , exilio , tum omnis circa quasi hostilis grauis mol permisceo : atque sic idem fera , qui primus uictoria aufero , secundus paro facio , tertius sine controuersia trado . 
 neque uero tantum arma et in campus , sed consilium et domi co qui intra urbs cum rex Pyrrhus dimico sum . 
 quippe post primus uictoria intellectus Romanus uirtus statim despero arma , sui que ad dolus confero . 
 nam interimo cremo captiuus que indulgenter habeo et sine pretium restituo missus que legatus in urbs omnis modus annisus sum , ut facio foedus in amicitia recipio . 
 sed et bellum et pax et foris et domi omnis in pars Romanus uirtus tum sui adprobo neque alius magis quam Tarentinus uictoria ostendo populus Romanus fortitudo , senatus sapientia , dux magnanimitas . 
 Neque alius pulchrus in urbs aut speciosus triumphus intro . 
 ante hic dies nihil praeter pecus Uulscorus , grex Savini , carpentum Galli , frango Samnitium arma uideo . 
 tum o , si captiuus aspicio , Molossus Thessales Macedones Bruttius Apulus atque Lucanus : si pompa , aurum purpura signum tabula Tarentinus que dilicia . 
 sed nihil libentior populus Romanus aspicio quam ille qui timeo cum turris suus belua , qui non sine sensus captiuitas summitto ceruix uictor equus sequor . 
 post Tarentina clades domitus Pico et caput gens Asculum ab Sempronius dux , qui tremeo inter proelium campus , Tellus dea promissum aedis placo . 
 Salentinus uero Picentia addo caput que hic regio Brundisium inclytus portus Atilius dux , et in hic certamen uictoria praetis templum sui pastoria palo ultro posco . 
 postremi italicus in fides ueno Uulsinus opulentus Etruscus , imploro ops aduersus seruus quondam suus , qui libertas ab dominus do in ipse erigo transfero que in sui res publicus dominor , sed hic quoque dux Fabius Gurges poena do . 
 domo subigo que Italia populus Romanus Appius Claudius consul primus fretum ingressus sum fabulosus fames monstrum estus que uiolentus , sed adeo non sum exterreo , ut ipse ille ruo estus uiolentia pro munus amplector , quod uelocitas nauis mare iuvo , statim que atque sine mora Hyerones Syracusanus tantus celeritas deuinco , ut ille ipse prior sui uictus , quam hostis uideo , fateor . 
 Duellius Cornelius que consul etiam mare congredior audeo sum . 
 tum quidem ipse uelocitas classis comparo uictoria auspicium sum . 
 intro enim sexagesimus dies quam caesum silua sum , centum sexaginta nauis classis in anchora sto , ut non ars facio , sed quidam munus deus converdo in nauis atque  arbor uideo . 
 proelium uero forma miravilis , cum ille caeleer uolucer que hostis nauis hic grauis tardus que conpraehendo . 
 Longe ille nauticus ars detorquo remus et ludifico fuga rostrum . 
  enim ferreus manus machina que ualidus ante certamen multus ab ostes derido  que hostis quasi in solidum decerno . 
 uictor ergo apud Liparae merso aut fugo hostis classis primum ille maritimus ago triumphus . 
 qui qui gaudium sum , cum Duellius imperator non contentus unus dies triumpho per uita omnis , ubi ad coena redeo , praeluceo funalis et praecino sui tibia iubeo , quasi cottidie triumpho . 
 prae tantus uictoria leuis hic proelium damnum sum alter consul intercipio asinus Cornelius , qui simulo colloquium euoco atque ita opprimo sum perfidia Punicus documentum .  Calatinus dictator fere omnis praesidium Poeni Agrigentum Dripani Panormus  lilybeo que detraho . 
 trepido sum semel circa Cameriniensius salio : sed eximius uirtus Calpurnus Flammaeus tribunus miles euado . 
 qui lego trecenti manus insessus ab hostis tumulus occupo adeo que moror osto , dum exercitus omnis euado : atque sic pulcherrimus exitus Thermopylae et Leonida fama adaequo , hic inlustrus noster , qui expeditio tantus supersum et nihil inscripseo sanguis . 
 Lucius Cornelius Scipio cum iam Sicilia suburbanus sum populus Romanus prouincia serpens late bellum Sardinia adnecto que Corsica transeo Olbia . 
 ibi Ateria urbs excidium incolas terreo adeo que omnis terra et mare Poeni purgo , ut iam uictoria nihil nisi Africa ipse resto . 
 Marcus Atilius Regulus dux iam in Africa nauigo bellum . 
 nec desum qui in ipse punicus mare nomen atque terror deficio : insuper augeo natio tribunus metus , in qui nisi pareo securis destringo imperator metus mors nauigo facio audacia . 
 mox deinde uentus remus que prospero sum tantus que terror hosticus aduentus Poeni sum , ut aperio penis porta Chartagum capeo . 
 primus prooemium bellum sum ciuitas clypeum : primus enim ab punicus litus quasi arx et spectaculum procurro . 
 et hic et trecenti ample castellum uasto sum . 
 neque cum homo , sed cum monstrum quoque dimico sum , cum quasi in uindicta Africa nascor mirus magnitudo serpens pono apud Bracada castra vixo . 
 sed omnis uictor Regulus cum terror nomen suus lo circumfero , cumque magnus uis iuuentus dux que ipse aut capio aut habeo in uinculum classis que ingens praeda onustus et triumpho grauis in urbs praemitto , iam ipse bellum caput Chartagi urgueo obsidio ipse que porta inhero . 
 hic paullulum circumago fortuna sum , tantum ut plus sum Romanus uirtus insigne , qui fere magnitudo calamitas adprobo . 
 Nam conuerto ad externus auxilium hostis cum Xantyppus ille dux Lacedemon mitto , ab uir militia peritissimus Regulus uictus sum , foedus que clades Romanus que usus incognitus : nam uiuus in manus hostis uenio fortissimus imperator . 
 sed ille quidem par tantus calamitas sum , nam neque punicus carcer infringo sum neque legatio suscipio : quippe diuersus quam hostis mando censeo , ne pax fio neque commutatio captiuus recepeo . 
 sed neque ille uoluntarius ad hostis suus redeo neque ultimus siue carcer seu supplicium deformo maiestas . 
 immo hic omnis ammirabilus quis alius quam uictor de uictor atque etiam , quia Chartagum non cedo , de fortuna triumpho ? 
 populus autem Romanus multus acrus intentus que pro ultio Regulus qui pro uictoria sum . 
 Metellus igitur consul conspiro arte Poeni et reuerso in Sicilia bellum apud Panormus sic hostis cado Romanus exercitus , ne amplius is insula adgredior cogito . 
 argumentum ingens uictoria centum circiter elefantus captiuitas . 
 sic quoque magnus praeda ago , ut grex ille non bellum , sed uenatio capio . 
 Appius Claudius consul non ab hostis sed ab dia ipse supero sum , qui auspicium contemno , ibi statim classis dimergo , ubi ille praecipito pullus iubeo , quod pugno ab hic ueto . 
 Marcus Fabus buteo classis iam in Africum mare apud Egimur hostis in Italia ultro nauigo cado . 
 quantus que tum triumphus tempestas intercideo , cum opulentus praeda classis aduerto actum uentus naufragium suus Africa et syrtis , omnis imperium gens insula litus impleo . 
 magnus clades , sed non sine aliquis princeps populus dignitas intercipio tempestas uictoria et triumphus pereo naufragium . 
 et tamen cum Punicus praeda omnis promuntorium insula que fluito , populus Romanus et sic triumpho . 
 Lutatio Catulus consul tandem bellum finis impositus apud insula , qui nomen Aecata : neque magnus alius in mare pugno : adsum quippe commeatus exercito propugnaculum arma grauis classis et in is quasi totus Chartagum , qui ipse exitium sum . 
 Romanus classis promo leuis expeditus et quidam genus castrensis ad similitudo pugna equester sic remus quasi auena ago et in hic uel ille ictus mobilis rostrum species uiuo praefero . 
 itaque momentum tempus lacero hostis ratis totus inter Sicilia Sardinia que pelagus naufragium suus operio . 
 tantus denique sum ille uictoria , ut de excido hostis moenia non quaero . 
 superuacuus uideo sum in arx murus que saeuio , cum iam in mare sum deleo Chartagum . 
 perago si quidem punicus et neque dum quantulus respiro sequor Liguricus . 
 Nam Ligures hic imus Alpes iugum adhaereo inter Varus Magra que amnis implicitus dumus siluestris victito , qui penis magnus sum inuenio quam uinco . 
 Tutus si quidem locus et fuga durus atque uelox genus ex occasio latrocinium magis quam bellum facio . 
 itaque cum diu multus que eludo saltus uia Decilates Auxuvius Buriates Ingaunus , tandem Fuluius latebra is ignis sepio , Bebius uero in planus deduco , Postumius ita exarmo , ut uix reliquo ferrum , qui terra colo . 
 post qui mox Galli . 
 Insubris et hic Alpes incolus animus ferus , corpus plus quam humanus sum , sed experimentum depraehendo sum . 
 quippe uirtus is sicut primus impetus magnus quam uir sum , ita sequor minor quam femina . 
 Alpinus corpus humens caelum educo habeo quidam similis nix suus : cum mox calueo pugna , statim in sudor eo et leuis motus quasi sol laxo . 
 hic saepe et alius et Brittomaro dux non prior pono sui baltea quam Capitolium ascendo  . 
 facio autem sum , et uinco is Emilius in Capitolium discingo . 
 et qui dux is de Romanus miles praeda Mars suus torquis aureus devotao , intercipio Iuppiter uotum et de is ipse Ariobistonis relicor que Galli torquis aureus tropeum Iuppiter erigo Flamminius . 
 Rex quoque is Uiridomarus Romanus arma Vulcanus promido : aliorsus uotum cado . 
 occido enim is Marcellus tertio post pater Romulus Feretrius Iuppiter opimus suspendo . 
  autem , is sum Ueneti , seu Liburnis sub extremus Alpes radix ago inter Arsia titulus que flumen longis per totus Adrianus mare litus effudo . 
 hic regno Teutana mulier populatio non contineo licentiaa scelus addo . 
 Lego quippe Romanus , ob is qui delinquo ius ago , ne gladius quidem , sed ut uictima securis percutio , praefectus nauis ignis conburo is que quis indignior sum , mulier impero . 
 itaque Gneus Fulvius Gentimalum dux late domo . 
 Strictus securis in princeps collum legatus manus lito . 
 post primus autem Punicus bellum uix quadriennium requies : ecce alter bellum , paruus quidem spatium - neque enim ample xviii annus teneo - sed adeo clades atrocitas terribilis , ut si quis confero damnum uterque populus , similis uinco sum populus ille qui uinco . 
  nobilis populus mare aufero , rapno insula , do tributum qui iubeo consuesco . 
 hinc ultio puer Annibal ad ara pater  , neque moror . 
 igitur in causa bellum Saguntus eligo sum , uelut Spania ciuitas et opulentus fides que erga Romanus magnus quidem , sed tristis monumentum . 
 quam in libertas communis foedus excipio Annibal , causa nouus motus quaero , et suus et suus manus euerto , ut Italia sui rumpo foedus aperio . 
 summus foedus Romanus religio sum : itaque ad audio socia ciuitas obsidium , memor icio cum Poeni quoque foedus , non statim ad arma procurro , dum prior mos legitimus quaero malo . 
 interim iam nouo mensis fedior fames machina ferrum ,  denique in rabies fides , immanis in forum excito rogus , tum desuper sui suus que cum omnis ops suus ferrum et ignis conrumpo . 
 hic tantus clades autor Annibal posco . 
 tergiuersor Poeni dux legatio : ' qui ' , inquid , ' mora sum ? 
 ' Fabius : ' in hic ego sinus bellum pax que porto , uter  ? 
 ' Subclamantia ' bellum ' ; ' bellum igitur ' , inquid , ' accipio ' . 
 et excutio in medius curia toga gremium non sine horror , quasi plane sinus bellum fero , effundo . 
 similis exitus bellum initium sum . 
 nam quasi hic inferiae sui Saguntina ultimus dirus in ille publicus parricidium incendium que mando , ita manus is uastatio Italia , captivitata Africa , dux et rex qui is gero bellum exitium parento sum . 
 igitur ubi semel sui in Spania moueo ille grauis et luctuosus Punicus bellum uolo atque tempestas distino que Romanus iam diu fulmen Saguntinus ignis conflo , statim quidam impetus raptum medius perfraego Alpes et in Italia ab ille fabolusa altitudo nix uelud caelum mitto discendo . 
 atque primus quidem impetus turbo inter Padus atque Ticinus ualidus statim fragor detono . 
 tum Scipio dux fusus exercitus : saucius etiam ipse uenio in hostis manus imperator , nisi proteco pater praetextatus ammodum filius ab ipse mors rapio . 
 hic sum Scipio , qui in exitus Africa cresco , nomen ex malus is habeo . 
 Ticinus  succedo . 
 hic secundus Punicus bellum procella desaeuio Sempronio consula . 
 tum callidissimi hostis frigidus et niualis nancio dies cum sui ignis prior , oleum quoque foueo - horribila dico - homo ab meridia et sol uenio noster nos hiems uinco . 
 Tharsymenus lacus tertius fulmen Annibal imperator Flamminius . 
 ars nouus Punicus fraus : quippe nebula lacus paluster que uirgultum tego equitatus tergum subito pugno inuado . 
 neque de dium possum queror : immineo temerarius duco clades praedico insidentium signum examen et aquila prodeo nolo committo que acies sequor terra tremor , nisi ille horror solus aequitum uir que discursus et motus uehementior arma facio . 
 Quartus , is sum penis ultimus uulnus imperium Canna , ignobilis Appulia uicus , sed magnitudo clades emergo , et sexaginta mille caedes pario nobilitas . 
 ibi in excidium infelix exercitus dux terra caelum dies totus res natura consentio . 
 si quidem non contentus simulo transfuga Annibal , qui mox tergum pugno caecido , insuper callidus imperator in pateo campus obseruo locus ingenium , qui et sol ibi acerrimus et plurimus puluis et eurus ab oriens semper quasi ad constitutum , ita instruo acies , ut , Romanus aduersus hic omnis obuerto , secundum caelum teneo uentus puluis et sol pugno . 
 itaque duo maximus exercitus caesum ad hostis satietas , donec Annibal dico miles suus ' parce ferrum ' . 
 dux fugio alter , alter occido sum , dubius uter maior animus : Paulus pudeo , Uarro non dispero . 
 documentum clades cruentus aliquamdiu Aufidus : pons de cadauer iussus dux facio in torrens Uergellus : modius duo anulus Chartagi mitto dignitas que aequestr taxo mensura . 
 Dubius deinde non sum , quin ultimus ille dies habeo sum Roma quintus que intra dies epulor Annibal in Capitolium possum - sicut Poenus ille dico Maharbal Bomilcar fero - si Annibal , quemadmodum scio uinco , sic utor uictoria scio . 
 sed tum quidem ille , ut dico uulgo soledo , aut fatum urbs imperaturus aut ipse mens malus et aversus ab Chartagen deus in diversus aufero . 
 cum uictoria possum utor , fruor malo relinquo que Roma Campania Tarentum que pergo , ubi mox et ipse et ipse exercitus ardor elanguesco , adeo ut uere dico sum Capua Hannibal canna sum . 
 si quidem inuictus Alpis indomitus que arma Campani - quis credo - soleo et tepo fons Baia subigo . 
 permissum sum interim respiro Romanus et quasi ab inferus emergo . 
 arma non sum : detracto sum templum . 
 desum iubentus : in sacramentum libero seruitium . 
 Aego aerarium : ops suus senatus in medius libens profero , neque praeter quod in bulla singulus que anulus sum quisquam sui aurum relinquo . 
 aequo sequor exemplum imitor que aequites tres , denique uix sufficio tabula , uix scriba manus Leuinus Marcellus que consul , cum priuatus ops in publicus refero . 
 quis autem ? 
 in elego magistratus qui centuria sapientia , cum iunior ab senior consilium de creandus consul peto ? 
 quippe aduersus ostis totiens uictor , tam callidus non uirtus tantum , sed suus etiam pugno consilium oportet primus redeo et ut ita dico reuiuisco imperium spes Fabius sum , qui nouus de Hannibal uictoria comminiscor sum non pugno . 
 hinc ille cognomen nouus et res publicus salutare cunctator : hinc ille ex populus , ut imperium scutum uoco . 
 itaque per  totus , per Falerni Gaurani que saltus sic macero Annibal , ut quia frango uirtus non possum , mora comminuo . 
 inde Claudius Marcellus dux etiam congredior audeo sum , comminus uenio et perpello in Campania suus et ab obsidio Nola urbs excludo . 
 audeo sum et Sempronius Gracchus dux per Lucania sequor et praemo tergum caedo , quamuis tum , o pudor , seruilis pugno exercitus - nam hucusque tot malum compello - sed libertas dono de seruitus Romanus facio . 
 o horribilis in tot aduerto fiducia , o singularis animus atque spiritus populus Romanus . 
 tam ars affligo que res , ut de Italia suus dubito debeo , audeo tamen sum in diuersus respicio , cumque hostis in iugulo per Campania Appulia que uolito medius que iam de Italia Africa facio , idem tempus et hic sustineo et in Sicilia Sardinia Spania que diuido per terra orbis arma mitto . 
 Sicilia mandatum Marcellus . 
 neque diu resisto : totus enim insula in unus urbs supero sum . 
 Grandis ille et ante is tempus inuictus caput Syracusae quamuis Archimedus ingenium defendo , aliquando cedo . 
 Longe ille treplix murus totidem que arco , portus ille marmoreus et fons caelebro Arethusa , nisi qui actenus profueo , ut pulchritudo uictae urbs parco . 
 Sardinia Gracchus arripio . 
 nihil ille gens feritas insanus que - nam sic uoco - immanitas mons profueo . 
 saeuio in urbs urbs que urbs Caralis , ut gens contumax uilis que mors saltim desiderium patrius solus domo . 
 in Spania uero mitto Gnei et Publius Scipio penis totus Poeni eripio prouincia . 
 sed insidia Punicus fraus opprimo rursus amitto , magnus quidem ille proelium cum punicus ops caecideo . 
 sed Punicus fraus insidiae alter ferrum castra metor , alter cum euado in turris  fax opprimo . 
 igitur in ultio pater atque patruus mitto cum exercitus Scipio , qui iam grandis nomen de Africa fatum decerno , bellatrix ille uir arma que nobilis Spania , ille seminarium hostilis exercitus , ille iam Annibal eruditrex - incredibilis dico - totus ab Pyrineus mons in Hercules columna , in Oceanus recupero . 
 nescio cito an feliciter . 
 quam uelociter , quattuor annus fateor : quam facilis , uel unus ciuitas probo : idem quidem qui obsideo sum , idem dies capio sum omen que Africanus uictoria sum , qui tam facile uinco sum Spania chartago . 
 Certus sum tamen ad profligo prouincia magis proficisse singularis dux sanctitas , quippe qui captiuus puer puella que praecipuus pulchritudo barbarus restituo , ne in conspectus suus quidem passus adduco , ne quis de uirginitas integritas delibo saltim oculus uideo . 
 hic in diuersus terra populus Romanus . 
 neque ideo tamen uiscus Italia inhaereo submoueo possum Annibal . 
 plaeraque ad  deficio , et dux acerrimus contra Romanus italicus co que uis utor . 
 iam tamen is plerusque oppidum et regio excutio Romanus . 
 iam Tarentum  , iam et Capua sedes , domus et patrius alter Annibal teneo , qui amissio tantum Poenus duco dolor do , ut inde totus uis Roma conuerto . 
 o populus dignus orbis imperium dignus que omnis fauor et ammiratio homo atque deus ! 
 compulsus ad ultimus metus ab inceptum non desisto et de suus urbs sollicitus Capua tamen non omitto , sed pars exercitus sub Appius consul relinquo , pars Flaccus in urbs sequor absens simul praesens que pugno . 
 quis ergo miror moueo castra ab tertius lapis Hannibal iterum ipse deus resisto ? 
 tantus enim ad singulus ille motus uolo imber effundo sum , tantus uentus uiolentia coorior sum , ut diuinitus hostis submoueo non ab caelum , sed ab urbs ipse moenia et Capitulium uideo . 
 itaque fugio et cedo et in ultimus sui Italia recipio sinus , cum urbs tantus non adoro relinquo . 
 si quidem ab Spania Hasdrubal frater Annibalis cum exercitus nouus , nouus uis , nouus bellum mol uenio . 
 ago sum procul dubius , si uir ille sui cum frater iuncxeo . 
 sed hic quoque tantum quod ab Alpis descendo apud que Metaurus castra metor Claudius Nero cum Liuius Salinator debello . 
 Nero in ultimus Italia angulo submoueo Annibal : Liuius in diuersissimus pars , is sum in ipse nascor Italia fauces signum conuerto . 
 tantus , is sum omnis qui longissimus sum Italia solus interiacens qui consilium , qui celeritas consul castra  inopinatus que hostis conlatus signum  neque is fio Annibal senso , difficilis dico sum . 
 Certe Annibal res cognosco cum proiectum frater caput ad suus castra uideo , ' agnosco ' , inquid , ' infelicitas Chartagi ' . 
 hic sum ille uir non sine praesagio quidam fatum inminens primus confessio . 
 iam certus sum Annibal etiam ipse confessio possum uinco . 
 sed tot res prosperus fiducia plenus populus Romanus magnus aestimo asperrimus hostis in suus Africa debello . 
 dux igitur Scipio in ipse Africa totus mol conuerto imitor coepio Annibal et Italia suus clades in Africa uindico . 
 Qui ille , deus bonus ! 
 Hasdrubalis cupio fundo ! 
 qui Syphacisus Numidicus rex equitatus ! 
 qui quantus que uterque classis castra fax inlatus unus nox deleo ! 
 denique iam non ab tertius lapis , sed ipse Chartagi porta obsidio quatio . 
 sic facio , ut herens atque incubo Italia extorqueo Annibal . 
 non sum magnus sub imperium Romanus dies quam ille , cum duo omnis et ante et postea dux maximus dux , ille Italia , hic Spania uictor confero comminus signum dirigo acies . 
 sed et colloquium sum inter ipse de lex pax . 
 sto diu mutuus ammiratio defigo : ubi uero de pax non conuenio , signum cano . 
 consto uterque confessio neque melior instruo acies neque acriter possum pugno . 
 hic Scipio de Annibalus , Annibal de Scipio exercitus praedico . 
 sed tamen Annibal cedo praemiumquus uictoria Africa sum . 
 et sequor Africa statim terra orbis . 
 post Africa iam uinco nemo pudeo , sed aequus ius ubique  . 
 primus igitur Levinus consul populus Romanus Ionius mare ingressus totus Grecia litus uelut triumpho classis peragro . 
 Spolium quippe Sicilia Sardinia Africa prefero et manifestus uictoria , quam nascor in praetorium puppis laurus polliceor . 
 adsum spons in auxilium Attalus rex pergamenus , adsum et Rodius nauticus populus , qui ab mare , consul ab terra omnis equus uir que quatio . 
 Bis uictus , bis fugo rex Macedo , bis exuo castra , cum tamen nihil terribilior Macedo sum ipse uulnus aspectus , qui non spiculum neque sagitta neque ullus Greculum ferrum , sed ingens pilus neque minor adigo gladius ultra mors pateo . 
 enim uero Flamminius dux populus Romanus inuius antea Chaonus mons Saus que amnis per abrumpo uado et ad ipse Macedonia claustrum penetro . 
 introeo uictoria sum . 
 nam postea numquam audeo congredior rex ad tumulus , qui cynocephalus uoco , unus atque ne hic quidem iustus proelium oppremo . 
 in Numidia tunc amicus populus Romanus regno . 
 sed Iugurtha contra sui bellum moueo Romanus propter nex Aterbala et Empsala Mecipsae liber expugno que sum primus ab Metellus consul , dehinc ab Marius domo . 
 Mauretania uero Bucchus rex tueor . 
 sed cum subiectio omnis Maurus facio sum , iuba rex , qui pugna sum occasio , mox supero sui sentio , uenenus haurio deficio omnis que Mauretania Romanus subigo . 
 Tripolis namque et uterque Mauratania Sitifensis et Caesariensis similiter Romanus iura , ceterus formido taco , ultro sui subigo . 
 Spania quamuis , ut superior dico , Saguntina clades ab amicitia Romanus segrego , Scipio tamen is tam gratia quam uirtus rursus Romanus coniuncgo rursus que resisto Sylla consul sedo . 
 Celtiberes similiter cum Numantina aduersus Romanus insurgo Scipio iunus sedo , compesco atque penis subuerto . 
 Cantabris et Astures confido mons suus munimen dum resisto molior , plenissimus demolo sum et in prouincia redaco , Tarraconenses Lysitanus Gallicius Chartaginisius et Seticania contra promuntorium Africa sino omnis unus penis proelium superatus et in prouincia romanus  sum . 
 Epyrota , qui Inlyricus , quamuis cum Pyrrho rex suus contra Italia conspiro , tamen primum pax molleo , secundo et tertius rebello cum Achiuus et Thessalius edomo Romanus iugum subago sum . 
 Macedonia namque primum sub Philippus , deinde sub Perseum , tertius sub Pseudophilippus arma contra sui prouoco Romanus , opprimo que primo ab Flamminius consul , secundo ab Paulus , tertio ab Metellus supero collum submitto Romanus que prouincia facio . 
 Illyria autem Gentio suus rex Macedo auxilior uinco Romanus Lucius praetor et in prouincia redigo . 
 Dardani Mysi que Curion primum proconsul edomnuo primus que omnis Romanus Danubius amnis usque proficiscor cunctus is locus uasto . 
 Pannonus quoque rex in certamen supero idem Lucius redigo in prouincia uterque Pannonia . 
 amantinus autem , qui inter Saus Draus que flumen insideo , rex is interimo ipse uicis romanus facio prouincia . 
 Marcomannius namque et Quadum in ille Ualeria , qui inter Draus Danubius que interiaceo , ab idem tunc ductor opprimo finis que inter Romanus et barbarus Augusta uindico per Noricum Moesia que dispono . 
 Dax autem post hic iam sub imperium suus Traianus , Decebalus is rex deuinco , in terra ultra Danubius , qui habeo mille mille spatium , in prouincia redigo . 
 sed Gallienus is dum regno amitto Aurelianus que imperator euoco exinde legio in Mysia conloco ibi que aliqui pars Dacia mediterraneus Dacia que ripensis constituo et Dardania iungo . 
 Illyricus autem cunctus per pars quidem et membrum deuinco ad unus tamen corpus apto sum , qui habeo intra sui prouincia xviii et sum Noricus duo , Pannonias duo , Ualeria , suauium , Dalmatia , Moesia superior , Dardania , Daciae duo , Macedonia , Thessalia , Achaia , Epyrus duo , praeualeo , Creta , simul xviii . 
 thracius autem non aliter nisi occasio Macedonicus bellum facio adgredo . 
 Dior namque homo omnis que gens ferocus sum thrax , qui saeuitia pariter habeo et Scordiscus et Emimontius Asticus que , ob qui immanitas Romanus multus et grauis perfero , creber que  exercitus caedo . 
 ad postremus ab Marcus Didium et ipse subago , et locus is in prouincia redigo , iugum excipio Romanus . 
 Nam Marcus Drusus intus is in mons is contero , Minucius in Ebrus amnis is multus extinguo et uinco . 
  per Appius Claudius devico sum et ciuitas maritimus Europa , qui dudum Romanus sum et postmodum rebello , Marcus Romanus subigo Lucullus : si quidem primus in Thracia contra Bessus pugno is qui in fortitudo fama que praeeo deuinco Emimontii que debello , pulpudeva , qui nunc philippopolis , et Uscudama , qui adrianopolis uocito , in Romanus redigo dominium . 
 similiter que capio et ciuitas , qui litus ponticus inhereo , is sum Apollonia Galatus Parthenopolim Thomos Istrus , omnis que locus usque ad Danubius subdo Scythis ostendo Romanus uirtus . 
 hactenus ad pars occiduus : nunc que in eoa plaga ago sum percurro . 
 primus quidem in Asia locus Romanus hereditarius ius inuenio . 
 Nam Attalus rex amicissimus populus Romanus humanus res excedo per testamentum suus Romanus suus in regnum heres constituo : quam penis non ante Romanus populus adeo , nisi et suus labor uicina locus capio , is sum Lydia Caria Ellispontus uterque Frigiae . 
 Nam Rodus opinatis insula et totus Atria insula metropolis cum penis omnis Cyclades , arma pertimesco Romanus , iam dudum sui foedero populus ille coniuncxo et nabalis bellum solacium condono . 
 cum qui Seruilius proconsul directus quasi piraticus bellum obteneo tamen Pamphylia , Lycia Pisidia que deuinco facio que prouincia . 
 Bithinia uero Nicomes rex morior testamentalis uox Romanus  . 
 Gallogrecia autem , is sum Galatia , Syriacius bellum ruina convoleo . 
 sum namque inter auxilium rex  : an sum cupidus triumphus Manlius uisus simulo , dubius sum . 
 duo itaque proelium fusus fugatus que sum , quamuis sub aduentus ostum relinquo sedes in altissimus sui mons recipio . 
 Coloscobegius Olympus , Tectosagus  insideo . 
 utrim que fundo sagitta que detraco in perpetuus sui pax dedo : sed alligo miraculum quidam sum , cum catena morsus et os tempto , cum offucanda in uicis fauces prebeo . 
 Nam Orgiacontisus uxor ab centurio stuprum  memorabilis exemplum custodia euado revulsus que adulter hostis caput ad maritus reporto . 
 Deiotarus si quidem amicus senatus praeficio Galatia . 
 sed post hic Caesar is redigo facio que in prouincia . 
 Cappadoco quoque sub Epafra rex constitutum primus per legatus suus Romanus amicitia peto , dehinc Acuriobarzane rex succedo et ab Mitridas expuldo ultro sui Romanus seruitium dedo magnus que ciuitas suus Mazaca in honor Caesar Caesarea appello . 
 post hic iterum sub Claudius imperator rex is Archelaus Roma aduenio quasi amicus populus Romanus ibi que defunctus testamentalis uox Cappadocia Romanus reliquid et sic iam ex integro in prouincia facio sum . 
 Pontus ab Pompeius deuinco cum suus rex Mitridas et facio prouincia sum . 
 Paflagoniaes Pylemenus rex amicus populus Romanus , ab multus dum inquieto , Romanus peto auxilium . 
 Sui quoque dum de inimicus ulciscor , defunctus Romanus per testamentum heres  . 
 hactenus intra Taurus : nunc ulterior transgredior et qui patria aut qui subiugo populus Romanus coniungo sum , memoro . 
 Anthiocus Syria fortissimus rex magnus apparatus bellum contra populus Romanus commoueo . 
 xxx mille si quidem armo currus que falcatus quam plus , elefantus innumerus turritus et ad instar muralis in acies ordo sino . 
 qui obuio Scipio Africanus Scipio frater in Asia ad magnesius ciuitas committo que proelium Anthiocus uictus sum , percussus que foedus cum Romanus ab Asia discedo et ultra Taurus ex senatus consilium regno permitto sum , filius que is in obsido Roma deduco post pater obitus regno genitalis locus concedo . 
 Ciliceo cum Isauris pirata efficio et in mare magnus saepe latrocinium concito ab Seruilius proconsul vico et prostro sum . 
 hic quoque Seruilius primus Romanus Taurus iugum peruium facio triumpho que de is spolium Isauricus Cilicus que uoco sum . 
 Cyprus Cato classis nauiger directus inuado . 
 nego Cyprius habeo sui aliquis magnus ille ops reperio proscriptio que multo . 
 qui non fero Gnosius rex is uenenus haurio semet occido et sic Cyprus Romanus facio prouincia . 
 Lybia , is sum Pentapolis , totus ab primus ille Ptholomeus Romanus sub libertas concessus tamen resisto dehinc Appio consilium Romanus populus subdo . 
 Aegyptus omnis ab amicus Romanus , is sum Lagis per Ptholomeus possideo . 
 post hic Cleopatra et Antonius ius proprius uindico et sui et ille amitto . 
 mons uero Armenia primum per Lucullus Romanus arma uideo , per qui et in Hosroen Saracini filarchus devico Romanus sui dedo . 
 Mesopotamia que idem ipse , Nitzebs quoque urbs inuado . 
 post qui Pompeius idem locus ingredior Romanus confirmo imperium . 
 Syrie coelen iustus proelium Tigranes deuinco inuado . 
 Arabaes et Palestinus idem Pompeius ducto devico sum . 
 Babylonius autem crebro concerto sepenumero vico , numquam tamen ad integer domitus sum . 
 qui tamen primum Lucius Sylla proconsul sub Arsaces is rex deuinco ab is que rogo per legatus pax concedo . 
 secundus dum Lucius Lucullus ab ponticus regnum Tigranes Armenia rex cum decem et octo mille supero expello , omnis que Armenia inuado ad Mesopotamia uenio , ibi Nitziben cum frater rex Parthi capio , aequus sors Persida cupio devasto , nisi Pompeius ab senatus directus is aduenio successor . 
 hic etenim Pompeius ilico uenio , mox nocturnus proelium in minor Armenia super Mitridat inruo , xlius mille armo is prosterno castra que succendo . 
  Mitridates cum uxor et duo satelles fugio Bosforus uenio nimius que desperatio detineo uenenum accipio . 
 sed dum neque sic mors is accedo , alter ex duo satelles rogo . 
 ut sui perimo . 
 Pompeius autem maior Armenia rex dum persequor , cur Tigranus contra Romanus auxilium commodo , ille in  urbs regnum depono ultro diadema suus Pompeius offero ; sed Pompeius pietas duco ultro maior Armenia is concedo regno , aufero ab is Mesopotamia et Syrie pars que Foenicus cum Armenia . 
 Nam Bosforianae Colchus que Aristharcum rex Pompeius praepono Albanus que insequor Oros rex is tertio supero . 
 ad postremus rogo pax concedo . 
 Hiberia similiter cum  rex in deditio excipio . 
 Saracenus aro que exupero Hierosolima Iudea captiuo . 
 cum Persa foedus percutio , reuerto Dafnensis ager antiochenus concedo ob nimius locus amoenitas pro munus . 
 hic et alius res in Syria bene gero unus foedo auaritia . 
 nam Crassus consul , dum parthicus inhio aurum , undecim legio penis cum suus caput amitto . 
 Cue conspectus et filius hostilis telum effodio et ipse perimo caput que is praecisum cum dexter manus ad rex reporto ludibrium sum neque indignus : aurum enim liquidus in rictum os infudo sum , ut qui animus ardeo aurum cupiditas , is etiam mortuus et exsanguis corpus aurum uro . 
 relinquo uero infelix exercitus , qui quisque rapio fuga , in Armenia Celicia Syrie que distraco uix clades tantus nuntius retuleo . 
 hic ergo clades Parthus alte animus eleuo per Paci dux Syrie inuado dux que Labinium , qui dudum capio , exercitus praepono contra socius , is sum Romanus in proelium dirigo . 
 sed Uentidius bassus Persa sub uterque dux Syrie populor supero effugo Labinium que interficio , Paci uero regius iuuenis telum undique circumsepo extinguo mox que caput is demo et circumfero per urbs que  Syrie sine bellum recipio . 
 sic Crassiana clades Uentidius Pacor caput Labinius que mors penso . 
 neque sic contentus populus Romanus Crassianum interitus obliuiscor nisi adhuc saeuio in Parthi . 
 Nam Marcus Antonius in Madianea ingressus contra is arma commoueo , ubi primus is supero , dehinc , cum duo legio hinedius hiems que corrumpo uix in Armenia Parthus sequor fugio ibi que eripio sum . 
 sub Augustus dehinc Octavianus Armenes cum Parthus commisceo per Claudius Caesar nepos Augustus ocior supero . 
 Armeni si quidem utiliter ras Romanus amicitia reconcilio et proprius sedes incolo , quam cum Parthus coniunctum et sedes perdo et Romanus infestus habeo . 
 sic quoque dum in pars orientalis Romanus laboro exercitus , occiduus plaga infestus sum . 
 Noricus in Alpis Norix habito credo , quasi in rupes et nix bellum non possum ascendo : sed mox omnis ille cardo populus Brenni Teutonii Cenni atque Uendilici , per idem Claudius Caesar Romanus uinco exercitus . 
 qui tamen sum Alpinus gens feritas , facile sum uel per mulier ostendo , qui deficio telum infans suus adflictus humus in os miles aduerto mitto . 
 neque minor hic saeuitia Illyrium pariter accendo . 
 contra qui ipse Augustus ex uicinus egredior pons , unde aqua transeo , fio impero . 
 dum que aqua et hostis ad ascensus miles turbo , scutum ipse rapio et uia primus ingressus sum . 
 tum agmen sequor cum subrupo multitudo pons succido , saucius manus et crus , speciosus sanguis et ipse periculum auctior tergum ostium cado . 
 Pannonius uero duo acer fluuius Draus Savous que uallo . 
 contra qui Duennium mitto , qui is plus uelociter uinco , quam is flumen cursus rapidus curro . 
 Dalmatae similiter silua commaneo plurimus pars latrocinor uasto : ad qui edomo Uibius mando , qui effer genus fodio terra cogo aurum que uenio repurgo . 
 Moesi uero quam ferio , quam trux sum ? 
 ut unus dux ante acies postulo silentium ' qui uos sum ? 
 ' inquid . 
 responsum sum : ' Romanus gens dominus ' . 
 et ille : ' ita fio ' , inquid , ' si nos uinco ' . 
 sed mox ad bellum uenio sum , neque classicus audio ualeo : sic ab Marcius supero sum . 
 thrax autem antea saepe , tunc tamen Romaetalca regno sui ab Romanus discisco . 
 nam is barbarus et disciplina et signum militaris adsuesco : sed ab Piso perdomeo in ipse captiuitas rabies ostendo : nam catena , qui legatus sum , morsus uellico feritas suus ipse punio . 
 Dacia quoque ultra Danubius sino exinde que saepe Daci gelo Danubius alueus ad furtum in Romania transeo Lentulus missus uinco , expello atque subigo . 
 Sarmatus quoque per idem Lentulus ultra Danubius pello . 
 qui nihil alius ubi dego praeter nix pruina que et silua habeo , tantus que barbaries in ille sum , ut neque intellego pax . 
 Marmaridas uero et Garamas in orientalis hiemalis plaga per Quirinus subigo . 
 Germani Gallus Britto Spani Hiber Astures Cantabrus occidualis axis iaceo et post longus seruitium descisco per sui ipse Augustus accedo rursus seruio cogo Romanus que lex uiuo . 
 Cleopatra uero Alexandrinus regina ex genus Lagidus Ptholomeus que successor prior contra uir suus Ptholomeus insidia Gaius Iulius Caesar interpello , qui ob stuprum , ut perhibeo , gratia regnum is confirmo ipse que in urbs cum magnus pompa Alexandria remitto regno . 
 Cassius Iudaea capio templum spolio . 
 occido uero in curia Roma Caesar Octavianus nepos is suscipio angustus principatus , qui Antonius dum inuideo nihil que laedo possum , urbs Roma ingredior et ad pars Aegyptus quasi Romanus res publicus prouisor accedo . 
 ubi iam uidua ab uir regno repperiens Cleopatra sui quoque cum ille consocio coepio sui dominatio paro , neque tacitus , sed patria nomen toga fascis oblio totus in monstrum ille ut mens ita animus quisque cultus que descisco . 
 aureus in manus baculum , in latus acinax , purporeus uestis ingens obstringo gemma . 
 diadema desum , ut regina rex et ipse fruor . 
 quod Augustus Caesar audio ab Brundisium Calabria in Epirus , ut is ab coepio remoueo tyrannis , transeo . 
 nam Antonius omnis Actiacus litus iam classis obsedo . 
 sed mox ubi ad proelium uintum sum et Caesar classis ille coepio turbo nauigium , primus dux fuga regina cum aureus puppis uelo que purporeo in alo do . 
 mox sequor Antonius . 
 sed insto uestigium Caesar , itaque neque praeparo in oceanus fuga neque munio praesidium uterque Aegyptus cornu Paretonius atque Pelusius profueo . 
 prope manus teneo . 
 Primus ferrum occupo Antonius . 
 regina ad pes Augustus prouoluo tempto oculus dux . 
 frustra quidem . 
 nam pulchritudo intra pudicitia princeps sum . 
 neque ille de uita , qui aufero , sed de pars regnum laboro . 
 qui ubi despero ab princeps seruo que sui triumpho cognosco , incautior nanctus custodia , in mausuleus sui rex recipio ubi que maximus , ut soleo , induo cultus in refero odor solium iuxta suus sui conloco Antonius admoueo que ad uena serpens sic mors quasi somnus solutus sum . 
 hic finis bellum Augustus Caesar tam cum ciuis quam cum extraneus . 
 sic quoque Augustus Caesar Octavianus , qui nullus imperator in bellum felicus neque pax moderatus sum , civilis in omnis . 
 qui ab oriens in occido , ab septentrio in meridies atque per totus oceanum circulus cunctus gens unus pax compositus Ianus porta ipse tunc claudo et census Roma cum Tiberius agito inuenio homo nonagio trecenti septuaginta mille omnis que orbis ueniens Iesus Christus notus paco censeo praecipio regno que ann . 
 luus . 
 sed imperium is secundus et quadragensimus annus dominus Iesus Christus ex spiritus sanctus et Maria uirgo deus uerus et homo uerus nascor digno sum . 
 quattuordecem residuus annus post dominus aduentus corporalis praesentia in pax regno et ipse singularis opteno principatus et posterus idem imperium potestas cum suus nomen Augustus derelinquo res excedo humanus , successor relinquo Tiberius prevignus suus . 
 Tiberius Augustus Caesar regno ann . 
 xxiii . 
 qui multus rex ad sui blanditia euoco numquam ad proprius regnum remitto , in qui et Archelaus Cappadocus rex . 
 qui et regnum , postquam defunctus sum , in prouincia uerso Mazaca ciuitas is de nomen suus Caesarea uocito . 
 hic ergo xviiim annus dominus noster Iesus Christus sub Pontius Pilatus in Iudaea caro patior sum , non deitas . 
 Gaius Caesar cognomentum Caligula regno ann . 
 iii mensis x . 
 hic namque Memmius Regulus cogo ut uxor suus sui locus filia coniunx do strumentum que matrimonium ut pater conscribo . 
 hic et hic similis perpetro neque non et in templum Hierosolimitanum Iuppiter statua per Gaius Petronius statuo et in Alexandria Iudaeus per Flaccus Avilius praefectus oppraemens postremus ab protector suus in palatium Roma occido sum annus aetas uicensimus nonus . 
 Claudius dehinc hic succedo regno ann . 
 xiii mx . 
 uiiii . 
  etiam hic Claudius expeditio in Brittania insula , qui nemo ante Iulius Caesar neque post is quisquam adeo audeo sum . 
 Exercitus duco ibi que sine ullus proelium atque sanguis intra paucissimus dies plurimus insula pars in deditio recipio . 
 Orcades autem insula ultra Brittania in oceanus pono Romanus adicio imperium . 
 atque sextus qui proficiscor sum mensa Roma repedo ibi que defunctus sum annus lxiiii . 
 Nero nepos Gaius Caligula regno ann . 
 xiii mx . 
 uiii . 
 Tantus que luxoria sum ut frigidus et calidus lauo unguentum , etenim non solum quia non prosum res publicus , immo obsum nimis . 
 nam duo legio in Armenia cum ipse prouincia simul amitto , qui parthicus iugum seruio grauis infamia Romanus do . 
 Iuxta omnis scelus et parricidium qui in proprius parens committo , addo facinus , ut ad instar Troia Roma incendo , manus que inicio in Christianus persecutio concito ipse que doctor fides Petrus et Paulus in urbs interimo , alter crux figo , alter caput plecto . 
 eo que cum dedecus regnum euello Galba in Hiberia , Uitellius in Germania , Othos Roma imperium arripio , omnis que tamen celer interitus pereo . 
 Uespasianus apud Iudaea ab exercitus in regnum ascisco regno ann . 
 x . 
 nam relinquo filius suus Titus ad expugnatio Hierusolimor ipse Roma proficiscor regno in pax . 
 Titus filius Uespasiani idem que Uespasianus , debellator Iudea gens , regno ann . 
 duo mensis duo . 
 hic namque secundum Ioseppus fides undecies centenus mille Iudaei fames et gladius interimo et alius centum mille captiuus publicus uendo . 
 tantus multitudo in Hierosolyma autem paschalis festiuitas aduno . 
 Domitianus frater Titus , filius Uespasianus , regno ann . 
 xv m . 
 u , tantus que sum supervia ut sui dominus ab omnis primum appello praecipio multus que nobilis exilium relego nonnullus que occido de substantia is aureus argenteus qui sui statua facio . 
 manus que in Christianus inicio , Iohannes apostolus et euangelista , postquam in ferueo oleum mitto non possum extinguo ,  is insula exul relego , ubi apocalypsis uideo . 
 qui crudelitas non tolero Romanus in palatium Roma interficio statuo omnis que qui constituo inrio sum . 
 Neruus admodum senex regno annus unus mt . 
 iiii . 
 qui ut priuo uita lenis , lenus sum in regnum neque quisquam prosum res publicus , nisi qui Traianus sui uiuo eligo . 
 Traianus penis omnis imperator potior regno an . 
 xviii m . 
 uis . 
 hic enim de Dacus Scytha que triumpho Hiberus que et Sauromata , Osroeni , aro , Bosforani , colchus  , postquam ad feritas prorumpo . 
 Seleucia et Tesifons Babylonia que peruado et teneo . 
 neque non et in mare ruber classis , unde India finis uasto , instituo ibi que suus statua dedico et post tot labor apud Seleucia Isauria profluuium uenter extinguo sum annus aetas lxiii . 
 Ossa que is in urna aureus conlocatus et in forum sub columna pono solus que omnis imperator intra urbs sepelio . 
 Adrianus Italicus Spania nascor consubrinus Traianus filius regno ann . 
 xxi . 
 hic penis nihil prosum res publicus , nisi qui dudum subuerto Alexandria et Hierusolyma proprius reparo expendo nonnullus que in locus publicus relaxo tributum . 
 Hierusolima si quidem suus de nomen Elia appello nullus Iudaei ingredior permitto . 
 nam claro is invidus facio Traianus , quia mox is succedo , ilico nullus facio necessitas exercitus ad sui reuoco Mesopotamia Assyria que et Armenia Persa  , Eufrates fluuius finis terminus que inter Parthi Romanus que constituo . 
 qui regno Aquila ponticus scribo de Hebreus transfero . 
 Adrianus morbus apud Baiae facio obeo . 
 Antoninus cognomentum pius cum suus libera Aurelium et Lucius regno ann . 
 xxii m . 
 iii . 
 et si non prosum quisquam Antoninus , nullus tamen lesio is res publicus sentio . 
 defunctus sum duodecimus urbs miliarius , in uilla suus Lorium nuncupo , annus aetas septuagesimus sextus . 
 Marcus Antoninus , qui et Uerus , et Lucius Aurelius commodus affinitas coniunctum aequus ius imperium administro . 
 ex qui iunior contra Parthi arma moueo magnus ago et fortis Seleucia que urbs is cum quadringenti mille pugnator capio , ex qui cum magnus gloria triumpho . 
 Senior uero multus bellum sepes intersum spa que per dux suus triumphus reueho , magis de gens Quadi . 
 sed unus in Altenus apoplexia passus defunctus sum , alter in Pannonia morbus pereo . 
 commodus , filius Antoninus , regno ann . 
 xiii magnus que triumphus de gens reueho germanicus et post hic in domus Uestiliani strangulo deficio . 
 Helvius Pertinax magnus sexagenarius cum praefectura ago , ex senatus consulto imperator creo regno mx . 
 uis . 
 hic etenim obsecro senatus ut uxor suus Augusta filius que Caesar appello , ' sufficio ' , inquid , ' debeo quod ego ipse inuitus regno , cum non  . 
 ' nimis aequissimus omnis que communis , qui iulianus ius peritus in palatium is perimo ipse que postea ab seuerus occido sum . 
 seuerus genus Afer Tripolitanus regno an . 
 xviii ulciscor que occisio Pertinax in iulianus , sui quoque Pertinax appello . 
 hic etenim Parthi et Adiabenni contra Romania insurgo mirabiliter supero . 
 aro quoque interior ita cado ut regio is romanus prouincia facio . 
 sic quoque triumpho parthicus , arabicus et Adiabennicus dico sum . 
 hic regno Samariti quidam Symmachus Iudaei facio proselitus item diuinus scribo ex Hebreus sermo Greca lingua transfundo suus que condo editio . 
 post qui penis tertius annus sequor Theodotion ponticus item suus in idem opus editio scribo compono . 
 Brittanicus bellum exorior , unde seuerus mirabiliter triumpho . 
 Antoninus cognomentum Caracalla , filius Severus , regno ann . 
 uii . 
 nam ideo hic nomen nanctus sum is qui idem uestis genus Roma de manubia erogo sui nomen Caracalla et  Antonianus do . 
 sub hic iterum editio scribo diuinus , qui quintus nomino , in Hiericho in doleo reperio sum . 
 hic etenim imperator , dum contra Persa moueo procinctus , Osroeneus Edessa defunctus sum . 
 Macrinus praefectura ago praetorianus imperator creo sum regno que annus unus occido que Archilaides . 
 Marcus Aurelius Antoninus Caracalla filius templum que Heliogabalis sacerdos imperator facio regno ann . 
 iiii . 
 Emmaus in Iudaea construo et Nicopolis nomino . 
 tunc et Africanus egregius tempus scriptor pro ipse legatio suscipio ad princeps . 
 sed imperator , dum nullus genus obscenitas in regnum suus qui non facio praetermitto , occido sum tumultus militaris . 
 Alexander Mama filius ignobilis fortuna existens adhuc iuuenis regnum moderatio suscipio mox que contra Xersen rex Persa arma arripio mirabiliter de Parthi spolium triumpho . 
 sub hic item imperium in Nicopolis Actiaca , is sum Epirus , editio qui sextus dico diuinus scribo in dolium reperio sum . 
 ipse que Mogontiacum tumulo occido militaris , qui succedo Maximinus ex corpus militaris in regnum . 
 maximinus genus gothicus , pater Micca Ababa que Alanus genitus mater , solus miles uoluntas ad imperium concedo , bellum aduersus Germani feliciter gero , inde que reuerto , contra Christianus moueo intestinus proelium , uix tres annus regno , Aquileia ab Puppienus occido sum . 
 Gordianus ammodo puer imperator facio uix regno sex annus . 
 hic etenim mox Roma ingressus sum , ilico Puppienus et Albinus , qui Maximinus occido tyrannis arripio , occido , Ianus que geminus aperio ad orior proficiscor Parthus infero bellum , inde que cum uictoria reuerto fraus Philippus praefectus praetorium haut longe ab Romanus solus interficio sum . 
 Philippus in imperium impudenter ingressus sum regno ann . 
 uii . 
 hic etenim filius suus idem Philippus consors regnum facio ipse que primus omnis imperator Christianus effectus sum tertius que annus imperium suus festiuitas Romanus urbs , millesimus annus qui expleo , caelebro urbs que nomen suus in Thracia , qui dico pulpudeva , Philippopolim reconstruo nomino . 
 Decius ex Pannonia inferior Budalie nascor occido Philippi uterque regno an . 
 unus et mensis tres , arma que in Christianus erigo ob Philippi nomen odium . 
 ipse bello Getae cum filius suus crudelis mors occubo Abrittus . 
 Galli et Uolusianus regno ann . 
 is mx . 
 iiii . 
 hic cum aduersus Emilianus , qui in Moesia res nouus molior , ex urbs proficiscor sum , in Forum Flamminius interficio sum . 
 Emilianus uero tertius mensis invado tyrannis extinguo sum . 
 Ualerianus et Gallienus , dum unus in rete ab miles , alter Roma ab senatus in imperium leuo , regno an . 
 xv . 
 Ualerianus si quidem in Christianus persecutio commoueo statim ab sapor rex Persa capio ibi que seruitus miserabilis consenesco . 
 Gallienus ille exitus cerno Christianus pax do . 
 sed dum nimis in regnum lasciuio neque uirilis aliquis ago , Parthus Syrie Cilicia que uasto , Germani et Alanus Gallia depraedor Rauenna usque uenio , Grecia Gothus uasto , Quadus et Sarmatus Pannonia inuado , Germani rursus Spania occupo . 
 idcirco Gallienus Mediolanum occido sum . 
 Claudius regno ann . 
 i mitulum . 
 uiiii , qui gothus iam per xv annus Illiricus Macedonia que uasto bellum adortus incredibilis strages deleo , scilicet ut in curia is c iypeusaureus et in Capitolium statua aureus pono . 
 occido que Sirmium sum . 
 post qui mors Quintilius frater is ab senatus Augustus appello octauus decimus imperium suus dia Aquilaeia occido sum . 
 Aurelianus Dacia Ripensis oriundus regno an . 
 u  . 
 uis . 
 qui mox Tetricus apud Catalauni prodo exercitus suus Gallia recipio , expeditio que facio in Danubius gothus magnus proelium profligo cultor que diuinus nomen persecutus sum . 
 Odenathuss Palmyrenus ante ipse collecta rusticus manus Persa de Mesopotamia expello ipse is locus inuado . 
 qui uxor suus occido orior teneo imperium ; contra qui expiditio suscipio Aurelianus apud Hymma uicinus Antiochea supero Roma que in triumpho suus uiva perduco , atque dehinc secundo arripio expeditio inter Byzantium et Heraclea in caenum Frurius uia uetus occido . 
 Tacitus regno ann . 
 uis . 
 Quis occido apud pons suscipio imperium Florianus teneo que dies lxxxviii . 
 similiter que et ipse apud  interficio sum . 
 probus regno an . 
 uis mitulum . 
 iiii . 
 hic etenim Gallus et Spani uinea habeo permitto . 
 qui tempus Saturninus magister miles , dum ad restauratio Antiochenus ciuitas mitto sum , arripio ibidem tyrannis mox opprimo sum et Appamia interficio . 
 ipse quoque imperator probus tumultus militaris Sermius in turris qui uoco ferratus occido sum . 
 carus cum filius carinus et Numerianus regno an . 
 is , oriundus Narbona Gallia . 
 hic admirabiliter penis omnis Persida uasto novilissima is urbs occupo  et ctesifonfem . 
 bellum Sarmaticus feliciter supero . 
 ipse quoque carus super Tigris amnis dum castra meto , fulmen icueo occubo . 
 Numerianus autem oculus dolor tentus dum in lecticula ueho , socer suus Aprium insidia occido fetor cadauer uix tertius dies sum agnosco . 
 carinus uero apud Margus in proelium uictus occido . 
 dioclitianus Delmo , scribo filius , imperator eligo regno ann . 
 xx . 
 hic etenim mox in regnum leuo sum , ilico aper in miles contio percutio , iuro sine suus scelus ille Numerianus interemo . 
 et mox in consortio suus Maximianus Herculius ascisco . 
 qui Maximianus rusticus multitudo opprimo , qui Bacaudas dico , pax Gallia reddo . 
 Qui tempus Carausius sumo purpura Brittania occupo , Narseus rex Persa horior bellum infero , Quinquegentianus Africa infesto , Achilleus Egyptus inuado . 
 ob qui constanter et Galerius Maximianus Caesar adsumo in regnum . 
 qui constanter Claudius ex filia nepos sum , Galerius in Dacia non longe ab Serdicus nascor . 
 Atque ut is dioclitianus etiam adfinitas coniungo , constanter prevignus Herculius Theodora accipio , ex qui et sex liber procreo ; Galerius autem  Dioclitianus filia accipio , uterque pristinus matrimonium repudio . 
 Carpus si quidem gens tunc deuinco et in Romanus solus transfero sum . 
 tunc etenim primus omnis imperator dioclitianus adoro sui ut deus praecipio et gemmo uestis calciamentum que insero diadema que in caput , cum ante is omnis clamides tantum purpureus , ut ab priuo discerno , habeo et ut ceterus iudex saluto . 
 adsumptus ergo unusquisque princeps expeditio dioclitianus Aegyptus tyrannus octauus mensis deviho prouincia cunctus subigo . 
 Maximianus Herculius in Africa Quinquegentiani exsupero . 
 constanter iuxta Lingones unus dies lx mille Alamannus cado . 
 Galerius Maximianus uictus primus proelium ab Narseos ante carpentum Dioclitianus purpuratus curro . 
 qui uerecundia compunctus secundus uiriliter dimico , supero Narseus , uxor is abigo atque liber , et condignus honor ab Dioclitianus suscipio sum . 
 post qui uictoria mirabiliter  et Maximianus Roma triumpho antecedo sui liber uxor que rex Persa praeda que ille ingens gens diuersus . 
 sic quoque concito persecutio in Christianus Dioclitiani  ... Cappadocia que defunctus sum constanter . 
 iulianus aposto regno an . 
 unus mx . 
 uiii , relinquo que Christianitas ad idolum cultura conuerto sum multus que blandus persecutio inlicio ad sacrifico idolum compello . 
 ipse si quidem uir egregius et res publicus necessarius Parthus ingens apparatus infero bellum . 
 ubi proficiscor Christianus post uictoria sanguis dius suus uoto nonnullus que Parthi oppidum in deditio accipio multus que uis populor sum , castra que aliquandiu apud Ctesifons habeo . 
 unde egredior , dolus quidam transfuga in desero perduco , cum uis sum , ardor sol conficio pereo exercitus , ipse tantus discrimen anxius , dum per uastus desero incautior euagor , ab obuio quidam hostis eques contus ile percutio intereo annus aetas suus trecesimus tertius . 
 post qui sequor dia ab exercitus Iobianus primicerius domesticus in regnum ascisco sum . 
 Iobianus regno mensis octo . 
 qui mox res necessitas compulsus Nitzibis et magnus Mesopotamia pars sapor Parthi rex contradedeo ipse que odor pruna offucatus defunctus sum Dadasthana annus aetas xxxiii . 
 Ualentinianus et Ualens regno ann . 
 xiii mx . 
 u . 
 nam Pannonis sum Cibalenses utrimque germanus . 
 in Nicomedia tribunatus Ualentinianus ago , qui imperator creo frater ualeo consors regnum adsumo . 
 ipse uero egregius et Aurelianus similis mos , nisi quod seueritas is nimius et parcitas quidam crudelitas et auaritia causor . 
 relinquo germanus orientalis in regnum , ipse Esperius teneo . 
 qui tunc regno alter Ualentinianus in Brittania tyrannis adsumens in continens opprimo sum . 
 Constantinopolis quoque Procopius quidam contra ualeo insurgo nihil que praeualeo urbs egredior , et in Phrygia Salutaria tyrannizan extinguo sum , multus que pars Procopiana caesum atque proscriptus . 
 ualens ab Eudoxio Arriani episcopus suadeo et baptizo contra orthodoxus infestus insurgo . 
 Gratianus filius suus Ualentinianus Ambiani imperator constituo , qui habeo de seuerus prior iugalis , et contra Saxo Burgutio que , qui plus lxxx mille armo primum ren in limbus castra meto , moueo procinctus , sed apoplexias subito et sanguis eruptio Bregitio defunctus sum . 
 tunc Gratianus Ualentiniano frater de Iustina secundus uxor natus in regnum consors adsumo . 
 Nam Ualentinianus senior dudum laudo seuerus uxor suus pulchritudo Iustina sui is socio in matrimonium lex que propter ille concedo , ut omnis uir , qui uolo , impunis binus matrimonium suscipio , quia ideo populosus sum gens , quia hic apud is solemnis sum et multus uxor unus maritus audio . 
 Accipio que ergo , ut dico , Ualentinianus Iustina edo ex ipse quattuor filius , Ualentinianus supra dico imperator et gratus iustus que et Gallus . 
 de qui Gallus dehinc Theodosius imperator Flacilla defunctus , qui Archadius Honorius que pario , placidia genero , qui mater sum modernus Valentiniani iunior imperator . 
 sed nos ad propositum redeo . 
 ualens imperator lex datum ut monach milito , nolo que iubeo interficio . 
 quando et Theodosius Theodosius imperator postea pater multus que nobilis occido sum ualeo insania . 
 Gratianus imperator Alamannus plus xxx mille apud oppidum argentarius Gallia in bellum prosterno Gallia que paco . 
 gens Hunno super gothus inruo certus ex ipse subiugo , alius fugo . 
 Qui uenio in Romania sine armum suscipio depositio per auaritia dux Maximus fames conpello rebello  sum , supero que Romanus in congressio fundo in Tracia . 
 contra qui ualens ab Antiocia exeo compulsus in Thracia proficiscor , ibi que lacrimabilis bellum committo imperator sagitta saucius in casa deporto uilissimus , ubi superuenio gothus ignis que suppono incendium concremo sum . 
 Gothus uero occido imperator iam securis ad urbs propero constantinopolitanus , ubi tunc Dominica Augusta ualeo uxor multus pecunia plebs largior ab urbs uastatio hostis submoueo regnum que cognatus , usque dum ille Theodosius ordino , fideliter uiriliter que seruo . 
 Theodosius Spanus , Italicus diuus Traianus ciuitas ab Ghratianus Augustus apud Sirmium post ualeo intereo facio sum imperator , regno que an . 
 xuii ; uenio que Thessalonica ab Acolius sanctus episcopus baptizo sum ammodum que religiosus ecclesia enitesco propago res publicus que defensor eximius . 
 Nam Hunni et gothus , qui is sub ualeo defetigo , diuersus proelium uinco atque ab prauus uastatio compesco . 
 cum Persa quoque peto pax pango . 
 Maximus autem tyrannus , qui Gratianus interfico et sui Gallia uindico , apud Mediolanum una cum Ualentinianum imperator adgredior ab oriens , claudo capio occido . 
 Eugenius quoque tyrannus atque  diuino auxilium praeditus uinco , deleo is decem mille pugnator . 
 hic etenim Eugenius confido uis Arbogastus , postquam apud Vienna Ualentinianus  , regnum inuado , sed mox simul cum uita imperium perdo . 
 nam occido Arbogastes despero suus sui manus perimo . 
 omnis que inimicus Theodosius supero in pax res humanus apud Mediolanum excedo uterque res publica uterque filius quietus relinquo . 
 corpus is idem annus Constantinopolis  atque sepelio . 
 Archadius et Honorius frater filius Theodosius imperator uterque imperium diuido tantum sedes tenere coepio , is sum Archadius senior constantinopolitanus urbs , Honorius uero romanus . 
 tunc Rufinus patricius Archadius princeps insidia tendo Halaricus gothus rex , ut Grecias deuasto , mitto clam pecunia inuito . 
 porro detego Rufinus ab Italia miles et Archadius cum Ghaina comes mitto , ante porta urbs detrunco sum caput que is et dexter manus Constantinopolis ad ludibrium circumductum uxor que is exulo ops cunctus Eutropius spado promereo . 
 Gildus tunc Africa comes ab Theodosius dudum ordino , atque si iuvenilis regnum uterque despicio , sui uolo coepio Africa optineo et ab frater proprius Mascezelus dum sui uideo detcio oppressio que uicinus , proprius sui manus perimo . 
 Gainus uero supra nomino comes Constantinopolis  bellum commoueo totus urbs ignis ferrum que turbo fugio que Hellisponto piraticus ritus uiuo . 
 contra qui naualis proelium do multus gothus is extinco . 
 ipse quoque bellum euado mox tamen caput plecto . 
 post qui oppressio Isaurus per mons Taurus discursao ingens dispendium res publicus importo . 
 contra qui Narbazaicus directus magnus continuo rependo incommodum . 
  uero plaga in regnum Honorius imperator primum Radagaisus Scytha cum ducenti mille suus inundo . 
 qui  et Sarus Hunni gothus que rex supero omnis captiuus , qui retulo , singulus aureus uendo . 
 Stilicus uero comes , qui duo filia Maria et Hermantia singulus uxor Honorius princeps sum et uterque uirgo sum defunco , spraetus Honorium regnum que is inhio Alanus Suavi Vandalores que gens donum pecunia que inlectus contra regnum Honorius excito , Eucherius filius suus paganus et Christianus insidia molior cupio Caesar ordino . 
 qui cum idem filius suus detego dolus occido sum . 
 qui annus et Archadius orientalis imperator , regno post obitus pater ann . 
 xiii , defunctus sum . 
 Theodosius iunior Archadius filius locus pater succedo in imperium , adulisceo egregius , regno que an . 
 xliii . 
 Halaricus rex Uesegotharus uasto Italia Roma ingressus sum ops que Honorius Augustus depraedor placidia soror is duco captiuus , qui post hic Atauulfus successor suus , in matrimonium ut accipio , delego . 
 Constantinus tunc quidam Gallia occupo inuado imperium filius que suus constans ex monachus Caesar ordino . 
 sed mox ipse apud Arelatus , filius is apud Vienna regnum cum uita amitto . 
 item que is exitus inmemor iobinus et Sebastianus ibi in Gallia tyrannis molior , sed et ipse ilico sum desino . 
 Haeraclianus post hic cum septingenti et tres nauis armo ad urbs Roma depraedor aduenio ; contra qui Marinus comes egredior sic is perterreo , ut tantum cum unus nauis Chartagen fugio , ubi mox ingressus interficio que sum . 
 Ualia rex Uesegotharus facio pax cum Honorium Placidia soror is reddo , qui Constantius patricius , qui is reuoco , in matrimonium iungo Honorius res humanus excedo . 
 Maximus et Iovinus de Spania ferrum uinctus abduco atque interficio sum . 
 Iohannes uero Honorium defunctus regnum occidentalis inuado . 
 contra qui Placidium creo Augusta et Ualentinianus filius is Caesar dirigo . 
 qui et dolus potior Asparis et Ardaburis quam uirtus Aetius supero . 
 occido que Iohannes tyrannus Ualentinianus Rauenna imperator ab patruelis Theodosius ordino . 
 qui germanus Honoria dum ad aula decus uirginitas suus cogo custodio , clam missus clientulus Attilam Hunno rex inuito in Italia . 
 Cumque  Attila uotum suus nequeo explio facinus que , qui cum Attila non facio , cum Eugenius procurator suus committo . 
 quamobrem ob res tento ab germanus et in Constantinopolis Theodosius princeps destino sum . 
 post hic iii annus Ualentinianus imperator ab Roma Constantinopolis ob suscipiendus in matrimonium Eudoxia Theodosiius princeps filia uenio do que pro munus socer suus totus Illyricum celebro nuptia ad suus regnum cum uxor secedo . 
 africanus prouincia per Bonifatius comes Vacndal trado et ab Romanus ius subtraho sum , quia Bonifatius , dum in offenso Valentiniani uenio , malo publicus sui defendo uolo inuito que ab Spaniae Gizericus Uandalorus rex dolus qui concipio pario . 
 Hunno rex Attila iunctus sui cum Gepida cum Ardaricus , gothus que cum Ualamir , diuersus que alius natio suus cum rex , omnis Illyricum Tracia que et uterque Dacia , Mysia et Scythia populor sum . 
 contra qui Arnegisclus magister miles Mysia egredior ab Marcianopolis fortiter dimico , equus que sub sui decido praeuenio sum , et neque sic quiesco bello , occido sum . 
 Marcianus imperator regno an . 
 uis  . 
 uis . 
 hic etenim mox defunctus Theodosius in regnum ascisco pulcheria germanus Theodosius , qui in palatium iam maturus mulier uirginitas seruo , in matrimonium adsumens regnum qui delico decessor prodecessor que is per annus fere sexaginta uicissis impero minuo , diuinus provisio sic reparo ut exultatio ingens cunctus adcresco . 
 nam cum Parthus et Uandalis omnino infesto pax instituo , Attila minae compesco ,  Blemmes que Ethiopia prolabor per flos Alexandrina urbs procurator sedo et pello ab finis Romanus , obitus que Attila et Zenones Isaurus intereo , antequam moriro , felix comperio infelix ; omnis que inimicus suus collum dominus uirtus calco sextus annus sextus que mensis regno in pax quiesco . 
 Ualentinianus autem occidentalis imperator dolus Maximus patricius , qui etiam fraus Aetius pereo , in campus Martius per Optila et Thraufistila Aetius satelles iam percutio Eraclius spado trunco sum . 
 imperium quoque is idem Maximus inuado tertio que tyrannis suus mensis membratim Roma ab Romanus discerpo sum . 
 Gizericus tunc rex Vandaloe ab Eudoxia Valentiniani uxor inuito ex Africa Roma ingressus sum is que urbs res omnis expolio idem Eudoxia cum duo filia sui cum in Africa redeo duco . 
 Leo Bessicus ortus progenia Asparisus patricius potentia ex tribunus miles facio sum imperator . 
 qui nutus mox locus Valentiniani apud Rauenna Maaiorianus Caesar sum ordino , qui tertius necdus annus expleo in regnum apud Dertona occido locus que is sine princeps iussus leo Severianus inuado ; sed et ipse tyrannis sui tertius annus expleo Roma occubo . 
 tunc Leo Anthemius diuus Marcianus genus ex patricius Caesar ordino Roma in imperium distino Bigelis que Getae rex per Ardabures Asparis filius interimo . 
 basiliscus cognatus suus , is sum frater augusta Verinus Africa dirigo cum exercitus , qui naualis proelium Chartagi saepe adgredior ante is uictus cupiditas pecunia uendo rex Uandalorus , quam in Romanus potestas redigo . 
 Aspa autem patricius cum filius Ardabures et patriciolus Zenonus genus suus instinctus in palatium trucido occido que Roma Anthemius Nepos filius Nepotianus copulo neptis suus in matrimonium apud Rauenna per Domitianus cliens suus Caesar ordino . 
 qui Nepus regnum potior legitimus Glycerius , qui sui tyrannicus mos regnum impono , ab imperium expello in Salona Dalmatia episcopus facio . 
 sic quoque Leo Leo iunior ex Ariagna filia nepos suus in imperium ordino orientalis annus regnum suus sextus decimus obeo . 
 Leo iunus mox paucus mensis puerilis , ordino tamen pater , rego imperium , manus suus genitor suus Zenones corono imperator que constituo res humanus excedo . 
 Zenon natio Isaurus gener leo imperator regno ann . 
 xuii . 
 hic etenim dum processus Chalcedona dego , subito Uerina Augusta socrus suus frater suus basiliscus in imperium induco Augustus in urbs appello . 
 qui comperio Zeno Chalcedona sine aliquis res publicus lesio Isauria secedo , malens sui solum cum Ariagne Augusta exulo quam suus causa res publicus aliquis ex bellum ciuilis incommodum provenio . 
 Quod basiliscus cognosco Zenonus que fuga laeto Marcus filius suus Caesar ordino . 
 qui perfidia Nestoriana inflo multus contra ecclesia tempto protinus ago ; sed uolo deus ante inflo crepo quam penito sto possum . 
 Nam reuerto Zenon rursus in regnum proprius et is et pater et mater in exilium oppidum Lemni prouincia Cappadocia destino . 
 ubi quia caritas deus et proximus in ille refrigesco , frigus consumpio sum uita que cum regnum amitto . 
 Pars uero Esperia Nepos imperator Orestes fugatum Augustulus suus filius in imperium conloco . 
 sed mox odoacer genus rogus Thorcilingor Sciror Herolus que turba munitus Italia inuado Augustulus que imperator de regnum  in Lucullanum Campania castellum exilium poena damno . 
 sic quoque Hesperius regnum Romanus que populus principatus , qui septingentesimus nonus urbs condo annus primus Augustus Octavianus Augustus tenere coepio , cum hic Augustulus pereo annus decessor regnum imperator quingentesimus uicesimus secundus , gothus dehinc rex Roma teneo . 
 Theodoricus autem Triarius filius cognomentum Strabo rex gothus ascisco suus usque ad Anaplus quartus urbs milium armo aduenio ; nullus tamen Romanus noxius continuo reuertor porro Inlyricus propero dum inter suus moueo plaustrum progredior , iaceo super carpentum telum acumen paviscor que equus suus impulsio figo transuerbero intereo et res publicus dies festum mors suus dono . 
 Ualamerus rex gothus in bellum Sciri defunctus Theodemir in regnum frater succedo cum Uidimerus frater et filius Theodoricus . 
 sed mitto sors Uidimerus cum Uidimerus filius pars Hesperias , Theodemir cum filius Theodoricus Illyricum thracius que uasto obuenio . 
 Relinquo que ergo Pannonia alter Italia , alter Illyricum suscipio populor ; sed uterque rex mox sorto locus ingredior sum , ilico res humanus excedo , Uidimer Italia , Illyricum Theodemir . 
 relinquo filius decedo , qui Uidimer ab italus proelium uictus , ad pars Gallia Spania que omitto Italia tendo ; theodoricus uero Zenonus Augustus humanitas pellicio Constantinopolis uenio , ubi magister miles praesens effectus consul ordinarius triumphus ex publicus donum perago . 
 sed quia tunc , ut dico , odoacer regnum Italia occupo , Zenon imperator cerno iam gens ille patria possideo , malo Theodoricus atque si proprius iam cliens is committo quam ille qui neque nosco . 
 secus que ita delibero , ad pars is Italia mando , Romanus ille populus senatus que commendo . 
 Obo que rex gens et consul Romanus Theodoricus Italia peto magnus que proelium fatigo Odoacrus Rauenna in deditio suscipio . 
 deinde uero atque si suspicio Rauenna in palatium iugulo regnum gens suus et Romanus populus principatus prudenter et pacifice per triginta annus contineo . 
 illus autem Isaurus , magister officium et Zenonus imperator in priuo uita amicissimus caritas que coniunctus , dum secerno in detractio Ariagnes augusta cum is uir loquor sum , in zelo Augustus concito . 
 qui delibero is perimo unus suus res taceo demando . 
 quod dum ille ago nitor , quidam cubicularius prodeo scelus idem nox facio . 
 regina scelus cognosco suus que in lectulus idem qui res suggero conlocatus in episcopium ad Acacius nemo scio subterfugio . 
 posterus que dia Zeno res aestimo perpetro , dum , lugeo quidam quasi gero , nemo suscipio , Acacius episcopus ingressus et factum arguo impietas uenia que fides exposco Augusta que suspicio innoxius compromitto accipio que fides uenia pactio Augusta reuertor . 
 secus que dum crebro delibero , qui sors de inimicus suus exigo ultio , nanctus ( ut opinor sum ) oportunitas unus suus mando in abdo sto , ut ille ab sui recedo perimo . 
 qui parens praeceptum regina , dum auidus ferio in caput ensis , non ceruix , ut cupio , sed auris ille amputo . 
 Quod periculum euado illus mox ab urbs recedo Zenon que infestus orior inuado . 
 contra qui Leontius directus ab ipse que pellac uerbum inicio diadema arripio simul que Leontius et illus res publicus inimicus efficio tyrannus in pars Syria et Isauria dibacchor addo que super solio Isauris donum omnis simul conspiro contra Zeno , qui thesaurus in Papirium castellum monitis reperio desaeuio . 
 sed non post multus ab exercito Zenonus in idem castellum capio decollo que sum et caput is Constantinopolis adlatus praefigo que astilis tabesco . 
 sic quoque Zenon supero inimicus suus in bonus pax quiesco . 
 Anastasius ex silentiarium subito ab Ariagne Augusta in imperium sumptus simul que imperator et maritus innotesco , regno que ann . 
 xxvii mx . 
 is . 
 contra qui Isaurus dum sui qui ille tyrannus ille adieco donatiuum et Zenon reconciliatio gratia inuitus largio ab iste fraudo , arma arripio . 
 consero que proelium iuxta Cotziaius Frygia ciuitas castra metas penis per sex continuus annus res publicus aduersor ; ubi et lilingis , is et in bellum et in consilium praeuius , quamuis pes ob corpus debilito signum , eques tamen in bellum acerrimus , dum perimo sum , omnis Isaurus  atque dispergo sum et devico et perquaquam exilium  urbs que is nonnullus solum usque prostro . 
 uarius namque sub Anastasius milis proelium fatigo et nunc Illyricum cum Savinianum et mundone ad Margus , nunc cum Pumpeius ad Adrianopolis , nunc cum Aristus ad Tzorta , nunc cum Parthus in Syrie , ut omitto intestinus clades et pugno in forum regius ciuitas , ad postremus contra Italia plus piraticus quam publicus Martha concerto , frustror sum . 
 sed et qui plus sum doleo , contra ultimus suus famulus Uitalianus de Scythia per sex annus civila bellum extraho . 
 is si quidem Uitalianus cum lx mille armo tertius penis non res publicus sed rex infestus accedo multus suborbanus regius urbs praeda spolium que adtero . 
 contra qui dum Hypatus nepos Caesar cum exercitus numerosus pugno egredior , ante ab Hunni auxiliaris capio et Uitalianus mula insedeo turpiter uendo , antequam apero proelium pars aduerto sui inimicus ostendo . 
 post qui item Rufinus Alathorts que mag . 
 mil . 
 saepe supero , saepe inrideo ab is et  sum . 
 sic quoque diuersus pars inimicus uallo agmen Anastasii saepe congemo nullus que tamen mereo inimicus suus uindicta audio ; sicut neque ipse ecclesia ius seruo , immo maereo et furo magnus octogenarius aetas annus regnum que uicesimus et octauus res humanus excedo , contero que res publicus uix Iustinus is succedo quantolum respiro . 
 Iustinus ex comes scubitus ab senatus imperator eligo ann . 
 regno uiiii . 
 qui mox inhio regnum suus amo praepositum palatium , Andreas et Misael et Ardabures cubicularius sentio aflico . 
 Nam amo et Andreas ferrum trunco , Misahelus et ardabure  in exilium mitto . 
 Theocritus quoque satelles Amantius , qui idem amanter ad regno clam praeparo , conpraehendo carcero que saxum contugeo ingens salsus que in gurges iaceo , sepultura cum imperium , qui inhio , is priuo ; foedus que cum Uitalianus percutio et ad sui  magister miles praesens et consul ordinarius facio ; qui rursus in suspicio habeo factum prior xui uulnus in palatium cum Celerianum et Paulus satelles effosus perimo . 
 hic quoque imperator ante quartus mensis obitus suus , senectus suus consulo et res publicus utilitas , Iustinianus ex soror suus nepos consors regnum successor que imperium ordino , res humanus excedo . 
 Iustinianus imperator regno iam iubo dominus ann . 
 xxiiii . 
 qui ut sceptrum genius ab suus auunculus mancipo sum , mox Parthi bellum moueo destino exercitus compesco et finis proprius tutor Parthi saepe multus adfligo . 
 postea uero facio peccatum in dies sabbatum sanctus pascha ineo certamen , exercitus et non dux instinctus in fluuius Eufrates , fugio Parthi , Romanus numerosus ruo exercitus . 
 Illyricum que saepe ab Herulus Gipidi que et Bulgaris deuasto per suus iudex frequenter obsto uiriliter que cado . 
 post hic Hypatius Pompeius que regnum suus insidiator coago ciuilis manus circum ingressus et Hypatius  aureus redemio pro diadema locus que imperator iam occupo , Pompeius uero sub clamides lurico et iam palatium inuado , uterque  ante foris palatium capo catenatus que discutio amputo que is caput ante is facio imperium perdo quam habeo . 
 socius que is , qui euado ab caedes , proscribo , ueluti grandus hostis prosterno de manubia triumpho . 
 idem que annus post diuturnus immanis que labor , qui contra Parthi Romanus sum gero sudor , per Rufinus patricius per que Hermogenes magister officium et uterque legatus directus ab princeps pax depingo sum foedus que  et munus ab uterque sui inuice princeps distino . 
 mox quoque solutus de orientalis pars exercitus idem ductor , qui dudum orior transmitto , eligo Belesarius , qui numerosus fortissimus que miles deputo ad australis plaga contra uandalos mitto . 
 Quis faueo deus qui uenio facilitas , is celeritas Uandalos supero , Lybia que ad corpus totus res publicus iungo ,  rex ops que Chartagi in urbs regius princeps specto populus offero . 
 qui notus remunero consul que ordinarius mox designo , de manubia uandalicus Belesarius triumpho . 
 in Italia uero Theodoricus rex defunctus Athalaricus nepos is ipse ordino succedo , octo annus quamuis puerilis uiuo mater tamen rego Amalasuentha dego , quando et Gallia diu tento francus repeto reddo . 
 mortuus que Athalaricus mater suus Theodahadus consubrinus suus regnum suus particeps facio non post multus ipse iubeo occido sum . 
 et quia dudum sui suus que filius commendo princeps Iustinianus , is mors is audio doleo neque patior sum inultus transeo . 
 sed mox idem dux bellum , qui Poeni domitor sum et de ops uandalicus triumpho adhuc in fascis sum , agmen diuersus praepono natio ad pars Hesperias destino . 
 qui primus accessus mox Sicilia peruado dux is  supero ; ubi dum aliquantus tempus ob ordino patria resedo , comperio in Africa ciuilis bellum intestinus que proelium dibaccho . 
 Nam Stotzas penis ultimus miles et Martinus clientulus mag . 
 mil . 
 , tyrannis arripio auctor que seditiosus effectus Cyrillus Marcellus Fara alius que diuersus iudex dolus perimo in dux Solomon saeuio totus que Africa tyrannicus ritus uasto . 
 emetior ergo Belesarius ab Sicilia in Africa pelagus solitus felicitas , rebello fugo , prouincia libero Solomo que rursus Chartagen conloco Sicilia redeo . 
 ubi mox evermud Theodahadi gothus rex gener , qui contrarius cum exercitus uenio , cerno prosperitas consul ultro sui ad pars do uictor hortor que , ut iam anhelo suus que aduentus suspicio subuenio Italia . 
 construo ergo Belesarius exercitus et tam naualis quam equister agmen ducto , uallo Neapolis paucus que dies is obsideo per aquaeductus noctu inuado et tam gothus qui adsum quam Romanus rebello interficio urbs plenissimus spolio . 
 quod Theodahadus animaduerto , Uitiges unus inter alius ductor exercitus praepono contra Belesarius dirigo . 
 qui Campania ingressus mox ad campus uenio barbaricus , ilico exercitus fauor , qui contra Theodahadus suspigo habeo , excipio , et ' quis ' , inquid , ' uolo ? 
 ' ad ille : ' tollo ' , inquam , ' de medius qui cum sanguis gothus et interitus suus cupio scelus excuso . 
 ' Faho que impetus in is consonus uox Vitiges rex denuntio . 
 at ille regnum leuo , qui ipse opto , mox populus uotum consentio , directus que ex socius Theodahadus Rauenna reuerto extinguo . 
 Regnum que suus confirmo , expeditio soluo et priuo coniunx repudio regia puella Maathesuenta Theodoricius rex neps sui plus uis copolo quam amor . 
 dum que ille nouus nuptia delecto Rauenna , consul Belesarius romanus urbs ingressus sum excipio que ab ille populus quondam Romanus et senatus iam penis ipse nomen cum uirtus sepelio confestim uicina occupo locus urbs oppidum que monimen . 
 primus que Geticus congressio Hunnila  Perusinus ad oppidum supero et plus quam septem mille trucido reliquus Rauenna usque proturbo . 
 secundus uero ipse Uitigis romanus arx uallo congredior machina que ille et turris , qui urbs adeo tempto , ignis consumo per annus spatium quamuis inaedium laboro deludo . 
 post hic ad Ariminus persecutus exinde que is effugo Rauenna claudo in deditio suscipio , atque unus consul dum contra Getae dimico , penis par euentus de francus , qui cum Theodepertus rex suus plus ducenti mille aduenio , triumpho . 
 sed quia ad alius occupo alibi nolo implico , rogo francus pax concedo et sine suus dispendium de finis italus expello sumo que rex et regina simul que et ops palatium ad princeps qui is mitto reporto . 
 sic que intra paucus tempus spatium Iustinianus imperator per fidelissimus consul duo regnum duo que res publica suus dicio subigo . 
 quod Parthus comperio fax que inuidia exardesco in Syrie moueo procinctus , et Callinicus Sora Neocaesaria que deuasto Anthiochia uenio . 
 ubi Germanus patricius cum Iustinus filius suus idem que consul postquam ab africanus prouincia remeo , dum aduentus Parthi obuio nequeo , relinquo urbs ad pars secedo Cilicia . 
 Persus uero uacuus ab exercitus Anthiochia nanco populus que per Orons alueus ad Seleucia maritimus cum miles mixtus fugio aspicio neque sequor , sed predo per urbs certatim diripio uicina que urbs et oppidum pars inuado pars pecunia quantitas multo praetereo et totus Cylesyria bonum sui unus in annus spatium penis Parthus adsumo . 
 neque sic quoque recedo , sed iugiter aduersus romanus res publicus dimico . 
 contra qui uandalicus Geticus que consul  distino . 
 qui etsi non ut reliquus gens is edomeo , tamen ut intra suus sui finis recollego compello , sum que et de hic gens felix duco pario uictoria , ni clades Italia , qui post is discessus emergo , celer is successor do Martinus . 
 qui etsi uis impar , consilium tamen quamuis cum Constantianum coniunctum non minor , dum resisto contra Parthi non praeualeo , ne bellum diu teneo , pax efficio . 
 clades uero qui dico in  plaga ut liquidius lector cognosco , apertior memoro . 
 egredior Belesarius consul ab Italia et ut dico , rex regina ops que palatium ad princeps reporto Gothus , qui trans Padus in Liguria consisto , recrudisco animus ad bellum consurgo et ordino sui regulus Heldebadus miles existo aduersus ; contra qui dum non unus , sed diuersus tempto uarius apparatus , ille fortior effcio persisto annus que spatium uix emetior Heldebadus interficio et locus is succedo Erarius ; qui et ipse uix annus expleo perimo sum et in regnum . 
 Malo Italia Baduila iuuenis nepus ascisco Heldebadus . 
 qui mox et sine mora Faventinus in oppidum Emilia solus proelium committo Romanus supero exercitus ; et neque diu post hic item per suus ad Mucelli annonaria Tuscia feliciter dimico iudex fugo , exercitus pars donum , pars blanditia sui consocio totus que Italia cum ipse Roma peruado omnis que urbs munimentum distruo , cunctus senator nudo demolior Roma Campania terra transmuto . 
 contra qui , ut superior dico , Belesarius de oriens dirego cum paucus , ratus omnis exercitus , qui demitto , integer reperio . 
 et ideo postquam Rauenna ingressus sum neque cum qui is obuio inuenio , remetior que Adriaticus mare Epirus reuertor , ubi Iohannes et Ualerianus is coniunctum , dum in contio et iurgium concerto , Totila qui Baduila hostilis opus in Italia perago . 
 Belesarius quoque impatiens tantus crudelitas naualis classis ab Sicilia soluo , per Tyrrenus mare aestus Romanus portus sui recipio statio egredior que ad urbs quam ut destruo et desolo adtendo , condoleo , hortor que socius ad reparatio tantus urbs accingo . 
 ubi necdus uallum circumseptus infestus experior Totila , sed solitus uictoria intrepidus , quamuis cum paucus contra is egredior , sic effugo , ut plus fugio Tiberis demergo quam gladius cado . 
 Inde que hortor exercitus regredior Sicilia , quatenus et Roma annona facio cupia et uicinus ad fretum Totilanes turbo in Campania commoror . 
 sed ut adsolo , res mutatio et princeps uoluntas diuersus . 
 quiesco in dominus Theodora Augusta euoco ad urbs Belesarius de Sicilia . 
 post qui discessus Totila securus itero rabies trado Isauris inuado Roma ; et sic sumo undique uis militaris que uallo auxilium ingredior capio que Sicilia . 
 contra qui Germanus patricius dum exeo dispono cum exercitus , Mathesuentha Theodoricius rex neps et ab Vitix mortuus derelinquo , trado sui princeps in matrimonium sumo , in Sardicensis ciuitas extremus halitus fundo , relinquo uxor grauida , qui post is obitus postumus is edo filius uoco que Germanus ; qui felicitas sui Totila compertus totus penis insulto Romanus deuasto Italia . 
 Africa uero ab Maurus dudum perimo Solomon Stotzas et Iohannes inuicem singularis certamen corruo ; alius que Iohannes , qui Stotzas iunior dico , suscipio tyrannis  mag . 
 miles sui cum suadeo . 
 qui interficio Areobinda iugalis is neps imperator sui cupio socio praeuenio ab Artaban . 
 qui is in conuiuium  neps que imperator eripio ad urbs princeps dirigo cum honor , simul que ferreus uinculum conligo is tyrannus destino Iohannes , qui Stotzams peremptus in idem succedo tyrannis . 
 qui in urbs praeficio discutto manus que trunco , ad exemplum ceterus in patibulum figo . 
 Iohannes dehinc patricius cognomen Troglita Africa procuratio committo , Artabanus euoco mag . 
 miles praesens accipio dignitas . 
 neque diu intercedo in ipse princeps manus inicio gestio detego et comprobatus pietas tamen principalis impunitus permaneo et quasi beniuolus contra totilanem Sicilia cum Liberius patricius propero . 
 Iohannes uero in africanus prouincia feliciter dego Maurus pars adverdo per pacificus Maurus supero , unus dies decem et septem is praefectus extinco , pax que totus Africa iubo dominus impetro . 
 langobardus gens , socia Romanus regnum princeps , et Theodahadius soror filia do sui imperator in matrimonium iungo rex suus , contra emulus Romanus Gepida unus dies pugna committo is penis castra peruado , cado que ex uterque pars ample lx mille ; neque par , ut fero , audio sum in noster tempus pugno ab dies Attila in ille locus , praeter ille qui ante hic contingo sub Callux  . 
 mil . 
 idem cum Gepida aut certe Mundo cum gothus , in qui ambo auctor bellum pariter conreo . 
 hic sum casus Romanus res publicus praeter instantia cottidianus bulga , Antius et Sclavini . 
 qui si quis scio cupio , annalis consul que series reuoluo sine fastidio repperio que dignus noster tempus res publica tragydia . 
 scio que unde orior , quomodo augo , qualiterve sui cunctus terra  et quomodo iterum is ab ignarus rector amiseo . 
 qui et nos pro capio ingenium breuiter tango , quatenus diligens lector late iste legendus cognosco .