theodosius natio hispanus , de prouincia Gallaecia , ciuitas Cauca , ad Ghratianus augustus appello . 
 inter Romanus et gothus multus certamen consero . 
 Theodosius Constantinopolis ingredior in primus consulatus suus , qui cum Gratianum ago augusto . 
 Alexandria XXI habeo episcopus Theophilus uir eruditissimus , insignis qui ab primus consulatus Theodosius augustus laterculum per centum annus digeso de pascha obseruatio conscribo . 
 ( Olymps . 
 CCXC . 
 ) Athanaricus , rex gothus , apud Constantinopolis decimus quintus dies ex qui ab Theodosius sum suscipio , intereo . 
 ( aer . 
  . 
 CDXC . 
 ) Gothus infidus Romanus pax sui trado . 
 Ambrosius in Italia Mediolanum episcopus , Martinus in Gallia Turones episcopus , et uita mereo et patro miraculum uirtus habeo insignis . 
 Theodosius Arcadius filius suus augustus appello , regnum facio sui sum consors . 
 ( Eus . 
 MMCDs . 
 ) Honorius nascor filius Theodosius . 
 Legatus Persa ad Theodosius Constantinopolis uenio . 
 ( Olymps . 
  . 
 ) Greothingus gens ab Theodosius supero . 
 Priscillianus declino in haeresis Gnostici , per episcopus qui sui in idem prauitas colligo , Abula episcopus ordino : qui aliquot episcopus concilium audio , Italia peto et Roma . 
 ubi ne ad conspectus quidem sanctus episcopus Damasi et Ambrosius recepo , cum hic cum qui eo , redeo ad Gallia . 
 inibi similiter ab sanctus Martinus episcopus , et ab alius episcopus haereticus iudicatus , appello ad Caesar quia in Gallia hic [ Msitulum . 
  ] dies potestas tyrannus Maximus obtineo imperium . 
  quinquennalis celebro . 
 Romanus Ecclesia XXXVI habeo episcopus sIRICIUS . 
 Priscillianus propter supra dico haeresis ab episcopatus depulsus , et cum ipse Latronianus laicus ,  que sectator ejus apud trevirim sub tyrannus Maximus caedo . 
 exin in Gallaecia Priscillianistarum haeresis inuado . 
 Maximus tyrannus occido per Theodosius tertius lapis ab Aquileia quintus kalendae Augusta : et idem tempus uel ipse annus in Gallia per Arbogastes [ Msitulum . 
  ] comes filius Maximus nomen uictor exstinctus sum . 
 Cynegius Theodosiius praeficio habeo illustris , qui facio insignis praeditus et usque ad Aegyptus penetro gens simulacrum subuerto . 
 ( Olymps . 
  . 
 ) theodosius cum Honorium filius suus Roma ingressus sum . 
 XIII . 
 ualentianus junior apud Vienna scelus comes Arbogastus [ Msitulum . 
 Arvagastius ] occido , et Eugenius tyrannus efficio . 
 ( Olymps . 
 CCXCIII . 
 aer . 
  . 
 CDXXX . 
 ) ( Eus . 
 MMCDX . 
 ) Eugenius ab Theodosius augusto supero occido . 
 Theodosius invaletudo hydropus apud Mediolanum defunctus sum annus regnum suus et iste annus , qui Theodosius XVII ipse Arcadius et Honorius in initium regnum is primus sum : qui ideo indico ne olympias quinque annus turbo adiectio , in hic locus tantum propter regnantus insero [ ab ] principium . 
 Romanus XL ,  et  Theodosius filius defunctus pater regno annus I . 
 ( Olymps . 
  . 
 ) [ Romanus Ecclesia XXXVII habeo episcopus  . 
 ] U. in prouincia Carthaginiensis in ciuitas Toletum synodus episcopus contraho , in qui qui gero contineo , Symphosius et Dictinius , et alium cum hic Gallaecia prouincia episcopus , Priscillianus sectator haeresis  blasphemissima cum assertor idem professio suus subscriptio condemno . 
 statuo quidam etiam obseruo de Ecclesia disciplina , communico in idem concilium Aurtigius episcopus qui Caelenae sum ordino , sed ago Priscillianistus pro fides catholicus pulsus factio exsulo . 
 ( Olymps . 
  . 
 ) uIII . 
 Soli facio defectio tertius idus Nouembris feria secundus . 
 Romanus Ecclesia XXXVIII [ Msitulum . 
 XXXVII ] habeo episcopus innocentior . 
 ( Eus . 
 MMCCCCXXs . 
 ) theodosius Arcadiius filius nascor . 
 ( Olymps . 
 CCXCVI . 
 ) Constantinopolis Joannes episcopus praedico insignis , qui ob fides catholicus Eudoxia arcadius uxor infestissimus patior Ariana . 
 XII . 
 Hierosolyma Joannes , Caesarea Eulogius , Cyprus Epiphanius , Alexandria Theophilus qui supra , episcopus habeo insignis . 
 Hieronymus presbyterium praeditus , in Bethleem Juda uicina consisto , praecipuus habeo in cunctus . 
 post supra scribo sane Ariani , qui Hierosolyma ante Joan episcopus sum , idatius qui hic scribo , scio non possum . 
 hic uero sanctus cum sanctus Eulogium , Theophilus et  uideo , et infantulus et pupillus . 
 ( Olymps . 
 CCXCVII . 
 ) Alanus , et Wandalis , et Sueuus Hispania ingredior aer CCCCXLVII , alium quartus kalendae , alium tertius idus Octobr memoro dies , tertius feria , Honorium  et Theodosius Arcadius filius III consul . 
 Alaricus , rex gothus , Roma ingressus , cum intra et extra urbs caedes ago , omnis indultum sum qui ad sanctus limen confugio . 
 placidia Theodosius filia , Honorius imperator soror , ab gothus in urbs capio . 
 Alaricus morior , qui Ataulfus succedo in regnum . 
 barbarus qui in Hispania ingredior sum , caedes depraedor hostilis . 
 pestilentia suus pars non segnior operor . 
 debaccho per Hispania barbarus , et saeuio nihilominus pestilentia malus , ops et condio in urbs substantia tyrannicus exactor diripio , et miles exhaurio [ Msitulum . 
 miles ] : fames dirus grassor , adeo ut humanus caro ab humanus genus uis fama sum devorao : mater quoque neco uel coquo per sui nascor suus sum pasta corpus . 
 Bestia occido gladius , fames , pestilentia , cadauer  , quisque homo fortior interimo , is que caro pasta passim in humanus genus effero intereo . 
 et ita quattuor plaga fero , fama , pestilentia , bestia , ubique in totus orbis saeuio , praedico ab Dominus per propheta suus annuntiatio impleo . 
 subuerto memoro plaga grassatio Hispania prouincia , barbarus ad pax ineo , Dominus miseror  , sors ad inhabito sui prouincia diuido regio . 
 Gallaecia Wandalis occupo et Sueuus , sino in extremitas Oceanus mare occiduus . 
 Alanus Lusitania et Carthaginiensis prouincia , et Wandalis cognomen Silingus baeticus sortior . 
 Hispanus per ciuitas et castellum residuus ab plaga , barbarus per prouincia dominor sui subiicio seruitus . 
 Constantinus post triennium invado tyrannis ab Honorium dux Constantius intra Gallia occido . 
 ( Olymps . 
 CCXC ) Jovinus et Sebastianus frater intra Gallia , et in Africa Heraclianus par tyrannis inflo insania . 
 Augustinus Hipponeregiensis episcopus habeo insignis , inter cujus studium magnifico , donatistas ab is Deus adiutorium supero , probo fides demonstro auctus . 
 ( Eus . 
 MMCCCCXXXs . 
 ) Jovinus et Sebastianus opprimo ab Honorius dux Narbona interficio sum . 
 Gothus Narbona ingredior uindemia tempus . 
 Heraclianus moueo exercitus de Africa aduersus Honorius , Utriculus in Italia in conflictus supero effugio in Africa , cae in locus supra dico Lucius mille armo . 
 ipse post Carthago in aedis Memoria per Honorius percussor mitto occido . 
 Ataulfus apud Narbona placidia duco uxor , in qui prophetia Daniel puto impleo , qui aio filia rex Auster socio rex aquilo , nullus tamen ejus ex is semen subsistens . 
 Hierosolyma Joannes qui supra episcopus praesideo , sanctus et primus [ Msitulum . 
 , praesideo sanctus et primus ] post Christus Dominus martyr Stephanus reuelo . 
 Hieronymus , qui supra praecipuus in omnis , elementum quoque peritus hebraeus , in lex Dominus , qui scribo sum , diurnus nocturnus que meditatio continuus , studium opus suus relinquo innumerus . 
 ad ultimus Pelagianus [ Msitulum . 
 , Pelagianus ] seco is jdem auctor adamantinus ueritas malleo contero . 
 adversum hic et aduersus alius haereticus exsto ejus probatissimus monimentum . 
 ( Olymps . 
 CCXCIX . 
 ) Ataulfus ab patricius Constantius pulso , ut relinquo Narbona Hispania peto , per quidam Gothus apud Barcinona [ Msitulum . 
 Barcelonus ] inter familiaris fabula iugulo . 
 qui succedo Wallia in regnum , cum patricius Constantius pax mox facio , Alanus et Wandalis Silingi , in Lusitania et baeticus sedeo aduersor . 
 Alexandrina Ecclesia post Theophilus quis praesedo , ignoro hic scribo . 
 constanter placidia accipio uxor . 
 ( fredibalum , rex gens Wandalor , sine ullus certamen ingeniose capio ad imperator Honorius destino . 
 ) Wallia , rex gothus , Romanus nomen causa intra Hispania caedes magnus efficio barbarus . 
 Soli facio defectio dies decimus quartus  . 
 Augustus , qui sum quintus feria . 
 Romanus Ecclesia XXXIX praesideo episcopus ZOSIMUSicus [ Msitulum . 
 ,  ] . 
 duro episcopus qui supra , grauissimus terraemotus sanctus in Hierosolyma locus quasso et caeterus , de qui in gero jdem episcopus scribo declaro . 
 Wandalis Silingus in baeticus per Wallia rex omnis exstinco . 
 Alanus qui Wandalis et sueuus potentor , adeo caesum sum ab gothus , ut exstinctus Ataca [ addax ] rex ipse , paucus qui supersum , aboleo regnum nomen ,  , rex Wandali , qui in Gallaecia resideo , sui patrocinium subiugo . 
 Gothus intermitto certamen qui ago , per constans ad Gallia revoco , sedes in Aquitanica ab Tolosa usque ad Oceanus accipio . 
 Wallia is rex defunctus , Theodoricus succedo in regnum . 
 Inter Gundericus Uandalorus , et Hermericus sueuus rex certamen hortus , Sueuus in Nervasus [ Msitulum . 
 , Nerbasis ] mons obsideo ab Wandalis . 
 Ualentinianus Constantius et Placidia filius nascor . 
 in Gallicanus regio , in ciuitas Biterris , multus signum efficio terrificus , Paulinus episcopus jdem ciuitas epistola enarro ubique directus . 
 ( Olymps . 
 CCC . 
 ) Wandalis sueuus obsidio dimitto , insto Asterium Hispaniar comes , sub uicarius Maurocellum , aliquantus Bracara in exitus suus occido , relinquo Gallaecia ad baeticus transeo . 
 [ Romanus Ecclesia XL praesideo episcopus  . 
 ] Honorius apud Rauenna constans consors sui facio in regnum . 
 constanter , imperator Rauenna , morior in suus tertius consulatus . 
 Castinus magister miles cum magnus manus et auxilium gothus , bellum in baeticus Wandalis infero : qui cum ad inopia uis obsidio arcto , adeo ut sui trado jam paro , inconsultus publicus certamen confligo , auxilium fraus decipio ad Tarracona [ Msitulum . 
 , Terracona ] uictus effugio . 
 Bonifacius palatium desero Africa inuado . 
 ( Eus . 
  . 
 ) ( Olympus . 
  . 
 ) Honorius ago tricennalibusm suus Rauenna obeo . 
 Paulinus nobilis et eloquentus , dudum conuersio ad Deus nobilis facio , uir apostolicus , nola Campania episcopus habeo insignis : qui Therasia de conjux facio soror , testimonium uita beatus aequo et mereo . 
 exsto opus ipse egregius studium praedicandus . 
 Romanus XLI , tHEODOSIUS Arcadius filius , ante aliquot annus regno in pars orior defunctus pater , post obitus Honorius patruus , monarchia teneo imperium , cum sum annus uiginti sex . 
 Joannes arripio tyrannis . 
 Theodosius Ualentinianus , amita suus Placidia filius , Constantinopolis Caesar facio , et contra Joan mitto : sub qui ab dux qui cum is per Theodosius mitto sum , apud Rauenna primus annus invado tyrannis occido , et Felix patricius ordino ex magister miles [ Msitulum . 
 , et magister miles ] . 
 Ualentinianus qui sum Caesar , Roma Augustus appello . 
 Wandalis Balearica insula depraedor : deinde Carthago Spartaria , et Hispalis evergo et Hispania depraedor , Mauritania inuado . 
 Romanus Ecclesia XLI [ Msitulum . 
 XL ] praesideo episcopus  . 
 IVs . 
 ( Olymps . 
  . 
 ) gundericus , rex Wandali , capio Hispalis , cum impius  manus in ecclesia ciuitas ipse extendo , mox Deus iudicium daemon corripio intereo . 
 qui Gaisericus frater succedo in regnum . 
 qui ut aliquis relatio habeo , effectus aposto de fides catholicus in Ariana dico sum transeo perfidia . 
 Gaisericus , rex de Baetica prouincia littus , cum Wandalis omnis , is que familia , mensis Maius ad Mauritania , et Africa relinquo transeo Hispania . 
 qui prior quam pertranseo , admoneo Hermigarius sueuus uicina in transitus suus prouincia depraedor , recurro cum aliquantus suus facio , praedor in Lusitania consequor . 
 qui haud procul de emereo , quam cum sanctus martyr Eulalia iniurius sperno multus per Ghaisericus caedo , ex hic qui sui cum habeo , arripio , ut puto , eurus uelocius fuga subsidium , in flumen  diuino brachium praecipito intereo . 
 qui ita exstinctus , mox qui coepio Gaisericus enauigo . 
 Sueuus sub Hermericos rex medius pars Gallaecia depraedor , per plebs qui castellum tutior retineo , ago suus pars caedes , pars captiuitas , pax qui rumpo , familia qui teneo , redhibitio restauro . 
 per Aetius comes haud procul de Arelas quidam gothus manus exstinguo , Anaolfus optimas is capio . 
  per is similiter debello et Norior . 
 Felix qui dico patricius Rauenna tumultus occido militaris . 
 Aetius , dux uterque militia , Nor edomo rebello . 
 Rursus Sueuus ineo cum gallaecus pax libo sui occasio conturbo . 
 ob qui depraedatio Idatius episcopus ad Aetius dux qui expeditio ago in Gallia , suscipio legatio . 
 Uetto , qui de gothus dolosus ad Gallaecia uenio , sine aliquis effectus redeo ad gothus . 
 ( Olymps . 
 CCCIII . 
 ) supero per Aetium in certamen francus et in pax suscipio , censorius comes legatus mitto ad sueuus , supra dico sui cum Idatio  . 
 Bonifacius in aemulatio Aetius de Africa per Placidia euoco in Italia ad palatium redeo . 
 Qui depulsus Aetius in locus js succedo , paucus post mensis , ineo aduersus Aetium conflictus , de uulnus qui sum percutio intereo . 
 qui Sebastianus gener substituo per Aetium de palatium supero expello , ( Eus . 
  . 
 ) regredior censorius ad palatium , Hermericus pax cum gallaecus qui praedor assidue , sub interuentus episcopalis do sui reformo obses . 
 Symphosius episcopus per is ad comitatus legatus mitto , res in cassus frustro arripio . 
 in conuentus Lucensis contra uoluntas Agrestius , Lucensis episcopus , Pastor et Syagrius episcopus ordino . 
 Aetius , dux uterque militia , patricius appello . 
 Sebastianus exsul et profugus effectus , nauigo ad palatium orior . 
 Romanus Ecclesia XLII [ Msitulum . 
 XLI ] habeo episcopus xystus . 
 Hierosolyma Juvenales episcopus praesideo , Germani presbyterus Arabicus regio exinde ad Gallaecia  , et alius Graeci relatio comperio , adiiciens Constantinopolis is cum alius , et Palaestina prouincia et orior episcopus evoco , sub praesentia Theodosius augustus , contraho episcopus intersum concilium ad destruo Hebionita haeresis , qui Nestorius [ Msitulum . 
 , Atticus ] jdem urbs episcopus prauus stultissimus secta resuscito ingenium . 
 qui uero tempus sanctus Joannes , Hieronymus et alium qui supra dico ,  , uel quis Joannius ante Juvenales successo , sicut et facio cognosco sum in breuis senior quidam ,  sermo non edo . 
 ( Olymps . 
 CCCIV . 
 ) Narbona obsideo coepio per gothus . 
 Burgundio qui rebello , ab Romanus dux aetio debello . 
 unus idem que tempus Alexandria Cyrillus episcopus praesideo , et Constantinopolis Nestorius haereticus Hebionaeus , Cyrillus ipse ad idem epistola , et haeresis destruo et regula fides expono ostendo . 
 hic cum alius habeo affero . 
 Narbona obsidio libero aetio dux et magister miles . 
 burgundionum caesum uiginti mille . 
 rursus censorius et Fretimundus legatus mitto ad sueuus . 
 gothus caesum octo mille sub Aetium dux . 
 Sueuus cum pars plebs Gallaecia qui aduersor , pax ius confirmo . 
 Hermericus rex morbus opprimo Rechila filius suus substituo in regnum : qui Andevotus cum suus qui habeo manus ad Singillio Baetica fluuius aperio martes prosterno , magnus ejus aurum et argentum ops occupo . 
 Carthago fraus decipio dies decimus quartus kalens . 
 Nouembris omnis Africa rex Gaisericus inuado . 
 bellum gothicus sub Theodoricus rex apud Tolosa , litorius Romanus dux inconsulter cum auxilior Huni manus irruens ,  hic , ipse vulnero capio , et post dies paucus occido . 
 inter Romanus et gothus pax efficio : Gaisericus elao impius , episcopus clerus que Carthago depello ex is , et juxta prophetia Daniel , demuto ministerium sanctus , ecclesia catholicus trado [ Msitulum . 
 , trado ] Arianus . 
  , rex sueuus , emereo ingredior . 
 ( Olymps . 
 CCCV . 
 ) Gaisericus , Sicilia depraedor , panormus diu obsideo : qui damno ab catholicus episcopus Maximinus , apud Sicilia Ariani dux , aduersus catholicus praecipito instinctus , ut is quisquis pactum in impietas cogo Ariana : nonnullus declino , aliquans duro in catholicus fides consummo martyrium . 
 censorius comes qui legatus mitto sum ad sueuus , resideo mirtyli [  ] , obsideo ab  in pax sui trado . 
 Rex sueuus , diuturnus per annus septem morbus affligo , morior Hermericus . 
 Rex  Hispalis obtineo , baeticus et Carthaginiensis prouincia in suus redigo potestas . 
 [ Romanus Ecclesia XLIII praesideo episcopus leo . 
 ] Sabinus episcopus de Hispalis factio depulsus , in locus js Epiphanius ordino fraus , non ius . 
 Asturus , dux uterque militia , ad Hispania mitto , Tarraconensium caedo multitudo Bacauda . 
 Cometa sidus appareo incipio mensis december ; qui per mensis aliquot uideo , subsequor in pestilentia plaga qui fere in totus orbis diffundo sum , praemitto ostentum . 
 Constantinopolitanus ecclesia depulsus Nestorius praesideo episcopus Flavianus . 
 ( Eus . 
 MMCCCCLX . 
 ) Asturius magister uterque militia , gener ipse successor ipse mitto Merobaudis , natus nobilis et eloquentia meritum , uel magis in poema studium uetus comparo , testimonium etiam proueho statua . 
 breuis tempus potestas suus  frango insolentia Bacauda . 
 mox nonnullus inuidia perurgeo , ad urbs Roma sacer praeceptio reuoco . 
 ( Olymps . 
 CCCVI . 
 ) Sebastianus illic qui confugio , deprehendo sui aduerto molior , et Constantinopolis fugio admoneo , et ad Theodor rex gothus uenio , conquaero sui , qui possum , Barcinona hostis facio ingredior . 
 in Asturicensius urbs Gallaecia , quidam ante aliquot annus lateo Manichaei gero episcopalis detego ; qui ab Idatio et Turibius episcopus qui is audio ; ad Antoninus Emeritenses episcopus directus sum . 
 Wandalis nauis Turonius in littus Gallaecia repens adveco , familia capio plurimus . 
 Sebastianus de Barcilo fugo migro ad Wandali . 
 per episcopus Roma tunc praesideo gero de Manichaeus per prouincia dirigo . 
 Uitus magister uterque militia facio , ad Hispania mitto , non exiguus manus fultus auxilium , cum Carthaginiensis uexo et baeticus , succedo cum rex suus illic sueuus , supero etiam in congressio qui is ad depraedo in adiutorium uenio , gothus , terreo miserabilis timor diffugio . 
 Sueuus exin ille prouincia magnus depraedatio subuerto . 
 Romanus Ecclesia XLIII [ Msitulum . 
 XLIIus ] praesideo episcopus Leo : husjus scribo per episcopus Turibius diacon Pervincus contra priscillianistas ad Hispanienses episcopus defero . 
 inter qui ad episcopus Turibius de obseruatio catholicus fides et de haeresis blasphemia disputatio plenus dirigo , qui ab aliquis gallaecus subdolus probo arbitrium . 
 Soli facio defectio dies nonus  . 
 Januarius , qui sum tertius feria . 
 ( Olymps . 
 CCCVII . 
 ) rechila , rex sueuus , Emeritus gentilis morior mensis Augustus : qui mox filius suus catholicus Rechiarius succedo in regnum , nonnullus quidem sui de gens suus aemulus , sed latenter : obtineo tamen regnum , sine mora ulterior regio inuado ad praeda . 
 pasco quidam urbs Roma qui de Asturica diffugio , Manichaeus Antoninus episcopus Emerita comprehendo , audio que etiam de prouincia Lusitania facio expello . 
 per Agiulfus Hispalis censorius iugulo . 
 Rechiarius accipio in coniugium Theodorus rex filia , auspicatus initium regnum , Uasconias depraedor mensis Februarius . 
 Basilius ob testimonium egregius audeo suus congrego Bacaudi in ecclesia Tyriasso foedero occido : ubi et Leo jdem ecclesia episcopus , ab idem qui cum basilium adsum , in is locus obeo  . 
 Rechiarius mensis Julius ad Theodor socer proficiscor , Caesaraugustanus regio cum basilium in reditus depraedor . 
 irrumpo per dolus Ilerdensis urbs , ago sum non paruus captiuitas . 
 Asturius uir illustris ad honor proueho consulatus . 
 Sebastianus exsul facio ad perniciosus sui , sicut post exitus doceo , Gaisericus confugio potestas : paruus post tempus quam uenio per is iubeo occido . 
 de Gallia epistola defero Flavianus episcopus ad Leo episcopus missa , cum scribo Cyrillus episcopus Alexandrinus ad Nestorius Constantinopolitanus de Eutychete  haereticus , et leo episcopus ad idem responsum , qui cum alius episcopus et gero et scribo per ecclesia dirigo . 
 Theodosius imperator morior Constantinopolis annus aetas suus quadragesimus octauus . 
 post qui XLIII statim apud Constantinopolis  ab miles et ab exercitus , insto soror Theodosius Pulcheria regina , efficio imperator . 
 qui sui in coniugium assumo , regno in pars orior . 
 ( Olymps . 
 CCCVIII . 
 ) Valentiniani imperator mater Placidei morior apud Roma . 
 in Gallaecia terraemotus assiduus , signum in coelus plurimus ostendo . 
 nam pridie nonus Aprilis tertius feria , post sol occasus , ab aquilo plaga coelum rubeo sicut ignis aut sanguis efficio , intermisceo per igneus rubor linea clarior in species hasta rutilo deformo : ab dies claudo usque in hora nox fere tertius signum duro ostensio , qui mox ingens exitus perdoceo . 
 gens Hunno pax rumpo depraedor prouincia Gallia : multus ciuitas  , in campus Catalaunicus , haud longe de ciuitas quam effringo , Mertus , aetio duco et rex Theodorus , qui sum in pax societas , aperio martes confligo , diuino caesum supero auxilium : bellum nox intempestus dirimo . 
 Rex illic Theodores prosterno occubo : CCC fermis mille homo in is certamen cado memoro . 
 multus annus signum procedo . 
 Quintus  . 
 Octobris ab pars orior luna fusco . 
 in dies sequor pascha uideo quidam in coelus regio Gallia , epistola de hic Eufronius Augustodunensis episcopus ad Agrippinus comes facio euidenter ostendo . 
 stella cometes ab decimus quartus  . 
 Juliae appareo incipio , qui III kalitulum . 
 diluculum ab oriens uideo , post occasus sol ab occiduus pars mox cerno . 
 Kalendae Augustus ad pars occido appareo . 
 occido Theodorus Thorismus filius ejus succedo in regnum . 
 Hunnus cum rex suus Attila , relinquo Gallia post certamen , Italia peto . 
 ( Eus . 
  . 
 ) secundo regnum annus princeps Marcianus , Hunnius qui Italia praedor , aliquantus etiam ciuitas irrumpo , diuinitus pars fames , pars morbus quidam plaga coelestis ferio : mitto etiam per Marcianus princeps aetio dux caedo auxilium ; pariter que in sedes suus et coelestis plaga , et per Marcianus subigo exercitus : et ita subago , pax facio cum Romanus proprius uniuersum repeto sedes , ad qui rex is Attila mox reuertor intereo . 
 ad sueuus mansuetus comes Hispania , et Fronto similiter comes , legatus pro pax mitto et obtineo conditio iniunctus . 
 Thorismus , rex gothus , spiro hostilis ab Theudoricus et Fredericus frater iugulo : qui Theodericus succedo in regnum . 
 Tertius regnum annus princeps Marcianus regina morior pulcherius mensis Julius . 
 per Fredericus  rex frater  Tarraconenses caedo ex auctoritas Romanus . 
 in Gallaecia terraemotus , et in sol signum in ortus , quasi alter sui cum concerto monstro . 
 Aetius dux et patricius fraudulenter singularis accio intra palatium manus ipse Valentiniani imperator occido . 
 et cum ipse per spatarium js aliqui singulariter intromidior iugulo honoro . 
 hic gero legatus Ualentinianus mitto ad gens , ex qui ad sueuus uenio Justinianus . 
 Quartus regnum annus princeps Marcianus per duo barbarus Aetius familiaris Ualentinianus Roma imperator occido in campus , exercitus circumsto , annus aetas suus  , et regnum post qui mox Maximus ex consul XLIII Roma Augustus appello : qui cum imperator facio relinquo Valentiniani sui duco uxor , et filius suus ex prior conjux palladium qui Caesar facio , Valentiniani filia in coniugium trado , magnus motus qui uereor , perturbatio distorueo , et quia in occido per Ualentinianus , et in ipse intereo Valentiniani , ambitus regnum consilium scelestus patro confero , cum imperium desero uolo et Roma , uix quattuor regnum suus mensis expleo , in ipse urbs umultus populus et seditio occido militaris . 
 ipse annus in Gallia auitus Galli ciuis ab exercitus Gallicanum et ab honoro , primum Tolosa , dehinc apud Arelatus Augustus appello , Roma pergo et suscipio . 
 usque ad Ualentinianus Theodosiius generatio teneo principatus . 
 Romanus XLIII , MARCIANUS quartus jam regnum suus annus obtineo monarchia . 
 ( Olymps . 
 CCCIX . 
 ) per Avitus , qui ab Romanus et euoco et suscipio sum imperator , legatus ad Marcianus pro unanimitas mitto imperium . 
 Gaisericus sollicito ab relinquo Valentiniani , ut malum fama dispergo , prior quam auitus augustus fio , Roma ingredior , diripio que ops Romanus Carthago redeo , relinquo Valentiniani et filia duo , et Aetius filius gaudeo nomen , sui cum duco . 
 Sueuus Carthaginiensis regio qui Romanus reddo , depraedor . 
 Marcianus et auitus concors principatus Romanus utor imperium . 
 per augustus Avitus Fronto comes legatus mitto ad sueuus . 
 similiter et ab rex gothus Theudoricus ; quia fidus Romanus sum imperium , legatus ad idem mitto , ut tam sui cum quam cum Romanus imperium , quia unus sum pax foedus copulo , juro foedus promissum seruo . 
 remitto legatus uterque pars atque omnis ius ratio uiolo , Sueuus Tarraconenses prouincia qui Romanus imperium deseruio , inuado . 
 de Erulus gens septem nauis in Lucensis littus aliquantum adveco , uir ferme CCCC expeditus , superuenio multitudo congrego duo tantum ex suus numerus effugo occido , qui ad sedes proprius redeo , Cantabriar et  locus maritimus crudelissimus depraedo sum . 
 Legatus gothus rursus uenio ad sueuus : post qui aduentus rex sueuus Rechiarius cum magnus suus multitudo regio prouincia Tarraconensis inuado , ago illic depraedatio , et grandis ad Gallaecia captiuitas deduco . 
 mox Hispania rex gothus Theudoricus cum ingens exercitus suus , et cum uoluntas et ordinatio Auitus imperator ingredior . 
 qui cum multitudo sueuus rex Rechiarius occurro duodecimus de Asturicensis urbs milliarium , ad fluuius nomen Urbicus , tertius nonus Octobris dies , sextus feria ineo mox certamen supero :  suus agmen , aliquantus capio , plurimus que fugo , ipse ad extremus sedes Gallaecia plagatus uix euado atque profugus . 
 Theudoricus rex cum exercitus ad Bracara extremus ciuitas Gallaecia pertendo , quintus kalitulum . 
 Novemb .  dies dominicus , etsi incruentus , fio tamen satis moestus et lacrymabilis jdem direptio ciuitas . 
 Romanus magnus ago captiuitas captiuus , sanctus basilica  , altarium tollo atque confringo , uirgo Deus exin quidem adduco , sed integritas seruo , clerus usque ad nuditas pudor exuo ,  sexus cum paruulus , de locus refugium sanctus populus omnis abstraho , iumentum , pecus , camelus que horror locus sacer impleo , scribo super Jerosolyma ex pars coelestis ira reuoco exemplum . 
 Rechiarius ad locus qui Portucalis appello , profugus rex Theudoricus captiuus adduco : qui in custodia redigo , caeterus qui de prior certamen supersum , trado sui sueuus , aliquantus nihilominus interficio , regnum destruo et finio sum sueuus . 
  dies Rechimerae comes circumuentio , magnus multitudo Wandali , qui sui de Carthago cum LX nauis ad Gallia uel ad Italia moueo , rex Theudoricus nuntio occido per Avitus . 
 Hesychius tribunus legatus ad Theudoricus cum sacer munus mitto ad Gallaecia uenio , nuntio is is qui supra , in Corsica caedo multitudo Wandalor , et Avitus de Italia ad Gallia Arelate succedo . 
 orientalis nauis Hispalim uenio per Marcianus exercitus caedo nuntio . 
 occido Rechiarius mensis december , rex Theudoricus de Gallaecia ad Lusitania succedo . 
 in conuentus pars Bracarensus latrocinantus depraedatio perpetro . 
 Aiulfus desero gothus in Gallaecia resideo . 
 Sueuus qui remaneo in extremus pars Gallaecia , Massilia filius nomen Maldra sui rex constituo . 
 Theudoricus emereo depraedor uolo , beatus Eulalia martyr terreo ostendo . 
 auitus tertius annus postea quam ab Galli et ab gothus facio sum imperator , careo imperium , gothus promissum destitutus auxilium , careo et uita . 
 in orior pars septimus annus imperium suus morior Marcianus . 
 Romanus XLIV , MAJORIANUSs in Italia , et Constantinopolis leo augustus appello . 
 Theudoricus aduerto sui nuntius terreo , mox post dies pascha , qui sum quintus  . 
 Aprilis , de emereo egredior , et Gallia repeto pars ex is qui habeo multitudo uarius natio , cum dux suus ad campus Gallaecia dirigo : qui dolus et periurium instruo , sicut is sum impero , asturica qui jam praedo ipse sub species Romanus ordinatio intro , mentior ad sueuus qui remaneo , iussus sui expeditio , ingredior pax fuco soleo ars perfidia . 
 neque mora promiscuus genus reperio illic caedo multitudo , sanctus effringo ecclesia , altar diripio et demolior , sacer omnis ornatus et usus aufero . 
 duo illic episcopus invor cum omnis clerus abduco in captiuitas : invalidus promiscuus sexus ago misero captiuitas ; residuus et uacuus ciuitas domus do incendium , campus locus uasto . 
 palentinus ciuitas similis qui Asturica , per gothus pereo exitium . 
 unus Coviacensis castrum tricesimus de asturica milliarium ab gothus diutinus certamen fatigo , auxilium Deus , hostis et obsisto et praeualeo : quam plurimus ex is manus interficio , relinquo reuertor ad Gallia . 
 Aiulfus dum regnum sueuus spiro , portucale morior mensis Junius . 
 Sueuus in pars diuido pax ambio Gallaecia : ex qui pars Franta , pars Meldra rex appello . 
 solitus mos perfidia Lusitania depraedor pars sueuus Maldra sequor : ago illic Romanus caedes , praeda que contraho , ciuitas Ulyxippona sub species pax intro . 
 frantanes morior per Pascha et pentecoste . 
 iubeo maldra Sueuus in soleo perfidia uersus , regio Gallaecia adhaereo flumen Durius depraedor . 
 Quintus idus Junias dies , quartus feria , ab hora quartus in hora sextus , ad species luna quintus uel sextus , sol de lumen orbis suus minoro appareo . 
 ( Olymps . 
 CCCnX . 
 ) gothicus exercitus dux suus Cyrila ab Theudoricus rex ad Hispania mitto mensis Julius succedo ad baeticus . 
 Legatus gothus et Wandali pariter ad sueuus uenio , et reuertor . 
 Theudoricus cum dux suus Suniericus exercitus suus aliquantus ad baeticus dirigo manus : cyrila reuoco ad Gallia . 
 Sueuus nihilominus Lusitania pars cum Maldra , alium cum Rechimundus Gallaecia depraedor . 
 Erulus maritimus conventus Lucensis locus nonnullus crudelissimus inuado ad baeticus pertendo . 
 Maldra germanus suus frater interficio , et Portucalis castrum idem hostis inuado . 
 inter sueuus et gallaecus interficio aliquantus honestus natus , malum hostilis misceo . 
 Legatus ab Nepotianus magister militia , et ab Suniericus comes mitto uenio ad Gallaecii , nuntio Majorianus augustus et Theudoricus rex firmissimus inter sui pax ius sancio , gothus in quidam certamen supero . 
 ( Eus . 
 MMCCCCLXXX . 
 ) Maldra in finis mensis Februarius iugulo merito pereo interitus . 
 per sueuus lucus habito , in dies pascha , Romanus  cum rector suus honesto natus repentinus securis de reuerentia dies occido incursus . 
 Mensis Maius Majorianus Hispania ingredior imperator : qui Carthaginiensis prouincia pertendo , aliquantus nauis qui sui ad transeo aduersus Wandali praeparo , de littus Carthaginiensis commonitus Wandalis per proditor abripio . 
 Majorianus ita suus ordinatio  ad Italia reuertor . 
 pars Gothicus exercitus ab Suniericus et Nepotianus comes ad Gallaecia directus , sueuus apud Lucus depraedor : qui Dictinius [ Msitulum . 
 sueuus apud Lucus depraedor habito , qui Dictinius ] , Spinio et Ascanius delator , spargo que ad terror proprius uenena perfidia , indico recurro ad suus : atque mox idem delator qui supra ,  cum manus sueuus qui habeo impulsus , capio Idatio episcopus septimus kalenditulum . 
 Augustus in  ecclesia , idem conuenio grandis euerto  . 
 Rechimundus uicina sui pariter Auregensis locus , et Lucensis conuentus maritimus populor . 
 inter frumarius et Rechimundus orior de regnum potestas dissensio . 
 Gallaecii et sueuus pax quidam umbra consero . 
 a Theudoricus legatus ad sueuus uenio et recurro . 
 suniericus Scallabis qui aduersor , obtineo ciuitas . 
 Idatius qui supra , tres mensis captiuitas impleo , mensis nouember , miseror Deus gratia , contra uotum et ordinatio supra dico delator redeo ad Flavias . 
 de rex Theudoricus legatus gens  reuertor . 
 Gaisericus rex ab Majorianus imperator per legatus postulo pax . 
 Majorianus de Gallia Roma redeo , et Romanus imperium uel nomen res necessarius ordino , Rechimer liuor percitus et inuidus consilium fultus , fraus interficio circumuenio . 
 Romanus XLV , seuerus ab senatus Roma augustus appello annus imperium leo quintus . 
 I . 
 ( Olymps . 
  . 
 ) suniericus redeo ad Gallia . 
 Nepotianus Theudoricus ordino Arborium accipio successor . 
 in prouincia Gallaecia prodigium uideo signum diuersus . 
 aera Decimus , uis nonus Martius pullus cantus , ab occasus sol luna in sanguis plenus conuerto . 
 idem dies sextus feria sum . 
 Antiochea maior Isauria [ forte , maior Syria ] inobedio moneo salutaris , terra dehisco demergo , tantum ipse ciuitas aliquantus qui is obaudio timor Dominus sum sequor , de interitus libero , turris etiam sol cacumen exsto super terra . 
 Gaisericus Valentiniani relinquo Constantinopolis remitto . 
 filia ipse , unus Gentus Gaisericus filius , alius Olybrus senator urbs Roma ius matrimonium copulo . 
 agrippinus Galli et comes et ciuis , Aegidius comes uir insignis inimicus , ut gothus mereo auxilium , Narbona trado Theudoricus . 
 Aduersus Aegidius comes uterque militia , uir , ut fama commendo , Deus bonus opus complaceo , in armoricanus prouincia Fretiricus frater Theuderix rex insurgo , cum hic cum qui sum , supero occido . 
 cum Palegorius uir nobilis Gallaecia , qui ad supra dico sum rex Cyrila legatus , ad Gallaecia uenio , iens ad idem rex legatus obuio Rechimundus : qui regredior in celer , reuerto Cyrila in Lucensis urbs suscipio . 
 post cujus mox egressus de Gallaecia , Sueuus promissio suus ut semper fallax et perfidus , diuersus locum infelix Gallaecia solio depraedor . 
 per Theudoricus ad sueuus Remismundus et Cyrila cum aliquantus gothus qui prior uenio , remitto . 
 Cyrila in Gallaecia remaneo , Remismundus mox recurro ad rex , inter gallaecus et sueuus indisciplinatus perturbatio dominor . 
 Romanus Ecclesia XLIV [ Msitulum . 
  ] praesideo episcopus hilarus . 
 II . 
 Nepotianus recedo ex corpus . 
 Frumarius mortuus , Rechimundus omnis sueuus in suus ditio regalis ius reuoco , pax reformo elabor . 
 Mensis Maius supra dictum uir Aegidius legatus per Oceanus ad Uandali transeo , qui idem cursus september mensis reuertor ad suus . 
 Decimus tertius kalenditulum . 
 Augustus dies , secundus feria , in species luna quintus sol de lumen suus ab hora tertius in hora sextus cerno minoro . 
 Legatus Remismundus mitto ad Theudoricus ; qui similis suus ad Remismundus remitto , cum armum adiectio uel munus , directus et conjux qui habeo . 
 Uandalis per Marcellinum in Sicilia caesum effugo ex is . 
 Aegidius morior , alium dico insidia , alium uenenus decipio . 
 qui desisto , mox Gothus regio inuado qui Romanus nomen tueor . 
 Sueuus Conimbricus dolosus ingredior , familia nobilis Cantabris spolio , et captiuus abduco mater cum filius . 
 Legatus idem annus duo uicis ab rex sueuus mitto ad rex Theudoricus , ad qui et Arborius proficiscor euoco . 
 [ III . 
 ] Reuertor legatus sueuus  nuntio Severus imperium suus annus quartus , qui supra remitto ad Conimbricus . 
 Ajax natio Galo , effectus aposto et senior Arianus , inter sueuus rex suus auxilium hostis catholicus fides et divinus trinitas emergo . 
 ad Gallicanas gothus habitatio hic pestiferus inimicus homo uirus  . 
 Sueuus aduersus Aunonensis saeuio plebs : qui de causa legatum ab Theudericus ad Remismundus mitto incassus ,  que ab is mox redeo . 
 de Constantinopolis ab leo augusto Anthemius frater Procopius cum Marcellinus , alius que comes uir eligo , et cum ingens multitudo exercitus copiosus , ad Italia Deus ordino directus ascendo . 
 Romanus XLVI ,  octauus milliarium de Roma Augustus appello , annus leo imperium octauus , mensis Augustus . 
 I . 
 expeditio ad Africa aduersus Wandali ordino metabula commutatio et nauigatio inopportunitas reuoco . 
 per Theudericus Salla legatus mitto ad Remismundus rex sueuus , qui reuertor ad Gallia is ab frater suus Euricus [ in ms . 
 Euvericus ] reperio interficiscor . 
 Euricus par scelus qui frater , succedo in regnum : qui honor proueho et crimen , legatus ad rex dirigo sueuus , qui sine mora ab Remismundus remitto , jdem rex legatus ad imperator , alium ad Wandali , alium dirigo ad gothus . 
 de Aunonensis plebs qui sueuus aduersor hostilitas , opilio cum uir sui cum ab rex prŏfectus , et cum aliquantus qui cum ipse mitto sum , reuertor . 
 Gothus qui ad Wandali mitto sum , supra dico expeditio rumor perterreo reuertor in celer : pariter et Sueuus , qui post legatus , mos solio per diuersus locus in praeda dispergo sum , reuoco : sed paucus post mensis ipse rex sueuus ad Lusitania transeo . 
 ( Olymps . 
  . 
 ) conimbrica in pax decipio diripio : domus destruo cum aliquis pars murus , habitator que capio atque dispergo , et regio desolo et ciuitas . 
 Legatus de gothicus reuorto portentum , in Gallia uideo aliquantus , in conspectus ... similis ipse de continuo pareo sol alius uideo ... solus occasus . 
 congrego etiam quidam dies concilium suus gothus , telum qui habeo in manus ad pars fero uel acies , alius uiridis , alius roseus , alius croceus , alius niger color naturalis fero species aliquamdiu non habeo muto . 
 Medium Tolosa ciuitas  dies et terra sanguis erumpo , totus que dies fluo curriculum . 
 Legatus sueuus redeo aliquantus gothus manus insequor emereo peto . 
 ulyxippona ab sueuus occupo , ciuis suus qui illic praesum , trado Lusidium . 
 hic res cognosco Gothus qui uenio , inuado et sueuus depraedor , pariter et Romanus ipse in Lusitania regio seruio . 
 Legatus qui ad imperator mitto sum , redeo , nuntio sub praesentia suus magnus ualde exercitus cum tres dux lectus adversum Wandali ab leo imperator descendo , directus Marcellinus pariter cum manus magnus idem per imperator Anthemium socio . 
 Rechimerus genus Anthemius imperator , et patricius facio : aspare degrado ad priuo uita , filius ejus occido , aduersus Romanus imperium , sicut deteco que sum , Wandalis consulo . 
 Hilarius defunctus sex sacerdotium suus annus expleo , XLV Romanus Ecclesia  episcopus ordino . 
 Aunonensis pax cum rex facio sueuus , qui et Lusitania et conuentus  quidam locus praedor inuado . 
 Gothus circa idem conuenio par hostilitas desaeuio , pars etiam Lusitania depraedor . 
 lusidius per Remismundus cum suus homo sueuus ad imperator in legatio dirigo . 
 Durissimus extra soleo hic idem tempus annus hibernus , uus , aestas , autumni in aer , et omnis fructus permutatio diffundo . 
 signum etiam aliquantus et prodigium in locus Gallaecia peruideo . 
 in flumen minium , de municipium  milliarum fermis quintus , capio piscis quattuor nosco uideo et species , sicut refero qui coepio Christianus et religiosus , Hebraei et Graeci littera , Latina autem aera numerus insigneo , ita CCCLXV annus circulus contineo , par mensis interuallum . 
 haud procul de supra dico municipium in species lenticula uiridissimus ut herba quidam forma granum plenus amaritudo defluo ex coelus , et multus alius ostento qui memoro prolixus sum .