mustela obliquo dilabor foramen fugio . 
 sed fero humanus heu miser in laqueus . 
 hic ego non uita , celer non impetro mors . 
 seruo ut heu rapidus obicio canis . 
 qui meus dum lanio scelero uiscus morsus , specto , et effundo sanguis rideo homo . 
 o durus genus , atque fera truculentior omnis , nex qui crudelis praebeo acerbus iocus . 
 insidior uagus comprendo aranea musca , et lensco trepidus cassus implicesco . 
 iam que hio in morsus , sed saepe os inter et offa , ut uerbum uetus sum , multus uenio soleo . 
 sors musca miseror , et aduersor Arachna , in que malus ex miser transfero exitium . 
 in stimulo fames propero inuado uterque sturnus , ruo casso , hic fugio , ille pereo . 
 sic mitto spes sum plerumque secus sub ipse , inter et armo mille malo metus sum . 
 lis ago , surdus que reus , surdus sum actor . 
 ipse tamen iudex surdus uterque magis . 
 pro aedis hic peto aes , quintus iam mensis perago . 
 ille refero , ; totus nox ego ago mola sum . 
 ; aspicio hic iudex , et ; quis contendo ? 
 ; inquam . 
 ; an non uterque sum mater ? 
 Uterque alo . 
 fleo , si scio unus tuus tempus mensis . 
 rideo , cum non sum forsitan unus dies . 
 Heus homo si memor sum , quis tu dum gigno , ago tum pater , ex animus iam tumor ille cado . 
 At Plato tu fastus dum somnio inflo inanis , aeternus que uoco semen et aethereus . 
 facio sum ecce lutum , quis suspicio alo ? 
 sed iste plasmo qui tu orno nobilior fero . 
 quin si uerus uolo audio , libido foedus nascor sum ex coitus , guttula et ex miser . 
 astrum tu aethereo pando sui omnis uates , omnis et qui sum fatum sum , moneo . 
 Omnis ast uxor quod sui tuus publico , is tu astrum , licet uideo omnis , nullus moneo . 
 nugor , mors que procul , procul sum puto . 
 at medius lateo hic abdo uiscus . 
 scilicet ex ille , qui primum nascor hora , prorepo iunctus uita que mors que pes . 
 pars aliqui furtim qui sui meto , et ipse surripio ex uita quilibet hora tuus . 
 Paulatim morior , momentum extinguo unus ; sic oleum lampas deficio pereo . 
 ut nihil interimo , tamen ipse in tempus mors sum . 
 quin nunc , interea dum loquor , morior . 
 somnio , hic dis qui sui puto sum , uideo que mors expergiscor ilico quam sum inops . 
 dum furtum metuo damno Clepticus , amplus non sine consulo munus causidicus . 
 hic ubi saepe diu que immensus uolumen uoluo , ; spero ; aio ; effugio , Clepticus , si fugio . 
 Damnatus atque morior in terra claudo omnis carcer , in hic mors carcer nemo fugio , carcer in multus describo area pars , in que alius alium pars aedifico . 
 non aliter quam de regnum de carcer certo . 
 in caecus cupidus carcer condo ops , carcer obambulo hic uagus , hic vinco in antrum . 
 hic seruio , rego hic , hic cano , ille gemo . 
 iam quoque dum carcer non tamquam carcer amo , hinc alius alium mors extraho . 
 quis modo saeclum miror monstrum prior , quod loquor taurus , qui cado imber lapis ? 
 Monstrum antiquus nouus supero : surgo ecce ante tenebrosus Gellia uesper heri . 
 plus dico sum , nisi ego rido puto , surgo medius , sed tamen ante dies . 
 Mira licet saepe ille tamen uideo prior , saepe possum forsan cerno posteritas , iste ad hesternus nemo umquam uideo ante , et post hic possum nemo uideo dies . 
 musca e crater fero conuiua priusquam ipse bibo , reddo rursus , ut ipse bibo . 
 addo et causa , ; musca ego non amo , ; dico , ; sed tamen e uos nescio num quis amo . 
 iam tempus is peto moneo que , candidus , uagus amor tandem renuntio , tandem que desino incertus Cypris sequor cubile , quaero que uirgo , qui rite iam tu coancorde uincio amor coniunx , qui iam genus tuus , qui nihil beate , fecundus dulcis nascor adaugeo . 
 pater tu tuus hic ante praesto . 
 qui ab prior prior recipio non absque faenus rependo posterus . 
 non sum tu tamen hic cura maximus specto , candidus , quis dos affero , quam  candidus . 
 infirmus sum amor , qui stultus impetus decore concieo pario , uel improbus ardor pecunia . 
 quicumque amo propter pecunia amo hic nihil praeter pecunia . 
  pecunia uanesco ilico item fugax amor , fere que iam prior pereo quam nascor . 
 at neque pecunia , qui auarus antea miser cupio , iuuo postea quisquam possum , ubi quam non amo inuitus attamen omnino cogo tenere coniunx . 
 quis forma ? 
 numquid hic uel febris decido , Annisve depereo ut sol flosculus ? 
 tum defluo gena color , amor ligo qui hic solus uinculum , solutus aufugio . 
 at uerus sum amor qui mens perspicax , ratio consul prudens  ; et qui bonus omen uirtus  , ( qui certus permaneo non febris decido , annisve depereo ) respectus efficio . 
 primus ergo quam uolo amicus , duco , qui parens sum orior perspicio : ut mater optimus sum cultus mos , qui tenellulus mos puellula insugo , exprimo . 
 Tum qui sum indoles , quam dulcis , hic uideo , ut os uirgo insum serenitas , ab os uirgo absum que toruitas ; at rursus ut tamen sum in gena pudor , neque os uirgo insum procacitas . 
 et sum quietus , neque cingo salax uir lacertula . 
 uultus modestus sum , neque specto undique uagus ocellulus . 
 procul que stultus sum paruus labellulum semper loquacitas , procul que rusticus semper silentium . 
 sum ille uel modo instructus lito , uel talis ut modo sum apto lito , felix qui bene priscus ab optimus possum libellula uita beo haurio dogma . 
 armo cum qui neque ille prosperus superbus turgeo , neque ille turbidus misellus lugeo prosterno casus . 
 iucundus sic sum semper , neque umquam sum grauis ,  uita comes tuus . 
 Qui doceo paruulus doceo et tuus cum lac litera olim nepotulus . 
 iam tu iuvo uir relinquo , docno que coniunx sinus quiesco , dum gratus tu foueo , manus que mobilis dum plectrum persono et uox ( qui neque sum , Prognus , sororcula tuus suavus ) amoenus cantilo , Apollo qui uolo audio carmen . 
 iam tu iuvo sermo blandulus doceo tamen , dies nox que duco , noto Uula mellitus maximus non absque gratia ab os melleus semper fluo , qui coherceo si quando tu leuo inanis gaudium , qui levo , si quando deprimo tu maeror anxius , certo in qui summus eloquentia iam cum omnis grauis res scientia . 
 talis olim ego puto , et uates Orpheus sum coniunx neque umquam ab inferus curo improbus labor femina refero rusticus . 
 talis que credo Naso  , qui uel pater queo aequo carmen , sum filia . 
 talis que suspicor ( qui nullus carus umquam sum pater , qui nemo doctus ) sum Tullia . 
 talis que , qui fero Gracchos duo , sum , qui qui fero , bonus instruo ars . 
 nec prosum parum magistra quam parens . 
 quis priscus saeculum tandem reuoluo ? 
 utcumque rusticus , unus tamen teneo noster que uirgo , teneo , sed unicus , at sic ut unicus plerusque praefero , quisque confero ex hic , sum , qui narro omnis tot retro saeculum , qui nunc et ultimus moneo Britannia perfero pennula fama uolucer , laus atque gloria orbis puellula totus unicus , atque non modo suus Cassandra patria . 
 dico ergo candidus , si talis et tu puella nubo , qualis ego tu supra recenseo , desum licet queo forma requiro ,  qui parum lucror conqueror ? 
 hic sermo uerus sum , quicumque sum , satis sum bellum qui placeo , neque quisquam habeo magis quam qui sui satis quicumque habeo , puto . 
 sic nunc ego amo meus , ut nihil ego tu , amicus , mentiar . 
 quicumque gratia forma nego natura uirgo , certe licet sum carbo nigrus , sum tamen ego hic uirtus indoles olor pulchrus . 
 quicumque lubricus dos nego fortuna uirgo , certe sum licet uel Iros egentus , sum tamen ego hic uirtus indoles tu Croesus ditus . 
 conspicio solus iuuenis cum forte puella , et sui oportunus credo sum locus , improbus inuitus cupidus amplector ulna , basia et plus quam basia fero paro . 
 ille reluctor sum , lex que iratus minor , qua miser , effundo sanguis , raptor obeo . 
 insisto ille tamen iuvenilis ardor proteruus , nunc prex satago , nunc supero metus . 
 non prex , non ille metus supero reclamo . 
 calx peto , mordeo dens , manus que ferio . 
 ira subeo iuuenis iam paene libido magnus , et ferus ; o demens , sicco pergo ? 
 ; aio . 
 ; per tu ego hic ensis iuro , ; simul effero ensis , ; commodus ni iaceo , atque taceo , abeo . 
 ; Ilicum succumbo tam tristis terreo uerbum , atque ; ago , sed qui ago , uis tamen ; inquam ; ago . 
 quaero uter melior , rexne impero annus senatus . 
 neuter ( qui saepe sum ) si sum uterque malus . 
 Sin sum uterque bonus , numero praesto senatus , in que bonus multus plus reor sum bonum . 
 Difficilis sum numerus forsan reperio bonus , sic facilis sum unus saepe sum malum , et sum medius saepe inter uterque senatus , sed tu uix umquam Rex mediocris sum . 
 consilium que malus rego melior senator , Rex consultor sed rego ipse suus . 
 alter ut eligo populus , sic nascor alter . 
 sors hic caecus rego , certus ibi consilium . 
 ille que sui facio populus , populus sui facio scilicet hic ut sum qui rego ipse puto . 
 Rex sum in primo semper blandissimus annus , omnis annus consul rex sum ergo nouus . 
 Rex cupidus longus populus corroseo aeuum . 
 si consul malus sum , spes melior adsum . 
 neque ego nosco moueo qui pasta fabula musca fero iubeo , subeo ne male prandeo locus . 
 fallo , expleo rex qui credo auarus , numquam hic non uacuus mitto hirudo cutis . 
 at pater consulto grauis dissensio turbo , Rex dissentio nemo , malum hic grauis . 
 nam cum de magnus uarius sum sententia res - - quaestio sed tamen hic nascor unde tu ? 
 Estne usquam populus , qui rex siue senatus praeficio arbitrium tu possum ipse tuus ? 
 si possum hic , regno : neque iam qui , consul , trado imperium : prior sum quaestio , an expedio . 
 rusticus in silua nutrio uenio in urbs , rusticus Faunus , rusticus Satyrus . 
 in populus plenus sto hinc , sto inde platea , unus que uox totus , ; Rex uenio ! 
 ; , urbs sum . 
 rusticus insolitus uox nouitas moueo , quisnam ita respecto turba , uideo cupio . 
 Rex subito inueho , celeber praeeo caterua , aureus excelsus conspicio equus . 
 tum uero ingemino , ; uiuo rex ! 
 ; : undique rex attono populus suspicio os suus . 
 rusticus ; o ubi rex , ubi rex sum ? 
 ; clamo : ab unus ; ille ; aio ; sum ille qui sedeo altus equus . 
 ; ; Hiccen rex ? 
 Puto ego derideo ; rusticus inquam . 
 ; ille ego pingo uestis uideo homo . 
 ergo puella uir quis tu nego sum capax , cum tuus tam magnus circumdo crus caballus ? 
 ex mos sacer dum sacerdos Hesperus committo fateor expio crimen , exploro hic ille conscientia et cautus omnis examino scelus genus , inter que multus quaero annus umquam malus ritus profanum credo in daemon . 
 ; uah , ego credo in daemon , ; inquam , ; pater ? 
 multus labor uix adhuc credo in Deus . 
 sectilis ne taeter porrum tu spiro odor , protinus ab porro facio ego caepe uoro . 
 Denuus foetor si uolo depello caepa , hic facile efficio allium mansa tu . 
 spiritus at si post etiam grauis allium resto , aut nihil , aut tantum tollo merda possum . 
 carus Thomas iaceo hic Iohanna uxorculum Morius , qui tumulus Alicia hic destino , quisque ego . 
 unus ego do hic coniunctum uireo annus , ego uoco ut puer et trinus puella pater . 
 alter privignes ( qui gloria rarus noverca sum ) tam pius , quam nascor uix sum ullus suus . 
 alter sic ego cum uiuo , sic alter uiuo , carus incertus sum , hic sum , an hic sum . 
 o simul o iungo possum uiuo nos tres quam bene , si fatum religio que sino . 
 at socio tumulus , socio nos obsecro caelum . 
 sic mors , non possum quod do uita , do . 
 uiuo adhuc , primus o ego ego carus annus , reddo atque oculus  meus ! 
 qui malus distineo ego tu fortuna tot annus ? 
 paene puer uideo , paene reuiso senex . 
 annus uita quater ego quattuor ago , inde aut duo desum aut duo paene tu , cum tuus innocuus rapio ego uultus amor , uultus , qui qui nunc fugio ab os tuus ? 
 cum quondam diligo ego succurro imago , heus , facies quam nihil ille iste refero ! 
 tempus qui , tenerus numquam non inuidus forma , tu rapio tu , non rapio ego : ille decor noster toties remoror ocellus nunc teneo ab uultus pectus noster tuus . 
 languidus admoueo soleo ignis cresco flatus frigidus obruo qui suus ante cinis , tu que facio , quamuis longe diuersus prior , ut mico admoneo flamma uetustus nouus . 
 Iam subeo ille dies , qui ludo offero olim inter uirgineus tu ego primus chorus ; lacteus cum flo decet collum capillus , cum gena par nix uideo , labellum rosa ; cum tuus perstringo oculus duo sidus noster per que oculus intro in meus cor meus ; cum uelut attigo stupefacio fulmen haereo , pendulus ab uultus tempus longus tuus ; cum socius risus exhibeo noster que tuus que tam rudis et simplex et male tego amor . 
 sic tuus ego capio species : seu maximus uere seu magnus uideo sum quam sum sum ego ; seu sum in causa primus lanugo iuuenta cumque nouus suesco pubes uenio calor ; sidus seu quidam noster communis natus uis afflo uterque cor suus ; namque tu consors arcanus conscius pectus garrulus prodo concaleo tuus . 
 Hinc do sum custos ipse que potens astrum ianua qui uolo ille coeo ueto . 
 ergo ita disiungo diuersus que fatum sequor tot nunc post hiemes reddo iste dies - - iste dies , qua rarus meus ego laetus aeuum contingo , occursus sospes almus tu . 
 tu praedor meus olim sine crimen sensus , nunc quoque non ullus crimen carus maneo ; castus amor sum , ne nunc incestus sum , si minus hic probitas , ipse dies facio . 
 at superus , qui lustrum bonum post quinque ualeo tu refero ego , ego refero tu , comprecor ut lustrum iterum post quinque perago incolumis rursus contuo incolumis . 
 Quattuor unus meus inuiso epistola nascor seruo et incolumis ab pater mitto salus . 
 dum peragro iter , pluuius que madesco imber , dum que lutum implicitus saepe haereo equus , hic tamen interea uos excogito carmen , qui gratus ( quamquam sum rudis ) spero sum . 
 colligo animus licet hinc documentum paternus , quanto plus oculus uos amo ipse suus , qui non puter solus , qui non male turbidus aer exiguus que alo trans equus actus aqua , ab uos possum divello , quo parum omnis sui memor uos comprobo sum locus . 
 nam crebro dum nuto equus casus que minor condo non uersus desino ille tamen : carmen qui multus uacuus uix pectus mano sollicio patrius rite ministro amor . 
 non adeo mirus si uos ego pectus totus complector , nam non sum gigno nihil : prouidus coniungo suboles natura parens atque animus nodo colligo herculeus . 
 inde ego tenerus sum ille indulgentia mens uos tam saepe meus suesco foueo sinus ; inde sum uos ego qui soleo paueo placenta , mitis cum pulcher et do malum pirus ; inde quod et Seres texo orno soleo , quod numquam possum uos ego flo patior . 
 scio enim quam crebrus do osculum , uera rarus , flagrum pauo non nisi cauda sum ; hic tamen admoueo timidus que et molliter ipse , ne uibex tener signo amarus nas . 
 Ahus ferus sum dico que pater non ille mereo , qui lacrima natis non fleo ipse sui ! 
 nescio quis facio alium , sed uos bene scio ingenium quam sum mollis pius que ego , semper enim qui progenuus uehementer amo et facilis ( debeo quod pater sum ) sum . 
 at nunc tantus meus moles accresco amor ut ego iam uideo uos neque amo prior . 
 hic facio mos puerilis aetas senilis , ars hic facio pectus cultus bonus , hic facio eloquium formo gratia lingua penso que tam certo singulus uerbum modo : hic meus tam mirus pertempto pectus motus astringo que meus nunc ita pignus , ut iam qui gigno , qui pater unicus multus causa sum affectus , sum prope nullus meus . 
 ergo , nascor carissimus turba meus , pergo uos uester concilio pater , et qui efficio sum uos uirtus iste , ut ego iam uideo uos neque amo prior , efficio ( possum enim ) uirtus idem ut posthac uideo uos neque amarus modo .