ROGERnO  , eques baro , musa oMNIUM patronus UERE nobilis , MIHIQUEs amicissimus Magnus ille ( optimus musa pridem alumnus , nunc patronus ) imus plane magnus nos uitium insum , altus natura ( penitus corruptus )  , et  , cum iniuria imus , et memor sub cor , beneficium summus tantum lingua , et primoris uix labrum repono io . 
 in ille retinendus quam tenax , pertinax ! 
 in hic ( praesertim diuinus ) quam lubricus , et prorsus elumbo ! 
 ille gens Israelitica tyrannis plusquam ferreus ( ad uita taedium ) depresdo in  uindicatio (  Deus immortalis ) qualis , quantus ! 
 aegyptius , rex que adeo ipse tumeo odium ferox que plurimus , cruentus que admodum plaga macero , qui lenis uideo , et humanus ? 
 maximus hostis exercitus ( totus que adeo Aegyptus robur ) sine hostis deuinco , sine ferrum deleo conspicio : fluctus ipse moenia uallo , ille moles deprimo et demergo specto : rupes sitio in flumen liquo , solum esurio panis coelestis , epulae que instructissimus consterno , imus ( ut nunc mos sum ) ferculum in cubitus coaceruo plane conticio degusto . 
 quam dubito tamen obliuio hic omnis prorsus euanesco ! 
 miraculum sane magnus , et stus po ; sed ( ut nos in prouerbium sum ) non ad triduum duro . 
 is nos hodie uitium sum : celeber ille annus octogesimus octo pugna , imus potior sine pugna uictoria , penitus nos excido . 
 hui ! 
 quam cito ! 
 uideo Hispani ante praelium ouo , dico que , imus scribo priusquam soluo triumpho : sed quod nos de Martius dico , rabies plusquam leoninus mensis auspicor , abeo uel agnella lenior , is diuino adiutorium classis Invictus contingo . 
 quin et sulphureus quidem ille , Tartarea imus sane nullus umquam da moneo uel spero machinatio diuinus solum oculus pateo , diuinus solum manus patefacio quam cito , qui prorsus intercido ! 
 uix ullus ( atque ille certe exedo , penitus que contemptus ) proditio tam horrendus , liberatio tam stupendus monumentum resto . 
 nego impu dens Papista , pernego , eiuro que . 
 quin et nos dies tantus beneficium illustr quam piger et enervosus ab ille mendacium , calumnia que uindico ! 
 ignosco igitur ego aequum iudex , si poeta  scelus omnis longe magnus , crassus ( ut aio ) Minerua contextus ad perpetuus Iesuiticus pietas memoria , ad animus britannus excito , honor que Deus seruator restauro , in lux emitto . 
 pando infernus limen , pateo intimus  , concilium magnus , Stygius que quiritesaccitos , rex ipse niger in penetralis cogo . 
 ille conuenio , uolito umbrosus per aurasnumen , Tartareus que tumeo domus alo senatus . 
 confido , numero que omnis subsellium iustus ( concilium horrendus ) insterno , causa que fluendiinto expecto . 
 solium tum Lucifer altoinsurgo , dico umbra accendo amar , maneo que increpito cunctor : ; cerno , ; inquam , ; ( coelus infensus cohors , exosus , expello que caelum ) cerno , ut superus mulceo pax aureus gens ? 
 bellum sileo , sileo inicio opprimo  que Erebus frustra e terra redeo exul Erinnysus . 
 diuino interea resono sacrarium uerbum , indomitus possideo teneo  minister , et uictus uictor que nouus uoco impiger hostis . 
 et nunc ille mina stimulo , nunc laeto repono , sco animus flecto moneo , et cor remulceo . 
 ; quin etiam sanctus uulgo scientia scriptiinvego superus terra , et lux coruscadissoluo tenebra , nox que excutio iners . 
 cresco in immensus pietas , finis que recusatrelligio amor ; fugio ignorantia , lucisimpatio , fugio impietas , artus que pudendosnudus superstitio , et numquam non deuius Error . 
 uis patior , gaudeo que traho coelestis rapiqueimperium . 
 quin et gens emetior supremus , uirginiam ( noster , umbra , tot seculus sedes ) aggredior , mox cocytum Stygius que paludestranao , uix hic nos Acherontaus relinquo . 
 ; nos contra immemor per tutus silentium somnosternor interea , et medius iam lux supinisterteo , festus traho , pius turba , quies . 
 quod si animus sine honor actus sine finis laborispoenitet , et pronus imperium regnum que  miseret , pono flagrum , odium que remissisoramus uenia , et dextr praebeo inermis . 
 fors ille audax factum , et iustus immemor ira , placo , facilis que manus et foedus iungo . 
 fors solio labor ( peccatum  ) honorirestitueo , coelum nos solium que relinquo . 
 ab ego nullus dies animus , coeptum que priorisdissimilis arguo : quin nunc rescindo coelum , et coniuro uictrix miles pacemrumpeo , ferueo que iuuo misceo tumultus . 
 ; quo tantus cecido animus ? 
 qui pristinus virtuscedo , in aeternus qui ego cum irrumpo  , trepidus que arma perfringo coelum ? 
 nunc uero indecor felix pono arma , et toties uinco imbellis concedo hostis . 
 per uos , per domo coelestis fulmen uis , indomitus que odium , proicio resumo telum . 
 dum fas , dum breuis tempus adsum , accendo pugno , restaurio acies , frango que repono Mars . 
 ni facio , mox solus , et ( qui magis uro ) inultiaeternus ( heu ) uacuus flamma crucio antrum . 
 ille quidem nullus , heu , nullus uiolabilis ars , securus sine finis teneo , sine miles regnum ; ab nullus peto , nullus uiolo ab hostis . 
 competo tamen , in que suus uiolabilis membriscorpus habeo : nunc o totus consurgo telum , qui pateo ad uulnus nudus sine tegmen corpus , imprimo ultrix , penitus que recondo flamma . 
 accelero funestus dies , iam limen tempusinsisto , cum necto ipse cum uertex membranatura induo coelestis , ubi gloria uotumo que animus splendor supo , ubi gaudium damnocresco , deliciae que modus , finis que recuso . 
 ab nos supplicium aeterno , Stygius que cateniscompresso , flamma et uivus sulphur tectiperpetua durus soluo carcer poena . 
 hic anima , extremus iam tum perpetior dolor , maior semper metuo , queror que remotus , qui totus admitto praesens pectus mors ; os que caeruleus perrepto flamma medullastorquo anhelo sitis , fibra que atque ile lambo . 
 mors uiuo , morior que inter malum mille superstesvitus , uicis que ipse cum mors , et nomen mutatcus uero nullus morio conscius finemmens reputo , cum mille annus mille addo annus , praetereo que nihil uenio detraho aeuum , mox etiam stella , etiam superaddo arena , iam que etiam stella , etiam numero arena ; poena tamen damnum cresco , per flagro , per ignis , per quisquis miser sum , praeceps ruo , anxio lentamprovoco infelix mors ; si forte relabipossum , et in nihilum rursus dipergo resoluo . 
 ; aequo mereo poena , atque ultimus passispluro tamen magnus exactor debeo audeo ; Tartareus malum spelunca , uindicta que coelodeficio . 
 numquam , numquam crudelis inultosimmeritosve  capio : mereo nefandumsupplicis medius inter solor ignis , et , licet immensus , facio supero dolor . 
 nunc ago , o procer , omnis que effundo techna , consulo , imperium que alacer succurro lapsus . 
 ; dico , insequor fremitus , trepido que interagmen submisdo frango murmur uox . 
 qualis ubi oceanus mox praecipito  Phoebus , flo que ad litus Chamiconvenio , glomero que per aura agmen musca , fio sonitus ; longus cresco ordo turbaebuccinulus uox acuo , socius que  nubes premo ; strepitus uicinia  , resono que accendo litus bombo . 
 postquam animus pono , son que relanguesco aestus , excipio aequiuocus , qui non astutior alter tartareosinter techna effingo pater . 
 ille castra olim numero farcio iners , cresco in uenter monachus , simul agmen iunctitonsis os , et tonsis luno uertex frater . 
 at nunc felix auspicium Iesuitica princepsagmen duco , ueteranus que omnis latedepopulo , magnus passim infero miles clades . 
 ille etiam pugno , ille admiror  et fremitus excipio plebs uanus secundo . 
 surgo , et haud laetus aequiuocus sic incipio os : ; o pater , o princeps umbra , Erebius que potestas , ut reor , omnis  insumo ars : nihil tantus ualeo dolum . 
 nihil omnis actummagnor impensa opus , uerus omnis retrodeter ruo , in que bonum  refero . 
 ; non secus aduersus pingo teneo amnis phaselumanchora , si funis aut mordax fibula nexussolveo , atque ille pronus traho alueus unda . 
 neque quenquam accuso , tento sum quisquis apertaut facio , aut premo possum qui tectior ars . 
 ille pater res , qui frustra obnitor omnis ( sed frustra iuuo obnitor ) uis magnus inanemdiscuto , et coelus fraudo ostendo apricus . 
 quin solo lento rex torpesco luxus , palladium nunc tectus arma , Musa que possum , in nos per medius meditor praelium pax . 
 neque tamen aeternus obleo absisto timereunquus animus - - fedior que ingens pono ira ? 
 neque fas , non sic deficio , neque talis  , in coelus olim tuus signum sequuo . 
 sum hic , sum uita , et magnus contemptor Olympus , quisque offero animus lux nunc respuo aula , et domitus tantum placeo qui regia coelum . 
 ne dubito , numquam frango hic pectus , nunquamdeficio animus : prior ille ingens coeliatria , desero que aeternus lux alumnosdestituo , Erebus admigro nox que profundus , et Stygius muto radiantus lumen flamma . 
 quod si acies , frango que iterum suppleo  animus , sco que malus dispergo fraudo , non ego consilium , arma non futilis author . 
 neque uetus frustra , genitor , reuoco ars , sed nouus , sed nullus prorsus spero priorumaggredio ego conamen . 
 non ego lemtosnequicquam adstimulo frater , aluus que sequentesdistinio monachus : dum nox , dum plurimus terrisincumbo caligo animus sopio iners , non ingratus sum frater labor , omnis nobisars ignauus do securus , trahensqueinvido coelus lux ,  nitenteminvolvo , iam nubes dies , iam nox premo . 
 ; at nebula postquam Phaebu dimoueo inanis , Tartarea immitto pateo lumen sordes , neque patior lux miles desuetus aperio . 
 nunc alius imbellis tempus suppleo cohortesmilit , et emereo castra emitto frater . 
 nunc Iessuitar sanctus prudentia numenarma , manus que placeo : iuvat ipse inuado coelum , sidus que haereo que polus detrudo sol . 
 iam ego sacro felix miles regesprotraho , atque ipse coelum calco tyrannumsub pes uideo . 
 nihil iste miles durus , nihil sanctus , claudo que maneo , quin oppidum latepraesidium , urbs que teneo . 
 iam limen rex , iam que adytum irrumpo , uel mollis intimus blandicordum dolus subeo , uel ferrum et caedes refringo . 
 hic uetula fucus Roma , pigmentum que rugisapto , serus effoeta nuper amoresconcilio , lapsus que decus forma que repono . 
 ni facio ( nox coelum que inamabilis lumentestor ) mox alius sedes , nouus regnum per orbemexul quaerendus , solus que atque aether pello : cocytus tantum nos  que pateo . 
 quin tu ( magnus pater ) Stygius recludo cauerno , atque barathrum in terra Orcus que immitto profundum ; insuetus totus supeor miror Auernus . 
 ; hic solitus infidus inspiro praelium Turcus ; sarmata hic , gelidus que incendo Martha Poloni , Germani que dux , hic rex inflo Iberus ; regnum que sitis , et nullus saturabilis pectusimperium stimulo , dirus que intorqueo aestus . 
 eo foras , Stygia ( princeps iubeo ) eo caterua , uipereus infero manus , sero arma per ager , et scelus et foetum dispergo semen bellum . 
 ast ego Tarpeius Tiberinus ad flumen pater , concilium que peto solus , meus regnum , latinus , murex uestio , rubeo que insigne galerum . 
 mox scelus ingens atque ingens caedes peractaregredior , Stygius que domus et inanis lateo que collecta suppleo regnum colona . 
 ab tu , magnus pater , fluito contraho maneo , praeceps que uia latus que extendo meatus , ut patulus densus uolito Orcus hiatucorripio rabidus mens , intus que recondo . 
 ; dico , et illaetus perfringo limen Averniexileo primus , lux que inuado aperio . 
 insequor deformis Chaos , ruo omnis barathrum , foedus , horrendus cohors . 
 trepido palleo coelilumen , et incertus tellus tremo horridus motus . 
 ipse pater pronus laxo Phaebu habenispraecipito currus , et caelum terreo exeo . 
 succedo nox umbra , coelum que relictuminvado , multus que premo caligo terra . 
 non secus Aeolia emitto finis Austriomnia corripio , terra que unda que tumultumisco ; arboreus foetus , seges que resectamturbo conuello rapidus , uerro que per aura . 
 ast oculus longe moestus suus uotum colonusinsequor , totus que traho suspirium cor . 
 sentio aduentus , subito que inferueo aestuterrum , odium que tumeo , foetus iam turgidus bellum , circum umbra uolito , fraudo que et crimen spargo . 
 hic gelidus semper nix glacies que  , taceo que subeo Iesuitica  , iam que dolus caedes qui inspiro ; at illaarripio auide flamma , notus que per ossadiscurro furia , in que sinus in que ile serpo . 
 iam que in cognatus meditor bellum sueuus , Sarmaticus que ardeo Romanus adnecto gentespontificus , et Graecus templum expello lex . 
  rex sobolis , consuo que bellicrimen suppono ,  , mentior que ueristexo , Sarmatici que impleo rumor ager . 
 caedes accresco bellum , regnum que medullishaereo inexpleo ; semper nouus praelium  , erubesco nix iam sanguis tinctaepurpureo , et tepidus soluo frigus caedes . 
 ast alium Graius olim cognomen terra Graius , Pierium gratissimus nomen Musa , nunc domo tutus consido Turcus per ager . 
 inuiso alacer bellum locus foetus perennis , et tener caedes inspiro et praelium rex . 
 nunc oculus , nunc uox ferox , nunc frons minor , non epulae luxuve puer , non ille paternadesidium gaudeo , sed bellum , sed asper cordiirum sedeo , saeuus que superbia turcicus menteminflo , et ingens uoluo sub pectus motus . 
 aut is liniger apto classis ala , aut galea fingo clypeus que , et ( fulmen bellum ) tormentum , impono strido incus aer . 
 et nunc ille ferox Persa Asia que rebellemsubicio , totus spiro de pectus Mars , exultans que animus multus sui suscito ira . 
 heu qui Christicolus caedes , quam debeo pestisimmineo ? 
 heu quantus tantus timor insto ab hostis , ni tu , Christus , malum auerto , tu fulmen , Christus , dispergo , et uanus manus conamen ludo ? 
 interea totus dum bellum sero in orbis , Italia aequiuocus magnus et Tiberinus fluentaadvenio intro feralis moenia Roma . 
 neque mora , notus subeo mitror tectum tyrannus , quisque incedo ouo , adytum que uagor opacus , insperatus Erebos uel apertus crimen solegaudeo ubique tueor , messis que expecto opimus . 
 dico ,  , quis nunc teneo italus primusaruus ? 
 qui tandem gradus , qui princeps regesenxuo , et pinguis apto sui Roma cucullossubiico rado modus facio sororcula frater ? 
 sicco decrepo puerasco tempus mos , pontifex Augustus ut muto , monachus que monarchus ? 
 postquam res Latius totus porrectum per orbemcrevo , et terra urbs subieco unus , subsisto , et iustus libro in pondus sedeo , at mox pronus ruo , in sui conuerto , relabicoipio , et effoeta uix iam , uix sustineo urbs . 
 haud secus alternus cresco fluctus undaeincedo , facilis que Actus supero clivosaequora prorepo taceo , mox litus compleo , subiectus que procul despecto uertex terra : iam que uia incertus haereo , mox pronus recedo , deferueo que unda paulatim in sui ipse resideo Nereus , et nullus noto caput abdo alueus . 
 ; interea pater manus coelestis passimsemen spargo , surgo cum foenus campislaeta seges , plenus que albesco messis aruum . 
 at simul hirsutus horreo carduus ager , et tribulus lolium que nemus , simul asper  , et lethaeus operor papauer somnus . 
 quippe homo coelum que hostis , dum membrum colonisfetto quies laxo , triticum uilis que faselummisceo infestus , uicia que aspergo inanis . 
 miror lolium agricola , miror auena , mortifer que horreo medius in messis herba . 
 quin etiam imperium Christus pro - christus eodemparuus adhuc , clausus que uterus succreuio opacus ; iam que uia trudo tento , integer Romaeauspicia impedio , audeo que ingens obsto . 
 at Latius postquam imperium segnesco aruum , in que Bisantinus sensum concedo urbs , exilio , et iustus prodeo iam firmus aeuum . 
 mox etiam laxus paulatim assuetus habena , Mauricius scelus extinguo , dux et auspex phoca , excutio auriga , in qui rota succedo inanis . 
 et nunc rado longus produco ordopontificus , magicus que rudis , Stygius qui popellumars ligo , italus solus dominor in aula . 
 iam que furo animus , et torqueo fulmen , sceptrum Paulushabetus , clauis que manus uiolentus inanesproiicio Petrus , gladius succingo acutointono , et longe disto territo urbs . 
 stulte , quis aeternus crepito fulmen pater , coelestis que minae , et non imitable numenig , ah , fatuus simulo ? 
 Ueneti que sagax , et non fictitius terrendus ignis Britannosexagitas ? 
 ast hic contra , cum debeo poscunttempus ( non ille uox , Uosa que chartaefulmen ) telum alacer , uerus que in moenia  flamma , caro que et uiscus mando . 
 arma foris rex meretrix uetula , arma dolosqueexerco , circaea domi sed carmen et artesinfanda magicus dirus miscendus susurrus . 
 at cum feralis langueo saturo libido , in facies centum , centum in miraculum rerumcorps Lethaeus transformo adultero cantus . 
 aut asinus facio , uulpesves , hirtiue leo , atque lupus , atque suus , atque exodo omnis hydra . 
 ille capio quidem dexter , sed acuo sinistrolumen , deformis caecus ignorantia portaeexcubo , et nebula aditus et limen opaco . 
 filius hic Error comes assideo ; ille uagantesexcipit hospitium , et longus circum undique ducitportex , uetus que umbra simulacrum que rerummiro uarius fallo per inanis ludus . 
 intro prenso mos ueneror uetustosstulta superstitio , propero que murmuro uocepraecipito , uotum superus prex que fatigo . 
 intra scelus imperito , foecundus que regnantflagitia , et mens trudo , rapio que nefandus . 
 inficio hic coelus audax , Christus que veneransporrigo immistus rex sacer tantus cicuta . 
 lethalis ille deus , atque imbuo mors salutemor capio , multo que lauo peccatum ueneno . 
 hic clauus , uirga que , crux que , tuus ( optimus Iesus ) supplicium , hasta que innocuus sub cor  , hic truncus , hic saxum ( saxum contemptus ipse ) propitium imploro supplex , Stygius que ululantesspeluncus flexus ueneror poples maneo . 
 hic Ceres et fluidus procumbo stultus Iacchus , quisque colo uoro ipse deus , et numen plenus ( ah scelus ! 
 ) abscondo uenio , aluus que repono . 
 hic caligo , coelum execratus aperio , tu magicus , Iesus , tu immito sagus in ignis , umbra imperium audax , Stygius que nefandoor Iuppiter , totus que uoco de sedes Orcus . 
 Romulidus ille pater , primus que haud immemor urbs , et foueo ipse lupa , atque ipse foueo ab ille . 
 hic sobolis impurus prohibeo castus que hymenaeus , ah , pathicus ardeo puer , et masculus turpisscoro alo ; ( heu facinus terra coelus que pudendumausus ! 
 ) purpureus quin mox pater ille galeroemeritus dono , procer que , ouis que magistrosesse iubeo , mox durus pater Musa que tremendalaudo , et incestus tutor crimen Musa . 
 neque requies , ferueo nouus crimen , ferueo honorumnummum que infandus sum ; tumeo improbus fastuconculco sterno immensus superbia rex . 
 uenio huc , laetus que animus uetus agmen lustro Aequivocusfalsus subeo penetralis Petrus . 
 qui super Anglus res , uenetus que tumultuardo cura , et semper nouus damnum coquo . 
 hic Stygius sub cor fax , omnis que nefandopector succendo furia , ille improbus iraconcilium uoco . 
 agglomero imberbis fratrumagmen , concurro ueteranus ordo longoinsignis dux Iesuita , animus que paratisiue dolus libet siue Mars fidio apertoduscumbo , sedeo in medius diadema paulustempora praefulgeo triplex , uultus que dolor . 
 praefor , sic tandem ira atque os resolvo : ; nihil pudet inceptum uinco desisto ? 
 fessosdefico , extremus que fere languesco sub actus , neque possum insto Roma differo ruina ? 
 fatum ueto : mene incertus concedo faio ? 
 includo latebra monachus tot uerto praeda , tot possum pater Romanus auello gens ? 
 ast ego , qui stratum ueneror corpus , sacrisblo etiam pes libo osculum rex , qui supeo , qui terra tremo maneo que profundo , qui solium Christus assideo , Christus aemulus ipse , tot malum cottidie , et semper cresco inultusdamna fero : et quisquam Romanus numen adoro ? 
 aut uigiles supplex munus suspendo ad ara ? 
 iam Ueneti iugum detrecto , et iussus superbidestituo , batauus nullus revocabilis arteeffugo , longe que esca laqueus que recuso . 
 Gallia tot comprimo malus , tot clades actadefico , et iam dimidium plus pars recedo . 
 ille Navarrena infelix ex arbor ramus ( exosus genus , et diuus hostilis Latina ) quamquam oculus fingo placidus , uultus que sereno , aggero ingens memor sub cor dolor . 
 ; et uelut ille fames et uinclum infringo ahenus ,  que leo ira , cauda que remulcensporrecta manus capto leniter esca , si semel insuetus saturo os cruor , mox soleo redeo animus , fremo horridus ira , uinculum mox et claustrum uoro , rapio os cruentocustos , et primus domitor lacer imbuo ira . 
 quis refero totus diuido mens Britanni , qui neque blanditia mollis , non asper terrentiurgium , non ipse sterno fulmen rex ? 
 heu sobolis  , et faio maior Latinisfata britannus ! 
 centum uario figurisproditio flamma , ferrum que , ater que uenenonils ago : insensus detorqueo uulnus numen . 
 nihil hispanus iuuo pubes , nihil maximus classis : qui tellus stupeo , stupeo Neptunus iens , miror liquidus sylvesco pinus aequor ! 
 quin totus disicio mare fugio aequor pronus , iam que relaxo immitto nauita funis , increpito uentus propero , eurus que moror . 
 tot prex propero aegre , frustra que redimo . 
 quis laetus fero ille dies , qui sidus Elisaeocciditus , et longus soluo ex Roma dolor ! 
 occido ille quidem , qui nullus Roma cruentamnostra magis uideo ,  Britannia stella . 
 sed simul exorior , qui nos magis omnis  , gelidus consurgo Phoebus ab Arctum , qui Pallas , qui Musa omnis comitor iens ; pax simul incedo laeo Saturnia uultus , lora manus laxo , traho captiuus catena Barbaries , pono que gemo Bellona flagello . 
 non ego nequicqua iunco unus foedus tripleximperium terreo , terreo fatalis Iacobus , neque frustra impono luctor ab omen nomen . 
 quin similis pater sobolo inimicus Latinonomen pontifex assumo , radio superbus Henricospuer et Fredericus exprimo os . 
 nunc et equus domito libet , spumo que oracolligeo in nodus , sinuosus que flecto collum , et tener hasta iam nunc iacto lacertum . 
 quin etiam ille minor , sed non parum ille timendus Carolus , haud laetus turbo nos omen , cuiusmortiferam accipio primus sub nomen plaga Roma , et lethalis langueo in uulnus , lentapeste cado , certus que uideo moribundus ruina . 
 ille etiam inferior sexus , non pectus , terreo , qui redux nos foecundus ostento elido , inuideo , magnus faio atque clades auctumnomen , et inuictus spondeo post praelium pax . 
 neque ego uanus ago terror , quippe ille orepraevideo multus nos , nisi fallo , elido . 
 ; qui ego spes ultra ? 
 uel ego praesagus malus mensabstulitus , et uus maior pauesco iubeo , uel calamus pater et Musa , sed filius armissterno , et extremus condo meus moenia flamma . 
 ; heeus ego ! 
 sidereus turris , tu que aemulus coeliurbs , antiquus deus sedes , regina que terra , qui lana Assyrius pingo fuco ueneno , quam uestis aurum stella que imitor pyropoillusus decoro , ostrum coccum que pudens , qui tantum de tu licesco ? 
 qui dexter sacrasdilacero arx possum ? 
 qui numen turresdeiico , ingens que uia compleo ruina ? 
 ; conticeo : tristis que diu stupor omnis oradefigo , misceo que sinus premo ira dolor . 
 ut redeo animus , strepitus , iunctus que  minae : dolor ira , ira doloremaggero , alternus que incendo pectus flamma . 
 totus mina misceo que fremo subsellium luctus . 
 ab sonitus inter medius , et maximus  sceptrum Iesuita possum , qui caeterus parentagmen , consurgo ultro sui offero : illoconspeco sileo omnis , atque os tenebantaffigo . 
 ua aequiuocus uersutus  , et cor custos os que resido . 
 ; o pater , o homo princeps , o magis divumconditor , haud minor ipse Deus , iam paruus  supersum regnum , neque tu sententia fallo : moenia praeceps spondeo sublapse ruina . 
 nullus igitur lacryma tempus , quin ocyus omnessarco uetus , alius que repono arx . 
 quis prohibeo quin ars diu tuus Roma supersum , qui uel nunc supersum ? 
 fatum sui quisque superior sum , et sors faber ipse suus . 
 nunc , optimus , nostramquus facio possum paucus , pater , accipio mens . 
 ; ut qui arma hostilis paro rescindo uallum , non ubi confero armo moenia turma , aut altus cingo aqua , sed qui agger rarus , atque humilis tenuis murus cingo corona , irruo , incautus que malus premo ars urbs , non secus infirmus nuto pectus sexusblanditium tento , dolus que adeundus procax . 
 in tenuis labor , at lucrum non tenuis sequor . 
 vinco , et vinco cito ; cito foemina disciterror , sco que doceo : gremium ille uiriliinfusa , et niueus cunctor amplector lacertum , blandus sinus leuiter mollis et pectus uello , mox domeo imperito mens , bibo ille uenenum , et rapio error animus , penitus que recondo . 
 qui toties septus , toties inuictus ab hosteconsititus , armo qui dens atque unguis leo Manoidesdextra impauidus lacero inermis , pellex in gremium crinis robur que relinquo , foemineus infelix ( nullus superandus ab arma ) ars , sine ensis iaceo , sine uis , sine uulnus uictus . 
 hic , pater , haud leuis uideo sum praeludo telum . 
 et quoniam illecebra flecto frangiue recusatvi batauus , techna subeundus , et ars domo . 
 ; apto neque ansa desum : maneo illic forte , scholisqueimperito  ingenium fides que labo Arminius , qui magnus stupeo sequor que caterua , amphibius genus , et studium hostilis quietus . 
 hic suo stimulo odium , scio que  atque donum onero , res Iberisut faueo , sceptrum hispanus obsequium que repono . 
 ; proximus in Gallus labor et , qui agmen plaenoaversus , iterum ad Roma mater que reduco . 
 Parisii uos facile succido flos , lilium que hispanus do calco leo ; et trunco , ad soleo decusso uertex mos , stemma radix que aruum transfero granatus . 
 ille Navarrena infelix ex arbor plantaensis recido sum , flamma que uro supremus . 
 dum que tener flecto que possum , nescio que renitisurculus , in truncus mox immitto Iberus . 
  primus hispanus propago succumimbibo , hispanus excresco germino ramus . 
 quin modo qui seco uiduus maneo arbor ramus , hispanus disco , si fas , inolesco liber , et duplex pietas duplico cresco amor . 
 ; hic tragicus prologus scena : maior paro , non facinus uulgo serus , quod nullus taceo , credo nullus dies , magnus populus que tremendumomnis inceptum . 
 nequicqua uerbum  , nequicquam ars  omnis : tempus nos urgeo mors supremus , supremumtendor scelus sum . 
 tollo quisquis  . 
 neque tu larvo nomen honestiterreo aut scelus ; quin tu moderator honestum , regula tu iustus . 
 per fas , pater optimus , nobisper que nefas tento uia sum , qui frango  , Latium que ipse infero britannus . 
 ille hostis , ille telum que dolus que peto , uindico relinquo tantus uideo que , tremo que . 
 neque ego mens solum gelidus aufero cicutisaut arma rex ,  inuado : magnus , sed prior audio sum facinus . 
 certus ultoro sceptrum odium que puer succedo auitus . 
 sed rex pariter , pariter que inflexilis semen , sed procer , pater que eques que et quisquis ubiqueprudor uulgus sum , ictus trunco unus . 
 quin domo sine telum omnis , sine uulnus uictosflagitio , pater , unus unus do hora Britanni . 
 qui facio is possum , paucus aduerto , doceo . 
 ; sto bene nosco domus , saxum construo uetustus , marmor caelo , et Parius formosus columna , qui  Thamus genero et Isis nympha  Luddunus moenia fluctualluo , ingens que excurro moenia urbs , cresco que uideo semper splendesco turris . 
 quisque auster patulus immitto aperio fenestra , frons superbus alte submitto despicio unda . 
 ; huc fluo , et primus omnis concurro  procer terra et pater plebs que Britanna . 
 ipse etiam primum totus cum proles senatumregen simul ingredior comito Iacobus . 
 ; hic labor reuoco mos , Roma que cruentasimpono lex , et poena sanguis posco . 
 at latebra subter caecus magnus que cavernaeexcurro spatium , multus locus foetus Lyaeus . 
 hic taceo nitrum et uiuo sulphur tectissubiicia , Stygius que impleo puluis sedes . 
 ; ut numero primum cresco subsellium iustus , et semel intumesco plenus domus alo senatus , tectum ruus : iuuo horrendus procul auris fragoresexcipeo , et misceo lator aer legescorrepto specto . 
 iuuo semustus uirorummembra , omnis que supra uolito aether regescerno : rumpo gemo tellus , et terreo coelidissilio spatium , ast altus sui gurges praeceps Thamisisabscondetus , miror aether Plutum , et trepidus fugio immitto lumen maneo . 
 ; dico . 
 applaudo omnis , magis omnis ipseconsilium laudo sanctus pater , ipse labantispatro Roma laetus sic os saluto : ; deus pater faustus semper , cultus que Latina , non omnino tamen moriturus moenia Romaedeseriti , talis cum animus , et tantus tulistispectus . 
 iam uerro Latium floresco fatisaspicium , effoeta que iterum iuvenescio Roma . 
 ; ast ego qui tandem laus pro talis audeo , qui par invenio ? 
 quin tu mox aureus aedestaba , uictrix succingo tempus laurus . 
 ipse ego marmoreus , mereo pro talis , arasadiicia , ipse tu uotum , et pius thus frequenterimponus , et summus iam nunc meditor honor . 
 ; salveo praesidium fides columen que Latina : incipio iam coelus assuesco , stella que  , manus que colo iam disco supinus . 
 ; interea aequiuocus maneo atque infimus ditisregna peto magnus Erebus rumor impleo , inuenio facinus , qui caelum que solumqueo que umbra pudeo sterilis , quod cunctus , qui ipsasvico Eumenidas , totus que ab crimen soluo . 
 at Iesuita memor scelus , coeptum que nefo , lucifuga deuoueo Iuppiter pater que Latinopectora de totus excerpo lectissimus gens , dignus quidem proles italus de mater britannus . 
 hic dirus ab fax certus traho omen nomen , ille hyems refero , magnus portendo imber , raptum que perpetuus minitor lumen nox . 
 hic traho ab fossa , raucus hic nomen coruus . 
 hic Iesuita nefas aperio , totus que recludensconsilis , horrendus que ligo Acherontica dirisvoueo , trux ipse caedes obsigno Iesus . 
 iam que ille , ruptus medius inter uiscus mater , accelero , durus ( agrestis telum ) ligonesconvecto , Orcus uicinus , dirius Orcoinfodio alte scelus , intra que recondo . 
 dum que opus incumbo alacer , cresco que ruina , nescio qui multus uiso sub nox susurrospercipeo , et tenuis incertus cum murmur uox . 
 uicinus ille maneo , Erebus que timentesdiffugio trepidus , refluo cum sanguis mens . 
 iam que umbra similis ipse uito , ut umbra , et uito , ipse que timeo , ipse que timeo . 
 hic medius labor cursus immotus que recumbenspretto anima , claudo que oculus , iam flagro sequor Tisiphones , uncus que manus , et  spero . 
 ille caua quaero latebra , cupa que receptusnitrosus trepidus intra sui contraho artus . 
 sic cum membrum sileo placidus resoluo quies , terrenus niger inficio praecordia fumusinvadeo mens , iam que umbra effingo inanis , taeda umbra Stygius armo , sanies que madeo , omnis turbo subito , uolo ille per aurasexanima demens que metus , frustra que refixosincrepo usque pes . 
 praesens insulto imago , iam tergum calx que tero , uox os sepultadeficio , et dominus fallax prodeo hiatus . 
 ut reduco mox cor metus sedo iners , paulatim appareo rarus latebra que relinquo , incertus que metus tantus , sed pergo certus , cautior arrigo capto auris susurrus . 
 laetus abeo , hortus que dies uicina Lyaeosacratus edisco latus excurro cella . 
 conduco , nitrum que auide sulphur que recondo , et lignum scelus et conieco uimen celo . 
 iam que nefas felix sto , promptus que senilestempor increpito gressus , lux que moror . 
 sed quis ego nullus effo , sed nullus tacendumtempor flagitium repeto ? 
 quis nomen , dirisvotus , et perpetuus repeto celebro tenebra ? 
 at frustra celo tamen quod terra stupesco , qui supeo exhorreo , quod Tartarus ipse recusateiuro que nefas : incido marmor crimenvivets in aeternus , pariter Iesuitica longumsimplicitus uiuo , res que piissimus Roma . 
 iam que opto dies adsum , qui mos uetustoconvenio magnus procer que pater que senatus . 
 ipse sacer princeps deuincio tempus gemma , aut phaleratus insignis equus , curruve superbusingredor , latus que haereo pulcherrimus coniunx , et sobol et forma fortunatissimus princeps . 
 proximus incedo facies uultus que serenoillis animus ostanto patrius mater que decor , misceo que concors felix praelium pax , Henricus , placidus que refulgeo Carolus os . 
 uirgineus que simul , magnatus incendium , turma , insignis forma nymphe , formosus ipsaflagro perfundo gena induco elido , et nix roseus commisceo os pudor . 
 haud secus innumerus coelus stipo serenoign incedo , radius que argenteus purosdiiaculor , cunctus praefulgeo Cynthia stella . 
 mox procerus accresco multo splendeo luxuagmen , gemma que insignis et murex fulgeo , concilium que peto confertus , effundo euntesprosequor plaudo que uir , clangor que tuba , et faustus misceo prex ferio arduus clamorsidera , totus fremo festus urbs quasso triumphus . 
 nox sum , et Facium titan scelus que propinquiavolo impatieo , stimulus que mina que iugalesexagito , lateo aduersus iam tutus in orbis . 
 quisque uolo , patula lustro tot crimen terra , nullus aequalis uideo , thrax que Getae que cruentus , quisque Plo , Ganges , rapidum qui poto Oraxes , qui Phlegetontas , omnis omnis iam crimen soluo . 
 diffugio stella , nequicquam imperuius tentansaequus collecio nebula extinguo ursa . 
 manus et scelus nox apto , ad nigrus ipsanoctus fax plumbo septus , taeda que latentemvestus tego , cella facius crimen que reuiso . 
 dum que opus effingo tragicus , facinus qui retego , multus timeo spero que : hinc poena , hinc praemium pectussollicito , dubius descisco uiscus motus . 
 iam que uacillo aequiuocus coena que precesquecoecus que obsequium mens , Papa que reponensfulco , et inicio obfirmo pectus dirus . 
 ast oculus summus interea deflecto Olympoille pater res , certus qui sidus cursumagnus roto , terra que manus et mare improbus claudo . 
 conficio que uideo fraudo , caecus que caverniscriminus uicinus maturus tumesco partus , mox aquila affor , solium qui sterno imoadvigilo , liquidus que alis mando per auraspraecipito : ; confestim Anglus peto nuncio cliuus , et procer summus cura de res  , ambiguus fraudo sermo recludo , atque acer coecus turbo aenigma sensus . 
 ipse ego dum uox altus sub pectus uerso , ipse oculus mens que do , qui infandus Iacobusausa , et Tarpeius euoluo conamen pater . 
 ; dico : ab leuis uolucris seco aether penna , ocyor et uentus , et rapidus Iuppiter ocyor ignis . 
 iam que simul niueus  assurgo longeaspico , aspecto que simul teneo impiger turris . 
 penniger hic primum contraho nuncius alisconstito , et formosus uideo fulgesco tectacoctilis murus , parilis que rubeo saxum , ingredior , magnus pono qui splendidus sumptuquis patria magnus succreuio laus heros , prudens sobolis pater prudentus ipse . 
 hic , ubi consilium plenus de pectus promo , miror Brito laetus , miror Iberus , et laudo animus trepidus , metuo que sagax . 
 ille etiam gaza ( magnus tamen ipse ) britannus , ille etiam musa tutor , et otium Musa , Chamus ubi angustus tardo uix flumen ripascomplet , decrepio que pater iam deficio amnis . 
 ille ego labrum teres tero cicuta , ille modus faustus calamus permitto agrestis . 
 huc ubi peruenio sum , muto nuntius oreperplexa attono describo ars tabellastradido heros , et medius sui ocyus urbiproripio , suo iterum sui condo astrum . 
 ille legens caecus stupeo uestigium scribo , atque iterum uox iterum que recolligo omnis , iam que hic , iam que ille , iam singulus pectus uerso , quis tu frustra , heros , ango ? 
 non si Oedipus authorspondeo , hic animus spero rescindo nodus . 
 non minimus sum crimen crimen praesumo tantum , neque uirtus minimus sum scelus ignoro profundum , qui bene cum scio , non sum tu credo tantum . 
 postquam fessus oculus nihil ipse excerpo  scribo possum , nihil omnis actumconsilium , ipse refero aenigma rex . 
 ille oculus nodus facilis scelus que nefandaspercurro animus ambages ( dum nubilum spargitlux lux , mens que aperio ) mox omnis panditmonster , aperio que nefas solus , tenebra que resolo . 
 quin medius inter techna iam nox profundaartifex scelus prendo , pateo altus nitrosopulvo foetus domus , penitus que recondo solicrimen miro , et coelus ostendo aperto . 
 non secus atque eurus medius inter uiscus pressisrubo pateo tellus , magnus que fatisco hiatus , dissulto pavidus mons , penitus que cavernisimmitto Phoebus , furia que umbra que recludo . 
 appareo deformis Chaos Stuygius que penates , appareo barathrum , et dio penetralis Dis , miror que dies percello lumen maneo . 
 iam que ipse pariter cum crimen , crimen authorprotrahior , circum populus fluo omnis iens : expleo nequeo animus frons que  , squaleo que gena , nemorosus que setisus , et Tartareas refero lumen taeda . 
 ille autem audeo similis , similis que timeo , nunc fremitus turba et dico rido superbus , diduco que ferox inhio illudo labrum ; nunc contra trepido metus , tremulus que rotarecircum oculus , iam flagro miser dexter que paraticarnificus medius inter saeuio cruoressennto , iam que Erebus specto furibundus hio , et semesum inter labor membrum draconespercipio , aeternus horreo primordium poena . 
 o pater , o terra et summus regno Olympus , qui tu pro mereo laus , qui munus laetitantus seruo do de clades Britannus ? 
 non nos , non miser ( neque tantus superbia labor ) sufficio mereo : sed , qui prior ipse do , qui iterum solus repo , pater , accipio mens . 
 dum domus aeterno sto pulcherrimus saxum , puluis sulphureus , et tantus eripio ruina , dum tumidus Nereus unda moenia  , et tundo liueo aequor cliuus , semper honus , semper que tuus solennis Britannisnomen sum . 
 tu , magnus pater , tu uox cano , facio qui per serus do memoro nepos . 
 tu , pater , Aeolia frater sub rupes furentestus premo , inmensus que domo luctor claustropectus , tu uastus turbo ad litus montesfrango , aqua que inhibeo , rector , retraho que rebello . 
 tu , pater , hibernus tu laxo uinculum nox , et lento aestiuo tardus uestigium solus . 
 tu redux iterum flos tu terra iubentepubesco , uiridis crinesco uertex fago . 
 imperium sol ipse tuus immitus ignesdiiaculo Nemeus medius , cancer que rubenteminter , et effoeta tumido de semen frugesevoco , atque tener durus coquo aridus aestus . 
 mox iterum ignotus dilabor trames phoebusdeclino , iam que Aethiops , Nilius que fluentum , desero que libum propior despecto arena . 
 nos annus premo  propero senectus : flaueo pampineus frons , salix que recurvaa , decrepeo fluxus calvesco crinis ulmus . 
 tu , pater , inuictus qui iacto Iberia classesfranga , et ingens dispergo in aether motus , iam que etiam eripio ( sacer ego nomen ) elido , ingens mereo clades , ingens que timentesrestituus , placidus que fero tres septrum Iacobus , multiplico nos reddo placo elido . 
 salveo , summus heros , aetas gloria noster , o decus Anglus , princeps , patria que beatus Musarumquepater . 
 placidus tu pax oliua angligenisinfers felix , maior que uotisgaudium , et aeternus firmus in proles triumphus . 
 tu bifis claudo nos premo obex Ianus , Pieridus que possum arma , feralis sacraemoenium prosterno Roma , rex que lupanardiruo , et nimius meretrix uulnus figo . 
 accipio pubo tener lanugo musa , qui salix inter sperno , ulua que paluster , ( non laurus palma que ambio ) proludo disco , et tento sui innascor depasco ignis , qui pater externus  uix cognosco rivisflumen demulceo , regalis alluo hortus , templum que submitto ueneror regia lympha . 
 mox ubi pennatus cresco maturus alis , tu cano audeo , tuus ( princeps ) condo facio ; exhaurio que tumeo Helicon , undo plenocarmen diffundo fluuius . 
 coelum audio omnis , audio omnis nemus , resonabilis accino Ecchus .