seuerus desiderium frater carissimus . 
 ego quidem , frater unanimis , libellus qui de uita sanctus Martinus scribo , scheda suus premo et intra domesticus paries cohibeo decerno , quia , ut sum natura  , iudicium humanus uito , ne , qui sum arbitror , sermo incultus legens displiceo omnis que reprehensio dignissimus iudico , qui materies disertus merito scriptor reseruo impudens occupo : sed peto tu saepe nego non possum . 
 quis enim sum , qui non amor tuus uel cum detrimentum meus pudor impendo ? 
 uerumtamen is tu fiducia libellus edo , qui nullus ab tu prodo reor , quia is spondeo . 
 sed uereor , ne tu , is ianua sum sum , et emitto semel reuoco non queo . 
 quod si accido et ab aliquis , is lego uideo , bonus uenia is ab lector postulo , ut res potior quam uerbum perpendo et aequus animus fero , si is auris is uitiosus forsitan sermo  , quia regnum Deus non in eloquentia , sed in fides consto . 
  etiam , salus saeculum non ab orator , cum utique , si utilis sum , is quoque Dominus praesto possum , sed ab piscator praedico sum . 
 ego enim , cum primus animus ad scribendus appello , quia nefas puto tantus uir latus uirtus , apud ego ipse decido , ut soloecismis non erubesco : quia neque magnus iste umquam res scientia contingo , et si quis ex hic studium olim fortasse libo ; totus is desuetudo tantus tempus perdo . 
 sed tamen ne nos maneo tam molestus defensio , supprimo , si tu uideo , nomen libellus edo . 
 quod ut fio ualeo , titulus frons erado , ut muto sum pagina et , qui sufficio , loquor materia , non loquor auctor . 
 Plerusque mortalis studium et gloria saecularis inaniter dedo exinde perennis , ut puto , memoria nomen suus quaero , si uitas clarus uir stilus illustro . 
 qui res utique non perennis quidem , sed aliquantulum tamen conceo spes fructus affero , quia et suus memoria , licet incassus , propago , et propono magnus uir exemplum non is paruus aemulatio legens excito . 
 sed tamen nihil ad beatus ille aeternus que uita hic is cura pertineo . 
 quis enim aut ipse occido cum saeculum scriptor suus gloria prosum ? 
 aut quis posteritas emolumentum fero legendus Hector pugno aut Socrates philosophor ? 
 cum is non solum imitor stultitia sum , sed non acerrime etiam impugno dementia : quippe qui humanus uita praesens tantum actus aestimo spes suus fabula , anima sepulcrum didio : siquidem ad solus homo memoria sui perpetuo credo , cum homo officium sum , perennis potior uita quam perennis memoria quaero , non scribendus aut pugno uel philosophandus , sed pius sanctus religiosus que uiuendus . 
 qui quidem error humanus littera trado in tantum ualeo , ut multus plane aemulus uel inanis philosophia uel stultus ille uirtus inuenio . 
 unde facio ego opera pretium uideo , si uita sanctissimus uir , exemplum alius mox sum , perscribo : qui utique ad uerus sapientia et caelestis militia diuinus que uirtus legens incito . 
 in qui ita noster quoque ratio commodum duco , ut non inanis ab homo memoria , sed aeternus ab Deus praemium exspecto , quia etsi ipse non ita uiuo , ut exemplum alius sum possum , do tamen opera , ne is lateo qui sum imito . 
 igitur sanctus Martinus uita scribo exordior , ut sui uel ante episcopatus uel in episcopatus gero , quamuis nequaquam ad omnis ille possum peruenio : adeo is , in qui ipse tantum sui conscius sum , nescio , quia laus ab homo non requiro , quantum in ipse sum , omnis uirtus suus lateo uolo . 
 quamquam etiam ex hic , qui comperio nos sum , plus omitto , quia sufficio credo , si tantum excellentia noto : simul et legens consulo sum , ne qui hic pareo copia congero fastidium . 
 obsecro autem is qui lecturus sum , ut fides dico adhibeo , neque ego quisquam nisi comperio et probo scribo arbitror : alioqui taceo quam falsus dico malo . 
 igitur Martinus Sabaria pannoniarus oppidum oriundus sum , sed intra Italia Ticinus altus sum , parens secundum saeculum dignitas non infimus , gentilis tamen . 
 pater is miles primus , post tribunus miles sum . 
 ipse armo militia in adulescentia sequor inter scolar ala sub rex Constantius , deinde sub iulianus Caesar milito : non tamen spons , quia ab primus fere annus diuinus potior seruitus sacer illustris puer spiro infantia . 
 nam cum sum annus decem , inuitus parens ad ecclesia confugio sui que catechumenus fio postulo . 
 mox mirus in modus totus in Deus opus conuerto , cum sum annus duodecim , eremus concupisco , facio que uotum satis , si aetas infirmitas non obsto . 
 animus tamen aut circa monasterium aut circa ecclesia semper intentus meditor adhuc in aetas puerilis , qui postea deuoueo impleo . 
 sed cum edictum sum ab rex , ut ueteranus filius ad militia scribo , prodo pater , qui felix is actus inuideo , cum sum annus quindecim , capio et cateno sacramentum militaris implico sum , unus tantum seruus comes contentus , qui tamen uerto uicis dominus seruio , adeo ut plerumque is et calciamentum ipse detraho et ipse detergeo , cibus unus capio , hic tamen saepe ministro . 
 triennium fere ante baptismum in arma sum , integer tamen ab is uitium , qui ille homo genus implico soleo . 
 multus ille circa commilito benignitas , mirus caritas , patientia uero atque humilitas ultra humanus modus . 
 nam frugalitas in is laudo non sum necesse , qui ita usus sum , ut iam ille tempus non miles , sed monachus puto . 
 pro qui res ita sui omnis commilito deuincio , ut is mirus affectus ueneror . 
  tamen regenero in Christus ago quidam bonus opus baptismum candidatus assisto scilicet laboro , ops fero mitto , alo egeo ,  nudus , nihil sui ex militia stipendium praeter cotidianus uictus reseruo : iam tum euangelium non surdus auditor de crastinus non cogito . 
 quidam itaque tempus , cum iam nihil praeter arma et simplex militia uestis habeo , medius hiems , qui solio asperus inhorreo , adeo ut plerosque uis algor exstinguo , obuius habeo in porta Ambianensi ciuitas pauper nudus : qui cum praetereo ut suus misereo oro omnis que miser praetereo , intellego uir Deus plenus sui ille , alius misericordia non praesto , reseruo . 
 quis tamen ago ? 
 nihil praeter chlamys , qui induo sum , habeo : iam enim reliquus in opus similis consumo . 
 arripio itaque ferrum , qui accingo sum , medius diuido pars que is pauper tribuo , reliquus rursus induo . 
 interea de circumsto rido nonnullus , quia deformis sum trunco habitus uideo : multus tamen , qui sum mens sanus , alte gemo , quod nihil similis facio , cum utique plus habeo  pauper sine sui nuditas possum . 
 nox igitur insequor , cum sui sopor do , uideo Christus chlamys suus , qui pauper tego , pars uestio . 
 intueor diligenter Dominus uestis que , qui do , iubeo agnosco . 
 mox ad angelus circumsto multitudo audio Iesus clarus uox dico : Martinus adhuc catechumenus hic ego uestis contego . 
 uere memor Dominus dicio suus , qui ante praedico : quamdiu facio unus ex minimus iste , ego facio , sui in pauper prŏfiteor sum sum uestio : et ad confirmo tam bonus opus testimonium in idem sui habitus , qui pauper accipio , sum digno ostendo . 
 qui uideo uir beatus non in gloria sum  humanus , sed bonitas Deus in suus opus cognosco , cum sum annus duodeuiginti , ad baptismum conuolo . 
 neque tamen statim militia renuntio , tribunus suus prex euinco , qui contubernium familiaris praesto : etenim transigo tribunatus suus tempus renuntio sui saeculum polliceor . 
 qui Martinus exspectatio suspendo per biennium fere posteaquam sum baptismum consequor , solus licet nomen , milito . 
 interea irruens intra Gallia barbarus iulianus Caesar coago in unus exercitus apud Vangio ciuitas donatiuum coepio erogo miles , et , ut sum consuetudo , singulus cito , donec ad Martinus uenio sum . 
 tum uero oportunus tempus existimo , qui peto missio - neque enim integer sui sum arbitror , si donatiuum non milito accipio - , hactenus , inquam ad Caesar , milito tu : pateo ut nunc miles Deus : donatiuum tuus pugno accipio , Christus ego miles sum : pugno ego non licet . 
 tum uero aduersus hic uox tyrannus infremo dico , is metus pugna , qui posterus dies sum sum , non religio gratia detracto militia . 
 at Martinus intrepidus , immo infero sui terror constantis , si hic , inquam ,  adscribo , non fides , crastinus dies ante acies inermis adsto et in nomen Dominus Iesus , signum crux , non clipeus protego aut galea , hostis cuneus penetro securus . 
 retrudo ergo in custodia iubeo , facio fides dico , ut inermis barbarus obicio . 
 posterus dies hostis legatus de pax mitto , suus omnis sui que dedo . 
 unde quis dubito hic uere beatus uir sum uictoria , qui praesto sum , ne inermis ad proelium mitto . 
 et quamuis pius Dominus seruo miles suus licet inter hostis gladius et telum possum , tamen ne uel alius mors sanctus uiolo obtutus , eximo pugna necessitas . 
 neque enim alius pro miles suus Christus debeo praesto uictoria , quam ut subigo sine sanguis hostis nemo morior . 
 Exinde relinquo militia sanctus Hilarius  episcopus ciuitas , qui tunc in Deus res specto et cognosco fides habeo , expeto et aliquamdiu apud is commoror sum . 
 tempto autem idem Hilarius impono diaconatus officium sui is arte implico et ministerium uincio diuino . 
 sed cum saepe resisto , indignus sui sum uociferor , intellego uir altior ingenium , unus is modo possum constringo , si is is officium impono , in qui quidam locus iniuria uideo : itaque exorcista is sum praecipio . 
 quam ille ordinatio , ne despicio tamquam humilior uideo , non repudio . 
 neque multo post admoneo per sopor , ut patria parens que , qui adhuc gentilitas detineo , religiosus sollicitudo uisito , ex uoluntas sanctus Hilarus proficiscor sum , multus ab is obstringo prex et lacrima ut redeo . 
 maestus , ut fero , peregrinatio ille ingressus sum , contestor frater , multus sui aduerto  : qui postea probo euentus . 
 atque primum inter Alpes deuius sequor incido in latro . 
 cumque unus securis eleuo in caput is libro ictus , ferio dexter sustineo alter : uincio tamen post tergum manus unus asseruo et spolio trado . 
 qui cum is ad remotior duco , percontor ab is coepio , quisnam sum . 
 respondeo Christianus sui sum . 
 quaero etiam ab is an timeo . 
 tum uero constanter profiteor , numquam sui tam sum securus , quia scio misericordia Dominus magis in temptatio adsum : sui magis ille doleo , qui Christus misericordia utpote latrocinium exerceo sum indignus . 
 ingressus que euangelicus disputatio uerbum Deus latro praedico . 
 quis longe moror ? 
 latro credo prosequor que Martinus uia reddo , oro ut pro sui Dominus precor . 
 idem que postea religiosus ago uita uisus sum , adeo ut hic , qui supra refero , ex ipse audio dico . 
 Igitur Martinus inde progredior cum Mediolanum praetereo , diabolus in iter , humanus species assumo , sui is obuius fero , qui tendo quaero . 
 cumque is ab Martinus responsum accipio , sui qui Dominus uoco intendo , aio ad is : quocumque eo uel quicumque tempto , diabolus tu aduersor . 
 tunc is propheticus uox respondeo , Dominus ego , inquam , adiutor sum : non timeo , quis facio ego homo . 
 statim que de conspectus is inimicus euanesco . 
 itaque ut animus atque mens concipio , mater ab gentilitas absolvito error , pater in malus perseuero : plus tamen suus saluo exemplum . 
 dehinc cum haeresis Ariana per totus orbis et magis intra Illyricum pullulo , cum aduersus perfidia sacerdos solus paene acerrime repugno multus que supplicium sum afficio - nam et publicus uirga caedo sum et ad extremus de ciuitas exeo compello - Italia repeto , cum intra Gallia quoque discessus sanctus Hilarus , qui ad exsilium haereticus uolo cogo , turbo ecclesia comperio , Mediolanum sui monasterium statuo . 
 ibi quoque is Auxentius , auctor et princeps Arriani , grave insector sum , multus que affectus iniuria de ciuitas exturbo . 
 cedo itaque tempus arbitratus ad insula , qui gallinarius nomen sum , secedo comes quidam presbyter , magnus uirtus uir . 
 hic aliquamdiu radix uiuo herba : qui tempus hellebum , veneno , ut fero , gramen , in cibus sumo . 
 sed cum uis uenenum in sui grassor uicina iam mors sentio , immineo periculum oratio repello statim que omnis dolor fugo sum . 
 neque multus post , cum sanctus Hilarius comperio rex paenitentia potestas indulgeo sum redeo , Roma is tempto occurro proficiscor que ad urbs sum . 
 cum iam Hilarius praetereo , ita is sum uestigium prosequor : cumque ab is grate sum suscipio , haud longe sui ab oppidum monasterium colloco , qui tempus sui is quidam catechumenus iungo , cupio sanctus uir instituo disciplina : paucus que interpono dies languor corripio uis febris laboro . 
 atque tum Martinus forte discedo : et cum per triduum desum , regredior exanimis corpus inuenio : ita subeo mors sum , ut absque baptisma humanus res excedo . 
 corpus in medium pono tristis maereo frater frequento officium , cum Martinus fleo et eiulo accurro . 
 tum uero totus sanctus spiritus mens concipio egredior cellula , in qui corpus iaceo , ceterus iubeo , atque foris obsero super exanimo defunco frater membrum prosterno . 
 et cum aliquamdiu oratio incubo sentio que per spiritus Dominus adsum uirtus , ericio paullulum et in defunco os defigo , oratio suus atque misericordia Dominus intrepidus exspecto euentum : uix que duo fere hora spatium intercedo , uideo defunctus paulatim membrum omnis commoueo et laxo in usus  palpito lumen . 
 tum uero magnus ad Dominus uox conuerto gratia ago cellula clamor compleo : qui audio qui pro foris adsisto statim irruo . 
 mirus spectaculum , qui uideo uiuo , qui mortuus relinquo . 
 ita reddo uita , statim baptismum consequor plus postea uiuo annus , primus que apud nos Martinus uirtus uel materia uel testimonium sum . 
 idem tamen refero sum solitus , sui corpus exuo ad tribunal iudex duco deputo que obscurus locus et uulgaris turba tristis excipio sententia : tum per duo angelus iudex sum suggestus , hic sum pro qui Martinus oro : ita per idem angelus sui iussum reduco , et Martinus reditus uita que pristinus restituo . 
 ab hic primum tempus beatus uir nomen enitesco , ut qui sanctus iam ab omnis habeo , possum etiam et uere apostolicus habeo . 
 neque multo post , dum ager Lupicinus quidam honoro secundum saeculum uir praetereo , clamor et luctus turba plango excipio , ad qui cum sollicitus adsisto et quis sum hic fletus inquiro , indico unus ex familia seruulus laqueus sui uita extorqueo . 
 qui cognosco cellula , in qui corpus iaceo , ingredior , excludo que omnis turba superstro corpus aliquantisper oro . 
 mox  uultus , marcescor oculus in os ille defunctus erigo : lento que conamen enitor adsurgo , apprehendo beatus uir dexter in pes consto : atque ita cum is usque ad uestibulum domus , turba omnis inspecto , procedo . 
 sub idem fere tempus ad episcopatus Turonicus ecclesia peto : sed cum eruo monasterium suus non facile possum , rusticius quidam , unus ex ciuis , uxor languor simulo ad genu ille prouoluo ut egredior obtineo . 
 ita dispono iam in iter ciuis turba , sub quidam custodia ad ciuitas usque deduco . 
 mirus in modus incredibilis multitudo non solum ex ille oppidum , sed etiam ex uicina urbs ad suffragium ferendus conuenio . 
 unus omnis uoluntas , idem uotum idem que sententia , Martinus episcopatus sum dignus : felix sum talis ecclesia sacerdos . 
 paucus tamen et nonnullus ex episcopus , qui ad constituo antistes sum evoco , impius repugno , dico scilicet , contemptibilis sum persona , indignus sum episcopatus homo uultus despicabilis , uestis sordidus , crinis deformis . 
 ita ab populus sententia sanior hic ille irrideo dementia sum , qui illuster uir dum uitupero cupio praedico . 
 neque uero alius hic facio liceo , quam qui populus Dominus uolo cogito . 
 inter episcopus tamen qui adsum praecipue Defensor quidam dico resisto : unde animaduersus sum grauiter ille lectio propheticus tum noto . 
 nam cum fortuito lector , suus legendus is dies officium sum , intercludo ab populus desum , turbo minister , dum exspecto qui non adsum , unus ex circumsto sumo psalterium , qui primus uersus inuenio , arripio . 
 psalmus autem hic sum : ex os infans et lacto perficio laus propter inimicus tuus , ut destruo inimicus et defensor . 
 qui lectus clamor populus tollo , pars diuersus confundo . 
 atque ita habeo sum , diuino nutus psalmus hic lectus sum , ut testimonium opus suus Defensor audio , qui ex os infans atque lacto , in Martinus Dominus laus perfectus , et ostensus pariter et destruo sum inimicus . 
 iam uero sumo episcopatus qualis sui quantum que praestiti , non sum noster facultas evolvio . 
 idem enim constanter perseuero qui prior sum . 
 idem in cor is humilitas , idem in uestitus is uilitas sum : atque ita , plenus auctoritas et gratia , impleo episcopus dignitas , ut non tamen propositum monach uirtus que desero . 
 aliquamdiu ergo adhaereo ad ecclesia cellula utor sum : dein cum inquietudo sui frequento fero non possum , duo fere extra ciuitas mille monasterium sui statuo . 
 qui locus tam secretus et remotus sum , ut eremo solitudo non desidero . 
 ex unus enim latus praecido mons excelsus rupes ambio , reliquus planities Liger fluuius reduco paullulum sinus claudo : unus tantum idem que artus admodum uia adeo possum . 
 ipse ex lignum contextus cellula habeo , multus que ex frater in idem modus : plerusque saxum supericio mons cauo receptaculum sui facio . 
 discipulus fere octoginta sum , qui ad exemplum beatus magister instituo . 
 nemo ibi quisquam proprius habeo , omnis in medius confero . 
 non emo aut uendo , ut plerusque monachus mos sum , quisquam licet , ars ibi excipio scriptor nullus habeo , qui tamen opus minor aetas deputo : maior oratio uaco . 
 rarus quisquam extra cellula suus egredior , nisi cum ad locus oratio conuenio . 
 cibus unus omnis post hora ieiunium accipio . 
 uinum nemo nosco , nisi qui infirmitas cogo . 
 plerusque camelus saeta uestio : mollus ibi habitus pro crimen sum . 
 qui eo magis sum mirus necesse sum , quod multus inter is nobilis habeo , qui longe aliter educo ad hic sui humilitas et patientia cogo : plus que ex is postea episcopus uideo . 
 qui enim sum ciuitas aut ecclesia , qui non sui de Martinus monasterium cupio sacerdos ? 
 sed ut reliquus uirtus is , qui in episcopatus ago , aggredior ; sum haud longe ab oppidum proximus monasterium locus , qui falsus homo opinio , uelut consepelio ibi martyr , sacro : nam et altare ubi ab superior episcopus constitutum habeo . 
 sed Martinus non temere adhibeo incertus fides , ab hic , qui maior natus sum , presbyter uel clericus flagito nomen sui martyr , tempus passio ostendo : grandis sui scrupulus permoueo , quod nihil certus consto sui maius memoria trado . 
 cum aliquamdiu ergo ab locus ille sui abstineo , neque derogo religio , quia incertus sum , neque auctoritas suus uulgo accommodans , ne superstitio conualesco , quidam dies paucus sui cum adhibeo frater ad locus pergo . 
 dehinc super sepulcrum ipse adstans oro ad Dominus , ut quis sum uel qui meritum sum sepelio ostendo . 
 tum conuerto ad laeuus uideo prope adsisto umbra sordidus , trux : impero , nomen meritum que loquor . 
 nomen edico , de crimen confiteor : latro sui sum , ob scelus percusdo , uulgus error celebro : sui nihil cum martyr sum communis , cum ille gloria , sui poena retineo . 
 mirus in modus uox loquor qui adsum audio , persona tamen non uideo . 
 tum Martinus quis uideo expono iubeo que ex is locus altare , qui ubi sum , submoueo , atque ita populus superstitio ille absoluio error . 
 accido autem insequor tempus , dum iter ago , ut gentilis quidam corpus , qui ad sepulcrum cum superstitiosus funus defero , obuius habeo : conspicor que eminus  turba , quisnam is sum ignarus , paululum sto : nam fere quingenti passus interuallum sum , ut difficilis sum dinosco quis uideo . 
 tamen quia rusticus manus cerno et ago uentus linteus corpus superiacio uolito , profanus sacrificium ritus ago credo : quia sum hic Galli rusticus consuetudo , simulacrum daemon candidus , tectum uelamen miser per ager suus circumfero dementia . 
 leuo ergo in aduerto signum crux impero turba non moueo locus onus que depono . 
 hic uero mirus in modus uideo miser primum uelut saxum rigesco . 
 dein , cum promoueo sui summus conamen nitor , ultra accedo non ualeo ridiculus in uertigo roto , donec vico corpus onus pono : attono et semet inuicem aspicio , quisnam sui accido , taceo cogito . 
 sed cum beatus uir comperio exsequia sum ille frequentia , non sacrum , eleuo rursus manus do is abeo et tollo corpus potestas . 
 ita is et cum uolo , sto compello , et cum libet , abeo permitto . 
 item , cum in uir quidam templum antiquus diruo et arbor pinus , qui fanum sum proximus , sum aggresto excido , tum uero antistes locus ille ceterus que gentilis turba coepio obsisto . 
 et cum idem ille , dum templum euerto , impero Dominus quiesco , succido arbor non patior . 
 ille is sedulus commoneo , nihil sum religio in stipes : Deus potior , qui seruio ipse , sequor : arbor ille succido oportet , quia sum daemon dedico . 
 tum unus ex ille qui sum audacus ceterus : si habeo , inquam , aliqui de Deus tuus , qui dico tu colo , fiducia , nosmet ipse succido hic arbor , tu ruo excipio : et si tu cum sum tuus , ut dico , Dominus , euado . 
 tum ille intrepidus confido in Dominus facio sui polliceor . 
 hic uero ad iste modus condicio omnis ille gentilis turba consentio , facilis que arbor suus habeo iactura , si inimicus sacrum suus casus ille obruo . 
 itaque cum unus in pars pinus ille sum acclinis , ut non sum dubius , qui in pars succido corruo , eo locus uincio statuo pro arbitrium rusticus , qui arbor sum cado nemo dubito . 
 succido igitur ipse suus pinus cum ingens gaudium laetitia que coepio . 
 adsum eminus turba miro . 
 iam que paulatim nuto pinus et ruina suus cado imitor . 
 palleo eminus monach et periculum iam propior conterreo spes omnis fides que perdo , solus Martinus mors exspecto . 
 at ille confido in Dominus intrepidus opperior , cum iam fragor suus pinus concido edo , iam cado , iam super sui ruo , eleuo obuius manus , signum salus oppono . 
 tum uero - uelut turbo modo retro ago puto - diuersus in pars ruo , adeo ut rusticus , qui totus in locus sto , paene prostro . 
 tum uero in caelum clamor tollo gentilis stupeo miraculum , monachi flo prae gaudium , Christus nomen in communis ab omnis praedico : satis que consto is dies salus ille uenio regio . 
 nam nemo fere ex immanis ille multitudo gentilis sum , qui non impositio manus desidero Dominus Iesus , relinquo impietas error , credo . 
 et uere ante Martinus paucus admodum , immo paene nullus in ille regio Christus nomen recipio : qui adeo uirtus ille exemplum que convaleo , ut iam ibi nullus locus sum , qui non aut ecclesia frequentissimus aut monasterium sum repleo . 
 nam ubi fanum destruo , statim ibi aut ecclesia aut monasterium construo . 
 nec minor sub idem fere tempus idem in opus uirtus edo . 
 nam cum in uir quidam fanum antiquissimus et celeberrimus ignis immitto , in proximus , immo adhaereo domus ago uentus flamma globus fero . 
 quod ubi Martinus aduerto , rapidus cursus tectum domus scando , obuius sui aduenio flamma infero . 
 tum uero mirus in modus cerno contra uis uentus ignis retorqueo , ut compugno inter sui elementum quidam conflictus uideo . 
 ita uirtus Martinus ibi tantum ignis sum operor , ubi iussus sum . 
 in uicus autem , qui leprosus nomen sum , cum itidem templum opulentus superstitio religio uolo euerto , resisto is multitudo gentilis , adeo ut non absque iniuria sum repello . 
 itaque secedo ad proximus locus , ubi que per triduum cilicium tego et cinis , ieiuno semper atque oro , precor ad Dominus , ut , quia templum ille euerto humanus manus non possum , uirtus ille diuinus diruo . 
 tum subito is duo angelus hastas atque scuto instar militia caelestis sui offero , dico missus sui ab Dominus , ut rusticus multitudo fugo praesidium que Martinus fero , ne qui , dum templum diruo , obsisto : redeo ergo et opus coepo deuoueo impleo . 
 ita regredior ad uicus , inspecto gentilis turba et quiesco , dum profanus aedis usque ad fundamentum diruo , ara omnis atque simulacrum redigo in puluis . 
 qui uideo rusticus , cum sui intellego diuino nutus obstupefacio atque perterreo , ne episcopus repugno , omnis fere Iesus Dominus credo , clamo pala et confiteor , Deus Martinus colo , idolum autem neglegendus , qui neque sui neque alius adsum possum . 
 quis etiam in pagus Aedui gero sum , refero . 
 ubi dum templum itidem euerto , furo gentilis rusticus in is irruo multitudo . 
 cumque unus audacus ceterus stringo is gladius peto , reicio pallium nudus ceruix percutio praebeo . 
 neque cunctor ferio gentilis , sed cum dextera alte effero , resupinus ruo , consterno que diuino metus uenia precor . 
 neque dissimilis hic sum ille . 
 cum is idolum destruo culter quidam ferio uolo , in ipse ictus ferrum is de manus excusdo non compareo . 
 plerumque autem contra dico sui rusticus , ne is fanum destruo , ita praedicatio sanctus gentilis animus mitigo , ut lux is ueritas ostensus ipse suus templum subuerto . 
 curatio uero tam possum in is gratia sum , ut nullus fere ad is aegrotus accedo , qui non continuo recipio sanitas : qui uel ex consequor liqueo exemplum . 
 Treueri puella quidam dirus paralysis aegritudo teneo , [ ita ] ut iam per multus tempus nullus ad humanus usus corpus officium fungor : omnis ex pars praemorior uix tenuis spiritus palpito . 
 tristis ad solus funus exspectatio adsto propinquus , cum subito ad ciuitas ille Martinus uenio nuntio . 
 quod ubi puella pater comperio , curro exanimis pro filia rogo . 
 et forte Martinus iam ecclesia sum ingressus . 
 ibi inspecto populus multus que alius praesens episcopus , eiulo senex genu is amplector dico : filia meus morior miser genus languor , et quod ipse sum mors crudele , solus spiritus uiuo , iam caro praemorior . 
 rogo ut is adeo atque benedico : confido enim quod per tu reddo sum sanitas . 
 qui ille uox confundo obstipesco et refugio dico , hic suus non sum uirtus : senex erro iudicium , non sum sui dignus , per qui Dominus signum uirtus ostendo . 
 persto uehementior fleo pater et oro ut exanimis uisito : postremus ab circumsto episcopus eo compello descendo ad domus puella . 
 ingens turba pro foris exspecto , quisnam Deus seruus sum facio . 
 atque primum qui sum ille familiaris in iste modus res arma , solus prosterno oro . 
 deinde aeger intueor do sui oleum postulo : qui cum benedico , in os puella uis sanctus liquor infundo , statim que uox reddo sum . 
 tunc paulatim singulus contactus is coepio membrum uivesco , donec firmo gressus populus testis surgo . 
 idem tempus Taetradius quidam proconsularis uir seruus daemonium corripio dolendus exitus crucio : rogo ergo Martinus , ut is manus impono , deduco is ad sui iubeo : sed nequam spiritus nullus profero modo de cellula , in qui sum , possum : ita in aduenio rabidus dens saeuio . 
 tum Taetradius ad genu beatus uir aduoluo , oro ut ad domus , in qui daemoniacus habeo , ipse descendo . 
 tum uero Martinus nego sui profanus et gentilis domus adeo possum : nam Taetradius is tempus adhuc gentilitas error implicitus teneo . 
 spondeo ergo sui , si de puer daemon sum exactus , Christianus sum . 
 ita Martinus impono manus puer immundus ab is spiritus eicio . 
 quis uideo Taetradius Dominus Iesus credo : statim que catechumenus facio neque multus post baptizo sum , semper que Martinus salus suus auctor mirus colo affectus . 
 per idem tempus in idem oppidum ingressus pater familia quidam domus , in limen ipse resisto dico , horribilis in atrium domus daemonium sui uideo . 
 quis cum ut discedo impero et pater familia , qui in interior pars aedis moror , arripio , saeuio dens miser coepio , et obuius quisque lanio . 
 commoueo domus , familia turbo , populus in fuga uersus : Martinus sui furo obicio , atque primus sto is impero . 
 sed cum dens fremo hio que os morsus minor , digitus is Martinus in os infero : si habeo , inquam , aliquis potestas , hic deuoro . 
 tum uero , atque si candeo ferrum fauces accipio , longe reduco dens digitus beatus uir uito attingo : et cum fugio de obsideo corpus poena et cruciatus cogo neque tamen exeo is per os licet , foedus relinquo uestigium fluo uenter egero sum . 
 interea cum de motus atque impetus barbarus subeo ciuitas fama turbo , daemoniacus ad sui exhibeo iubeo : impero ut , an uerus sum hic nuntius , fateor . 
 tum confiteor sum decem daemonae sui cum sum , qui rumor hic per populus dispergo , ut hic saltim metus ex ille Martinus oppidum fugo : barbarus nihil paruus quam de irruptio cogito . 
 ita cum hic immundus spiritus in medius ecclesia fateor , metus et turbatio praesens ciuitas libero sum . 
 Apud Parisii uero , dum porta ciuitas ille magnus sui cum turba iens introeo , leprosus miserabilis facies horreo cunctus osculor sum atque benedico , statim que omnis malo emundo . 
 posterus dies ad ecclesia uenio niteo cutis gratia pro sanitas , qui recipio , ago . 
 neque praetereo sum , quod fimbria uestimentum is cilicium que  creber super infirmo egeo uirtus . 
 nam digitus illigatus aut collum indo saepe ab aegroto morbus fugo . 
 arborius autem , uir praefectorius , sanctus admodum et fidelis ingenium , cum filia is grauissimus quartanus febris uro , epistula Martinus , qui casus ad is defero sum , pectus puella in ipse accessus ardor insero , statim que fugo febris sum . 
 qui res apud Arborium in tantum ualeo , ut statim puella Deus  et perpetuus uirginitas  : proficiscor que ad Martinus puella is , praesens uirtus is testimonium , qui per absum licet curo sum , offero , neque ab alius is qui ab Martinus habitus uirginitas impono patior sum consecro . 
 Paulinus magnus uir postmodum sum exemplum , cum oculus grauiter doleo coepio et iam pupilla is crassus nubes superduco tego , oculus is Martinus penicillum contingo pristinus que is sanitas tollo omnis dolor restituo . 
 ipse autem cum casus quidam sum de cenaculum deuoluo et per confragosus scala gradus decido multus uulnus sum affectus , cum exanimis iaceo in cellula et immodicus dolor crucio , nox is angelus uisus sum eluo uulnus et saluber unguedo contusus corpus superlinio liuor : atque ita posterus dies restituo sum sanitas , ut nihil umquam perfero incommodum puto . 
 sed longus sum eo per singulus : sufficio hic uel paucus de plurimus , satis que sum , nos et in excello non subtraho ueritas et in multus uito fastidium . 
 Atque ut minor tantus insero - quamuis , ut sum noster aetas tempus , qui iam deprauo omnis atque corrumpo sum , paene praecipuus sum , adulatio regius sacerdotalis non cedo constantia - , cum ad imperator Maximus , ferox ingenium uir et bellum ciuilis uictoria effero , plus is diuersus orbis pars episcopus conuenio et foedus circa princeps omnis adulatio noto sui que degenus inconstantia regius clientela sacerdotalis dignitas subdo , in solus Martinus apostolicus auctoritas permaneo . 
 nam et si pro aliquis rego supplico sum , impero potior quam rogo , et ab conuiuium is frequenter rogo abstineo , dico sui mensa is particeps sum non possum , qui imperator unus regnum , alter uita expello . 
 postremus , cum Maximus sui non spons sumo imperium affirmo , sed impono sui ab miles diuino nutus regnum necessitas arma defendo , et non alienus ab is Deus uoluntas uideo , penis qui tam incredibilis euentus uictoria sum , nullus que ex aduersarius nisi in acies occubo , tandem uictus uel ratio uel prex ad conuiuium uenio , mirus in modus gaudeo rex , quod is impetro . 
 conviua autem adsum , uelut ad dies festum evoco , summus atque illustris uir , praefectus idem que consul Evodius , uir qui nihil umquam iustior sum , comes duo summus potestas praeditus , frater rex et patruus : medius inter hic Martinus presbyter accumbo , ipse autem in sellula iuxta rex pono consido . 
 ad medius fere conuiuium , ut mos sum , patera rex minister offero . 
 ille sanctus admodum episcopus potior do iubeo , exspecto atque ambio , ut ab ille dexter poculum sumo . 
 sed Martinus ubi ebibo , patera presbyter suus trado , nullus scilicet existimo dignior , qui post sui prior bibo , neque integer sui sum , si aut rex ipse aut is , qui ab rex sum proximus , presbyter praefero . 
 qui facio imperator omnis que qui tunc adsum ita admiror sum , ut hic ipse is , in qui contembo sum , placeo . 
 celeberrimus que per omnis palatium sum , facio Martinus in rex prandium , quod in infimus , iudex conuiuium nemo episcopus facio . 
 idem que Maximus longe ante praedico sum ut , si ad Italia pergo , qui eo cupio , bellum Ualentinianum imperator infero , scio sui primo quidem impetus sum sum uictor , sed paruus post tempus sum peritur . 
 qui quidem ita uideo . 
 nam primo aduentus is Ualentinianus in fuga uersus sum : deinde post annus fere resumo uis capio intra Aquileia murus Maximus interficio . 
 consto autem etiam angelus ab is plerumque uisus , ita ut consero apud is inuicem sermo loquor : diabolus uero ita conspicabilis et subicio oculus habeo , ut siue sui in proprius substantia contineo , siue in diuersus figura spiritalis nequitia transfero , quilibet ab is sub imago uideo . 
 quod cum diabolus scio sui effugio non possum , conuicium is frequenter urgueo , quia fallo non possum insidia . 
 quidam autem tempus cornu bos cruentus in manus teneo cum ingens fremitus cellula is irrumpo , cruentus que ostendo dexter et admitto recens scelus gaudeo ' ubi sum ' inquam , ' Martinus , uirtus tuus ? 
 unus de tuus modo interficio ' . 
 tunc ille conuoco frater refero quis diabolus indico : sollicitus eo praecipio per cellula singulus , quisnam hic casus affectus sum . 
 nemo quidem desum de monachus , sed unus rusticus merces  , ut uehiculum lignum defero , eo ad silua nuntio . 
 iubeo igitur aliquis eo is obuius : ita haud longe ab monasterium iam paene exanimis inuenio . 
 extremus tamen spiritus traho indico frater causa mors et uulnus : iunctus scilicet bos dum dissoluo arte lora constringo , bos sui excutio caput inter inguen cornu adigo . 
 neque multo post uita reddo . 
 uideo , qui iudicium Dominus diabolus datum sum hic potestas . 
 in Martinus ille mirabilis sum , qui non solum hic , qui supra refero , sed multus iste modus , si quotiens accido , longe antea praeuideo aut sui nuntio frater indico . 
 frequenter autem diabolus , dum mille  ars sanctus uir conor illudo , uisibilis sui is forma diuersissimus ingero . 
 nam interdum in Iuppiter persona , plerumque Mercurius , saepe etiam sui Uenus atque Minervae transfiguro uultus offero : aduersus qui semper interritus signum sui crux et oratio auxilium protego . 
 audio plerumque conuicium , qui ille turba daemon proteruus uox increpo : sed omnis falsus et uanus cognosco non moueo obiectum . 
 testor etiam aliqui ex frater , audio sui daemon proteruus Martinus uox increpo , cur intra monasterium aliquis ex frater , qui olim baptismum diuersus error perdo , conuerto postea recipio , expono crimen singulus : Martinus diabolus repugno respondeo constanter , antiquus delinquo melior uita conuersatio purgo , et per misericordia Dominus absoluo sum peccatum , qui pecco  . 
 contra dico diabolus , non pertineo ad uenia criminosus , et semel labor nullus ab Dominus praesto possum clementia , tunc in hic uox fero exclamo Martinus : si tu ipse , miserabilis , ab homo insectatio desisto et tu facio tuus uel hic tempus , cum dies iudicium in proximus sum , paeniteo , ego tu uere confido in Dominus Iesus Christus misericordia polliceor . 
 o quam sanctus de Dominus pietas praesumptio , in qui etsi auctoritas praesto non possum , ostendo affectus . 
 et quia de diabolus idem que ars sermo exorior sum , non ab res uideo , licet extrinsecus , refero qui gero sum , quia et quidam in is Martinus uirtus portio sum et res dignus miraculum recte memoria mando , in exemplum cavo , si quis deinceps uspia talis  . 
 clarus quidam , adulescens nobilis , mox presbyter , nunc felix beatus excessus , cum relinquo omnis sui ad Martinus confero , breuis tempus ad summum fides uirtus que omnis culmen enitesco . 
 itaque cum haud longe sui ab episcopus monasterium tabernaculum constituo multus que apud is frater commoror , iuuenis quidam ad is Anatolius nomen , sub professio monach omnis humilitas atque innocentia mentior , accedo habito que aliquamdiu in communis cum ceterus . 
 dein procedo tempus angelus apud sui loquor solet dico . 
 cum fides nullus adhibeo , signum quidam  ad credo coarto . 
 postremus eo usque procedo , ut inter sui atque Deus nuntius discurro praedico , iam que sui unus ex  habeo uolo . 
 clarus tamen nequaquam ad credo cogo possum . 
 ille is ira Dominus et praesens plaga , cur sanctus non credo , comminor . 
 postremus in hic uox erumpo fero : ecce hic nox uestis ego candidus Dominus de caelum do , qui induo in medium tu diversor : is que uos signum sum , in ego Deus sum uirtus , qui Deus uestis dono sum . 
 tum uero grandis omnis ad hic professio exspectatio . 
 itaque ad medius fere nox fremitus terra insulto commoueo omnis monasterium locus uideo sum : cellula autem , qui idem adulescens contineo , creber cerno mico lumen , fremitus que in is discurro et murmur quidam multus uox audio . 
 dein facio silentium egredior unus de frater [ Sabatium nomen ] ad sui uoco tunica que is , qui sum induo , ostendo . 
 obstupefacio ille conuoco ceterus , ipse etiam clarus accurro , adhibeo que lumen uestis omnis diligenter inspicio . 
 sum autem summus mollities , candor eximius , mico purpura , neque tamen , qui sum genus aut uellus , possum agnosco : curiosus tamen oculus aut digitus attrecto non alius quam uestis uideo . 
 interea clarus frater admoneo oratio insisto , ut manifesto is Dominus quisnam is sum ostendo . 
 itaque reliquus nox hymnio psalmus que consumo . 
 ubi illucesco dies , apprehendo dexter ad Martinus traho uolo , bene conscius illudo ille diabolis ars non possum . 
 tum uero renitor atque reclamo miser coepio , interdico que sui sum dico , ne sui Martinus ostendo . 
 cumque inuitus eo compello , inter traho manus uestis euanesco . 
 unde quis dubito hic etiam Martinus sum uirtus , ut fantasia suus diabolus , cum sum Martinus oculus ingero , dissimulo diu auf tego non possum . 
 animaduersus sum tamen , idem fere tempus sum in Hispania iuuenis , qui cum sui multus signum auctoritas paro , eo usque elor sum , ut sui Helias profitio . 
 quod cum plerusque temere credo , addo ut sui Christus sum dico : in qui etiam adeo illudo , ut is quidam episcopus Rufus nomen ut Deus adoro : propter quod is postea ab episcopatus deicio uideo . 
 plerusque etiam ex frater nos refero , idem tempus in oriens quidam exsisto , qui sui Iohannes sum iactito , ex qui conicio possum , iste modus  existens , Antichristus aduentus immineo , qui iam in iste mysterium iniquitas operor . 
 non praetereo autem uideo , quantus Martinus sub idem dies diabolus ars tempto . 
 quidam enim dies praemitto praeceet circumiectus ipse lux purpureus , qui facile claritas assumptus fulgor illudo , uestis etiam regius induo , diadema ex gemma aurum que redimio , calceus aurum illino , serenus os , laeto facies , ut nihil paruus quam diabolus puto , oro in cellula  . 
 cumque Martinus primus aspectus is sum hebeto , diu multus silentium ambo teneo . 
 tum prior diabolus : ' agnosco ' inquam , ' Martinus , qui cerno : Christus ego sum : descendo ad terra prior ego manifesto tu uolo . 
 ad hic cum Martinus taceo neque quisquam responsum refero , itero audeo sum diabolus professio audacia : ' Martinus , quis dubito credo , cum uideo ? 
 Christus ego sum ' . 
 tum ille , reuelo sui spiritus , ut intellego diabolus sum , non Dominus ; ' non sui ' inquam ' Iesus Dominus purpuratus neque diadema renideo uenio sum praedico : ego Christus nisi in is habitus forma que , qui patior sum , nisi crux stigma praefero uenio non credo ' . 
 ad hic ille uox statim ut fumus euanesco et cellula tantus foetor compleo , ut indubius indicium relinquo diabolus sui sum . 
 hic itaque gero , ut supra refero , ex ipse Martinus os cognosco , ne quis forte existimo fabulosus . 
 nam cum olim audio fides is , uita atque uirtus desiderium ille aestuo , gratus nos ad is uideo suscipio peregrinatio : simul quia iam ardeo animus uita ille scribo , pars ab ipse , in quantus ille interrogo possum , sciscitor sum , pars ab hic , qui intersum uel scio , cognosco . 
 qui quidem tempus credo non possum , qui ego humilitas , qui benignitas suscipio , congratulor multum et gaudeo in Dominus , quod tantus sum habitus ab nos , qui peregrinatio suscipio expeto . 
 miser ego - paene non audeo confiteor - cum ego sanctus conuiuium suus digno sum adhibeo , aqua manus noster ipse offero , ad uesper autem pes ipse nos abluo . 
 neque renitor aut contra eo constantia sum : ita auctoritas ille opprimo sum , ut nefas puto , si non acquiesco . 
 sermo autem ille non alius apud nos sum , quam mundus illecebra et saeculum onus relinquendus , ut Dominus Iesus liber expeditus que sequor : praestantus que nos praesens tempus illustris uir Paulinus , qui supra facio mentio , exemplum ingero , qui summus ops abiicio Christus sequor solus paene hic tempus euangelicus praeceptum compleo : ille nos sequo , ille clamo imitor : beatus que sum praesens saeculum tantus fides uirtus que documentum , cum secundum sententia Dominus diues et possideo multus uendo omnis et dandus pauper , qui sum facio impossibilis , possibilis facio exemplum . 
 iam uero in uerbum et confabulatio is quantus grauitas , quantus dignitas sum ! 
 quam acer , qui efficax sum , quam in absoluo scribo quaestio promptus et facilis ! 
 et quia multus ad hic pars incredulus scio , quippe qui uideo ego ipse etiam refero non credo , Iesus testor spes que communis ego ex nullus umquam os tantum scientia , tantum [ ingenium ] bonum et tam pus sermo audio . 
 quamquam in Martinus uirtus quantulus sum iste laudatio ! 
 nisi qui mirus sum homo illitteratus ne hic quidem gratia desum . 
 sed iam finis liber postulo , sermo claudeo sum , non quod omnis , qui de Martinus sum dicendus , defeco , sed quia nos , ut iners poeta , extremus in opus neglego , vico materia mol succumbo . 
 nam etsi facio ille explico uerbum utcumque possum , interior uita ille et conuersatio cotidianus et animus caelum semper intendo nullus umquam - uere profiteor - nullus explico oratio . 
 ille scilicet perseuerantia et temperamentum in abstinentia et in ieiunium , potentia in uigilia et oratio , nox que ab is perinde atque dies ago nullus que uacuus ab opus Deus tempus , qui uel otium indulso uel negotium , sed ne cibus quidem aut somnus , nisi quantum natura necessitas cogo , uere fateor , non si ipse , ut aio , ab inferus Homerus emergo , possum expono : adeo omnis , maior in Martinus sum , quam ut uerbum concipio queo . 
 numquam hora ullus momentum que praetereo , quo non aut oratio incumbo aut insisto lectio , quamquam etiam inter lego aut si quis alius forte ago , numquam animus ab oratio laxo . 
 nimirum ut faber ferrarius mos sum , qui inter operor pro quidam labor leuamen incus suus ferio , ita Martinus etiam , dum alius ago uideo , semper oro . 
 o uere uir beatus , in qui dolus non sum : nemo iudico , nemo damno , nullus malus pro malum reddo . 
 tantus quippe aduersus omnis iniuria patientia assumo , ut , cum sum summus sacerdos , impunis etiam ab infimus clericus laedo , neque propter is is aut locus umquam  aut ab suus , quantum in ipse sum , caritas reppulo . 
 nemo umquam ille uideo iratus , nemo commoior , nemo maereo , nemo rideo : unus idem que sum semper , caelestis quodammodo laetitia uultus praefero extra , natura homo uideo . 
 numquam in ille os nisi Christus , numquam in ille cor nisi pietas , nisi pax , nisi misericordia insum . 
 plerumque etiam pro is , qui ille obtrectator uideo , soleo flo peccatum , qui remoueo et quietus uenenatus lingua et uipereus os carpo . 
 et uere nonnullus expers sum inuidus uirtus uita que is , qui in ille odi , qui in sui non uideo et quod imitor non ualeo . 
 atque , o nefas doleo et ingemesco , non alium fere insectator is , licet paucus admodum , non alium tamen quam episcopus fero . 
 neque uero quisquam nomino necesse sum , licet nosmet ipse plerusque circumlatro : sufficio ut , si qui ex hic hic ligo et  , erubesco . 
 nam si irascor , de sui dico fateor , cum fortasse nos de alius sentio . 
 non refugio autem , ut , si qui is modus sum , nos quoque cum talis uir  . 
 ille facile confido , omnis sanctus opusculum iste gratus sum . 
 de ceterus si qui hic infideliter lego , ipse pecco . 
 ego ego conscius sum ego , res fides et amor Christus impulsus ut scribo , manifestus expono , uerus dico : paro que , ut spero , habeo ab Deus praemium , non quicumque lego , sed quicumque credo .