semifer partus metuo que pignus mater moenia et medius audio nox lupus murmur et attono pecus pastor loquor et lapis durus hiemis nimbus que minax sanguineus rubesco Iuppiter puteus que cruor muto uisus que polus concurro luna et geminus soleo miror desino orbis : omnis cedo eunuchus consul monstrum . 
 heu terra caelum que pudor ! 
 trabeatus per urbs ostento anus titulus que effemino annus . 
 pando pontifex Cumanus carmen uates , fulmineus sollers Etruria consulo ignis immersus que nefas fibra exploro haruspex , qui nouus portendo supeor . 
 nilusne meatus deuius et noster tempto iam transfuga mundus sui ruber misceo mare ? 
 rupto Nipho rursum barbaricus Oriens uasto arma ? 
 an morbum uenio lues ? 
 an nullus colonus respondeo seges ? 
 qui tantus expio ira uictima ? 
 qui dirus iugulo placo ara ? 
 consul lustro fascis ipse que lito prodigium ; quicumque paro hic omen fatum , Eutropius ceruix luo sic omnis nos . 
 hic regnum , fortuna , teneo ? 
 quaenus iste iocor saeuitia ? 
 humanus quantum bacchor res ? 
 si tu seruilis placeo foedo curulis crimen , procedo laxo compes consul , rumpo quirinalis sumo ergastulum cingo ; da salto quicumque uir . 
 discrimen quidam sum famula splendor que suus , macula que minor condicio habeo , dominus qui uixo unus . 
 si pelagus fluctus , Libya si disco harena , Eutropius numero erus . 
 quot ius , quot ille muto tabula uel quantus uocabulum uerto ! 
 nudo quotiens , medicus dum consulo emptor , ne qui per occultus lateo iactura dolor ! 
 omnis paeniteo pretium uenum que redeo , dum uendo possum . 
 postquam deformis cadauer maneo et in ruga totus defluo anilis , iam species donum certatim limen pello et foedus ignarus propero obtrudo munus . 
 tot transfero iugum summitto collum , uetustus seruitium semper que nouus , neque desisto umquam . 
 saepe tamen coepio . 
 cunabulum primus cruentus debeo supplicium ; rapio castro ab ipse uber ; suscipio mater post uiscus poena . 
 aduolo Armenius certus mucro recido edoceo mollio mas damnum que nefans augeo pretium ; fecundus corpus imber sedes exhaurio geminus unus qui sub ictus eripio officium pater nomen que maritus . 
 ambiguus uita iaceo , penitus que superior in cerebrum scio traho frigus neruus . 
 laudemusne manus , qui uis aufero hostis , an potior fatum causa tribuo queror ? 
 prosum maneo uir ; felicus exsto opprobrium ; seruio adhuc , si fortis sum . 
 inde per Assyria traho commercium ripa ; hinc forum uenalis Gala ductor frequento permuto que domus uarius ; qui nomen possum tantus sequor ? 
 miles stabulum Ptolemaeus in ille notus : hic longus lasso paelex usus dono Arinthaeus ; neque enim iam dignus habeo neque maturus emo . 
 cum fastidio abeo , qui gemo , quanto plango diuortium luctus ! 
 " hic sum , heu , Ptolomaee , fides ? 
 hic prosum aetas in gremium consumo tuus lectus que iugalis et duco totiens inter praesaepia somnus ? 
 libertas promissum pereo ? 
 uiduumnis relinquo Eutropius tantus que premo obliuium nox , crudelis ? 
 genus pro sors durissimus noster ! 
 femina , cum senesco , retineo conubium partus , uxor que decus mater reuerentia penso . 
 nos Lucina fugio , neque pignus nitor ullus . 
 cum forma dilabor amor ; defloresco os gratia : qui miser scapula tutor ars qui placeo ratio senex ? 
 " sic fatus acutus aggredior leno opus , neque segnis ad ars mens sum officium que capax omnis que pudor haurio insidia . 
 custodia nullus tueor fidus torus ; nullus possum excludo uectis : ille uel aeratus Danae in turris lateo elicio . 
 fletus dominus fingo amo , indomitus que mora , pretium lenibat auarus lasciuus que iocus ; non blandus ullus iens ancilla tango latus leuiter que reduco uestis occulo crimen mando susurro neque furtum quaero locus neque fraus reperio cautus eludo fremitus uito maritus . 
 haud aliter iuuenis flamma Ephyreia  et geminus dito mare ; cum sertum refundo canities , iam turba procax nox que recedo ambitus et rarus pulso ianua tactus , sui que reformido speculum damno senectus ; sto tamen atque alius succingo lena ministro diligo que diu quamuis longaeua lupanar circueo et retineo mos , qui perdo aetas . 
 hinc honor Eutropium ; cumque omnis unicus uirtus sum in eunuchus thalamus seruo pudicus , solus adulterium cresco . 
 neque uerber tergo cesso tamen , quotiens decipio libido irascor caleo ero , frustra que rogo iactans que suus tot iam per lustrum labor dotalis genero nutritor que puella trado . 
 Eous rector consul que sum pecto domina crinis et saepe lauo nudus in argentum lympha gesto alumna . 
 et cum sui rapidus fessus proieco aestus , patricius roseus pauo uentilo alis . 
 iam que aeuum laxo cutis , sulcus que gena corruo  facio rugosus uua : flauus minus  findo uomio rus , neque uentus sic uela tremo . 
 miserabilis turpis exedo caput tinea ; desero pateo interuallum coma : qualis sitio aruum aridus ieiunus seges interluceo arista uel qualis gelidus pluma labor pruina arbor immoro trunco brumalis hirundo . 
 scilicet ut trabeus iniuria cresco olim , hic in frons noto , hic dedecus addo os luxuria fortuna suus : cum pallidus nudus os horror dominus praebeo imago decolor et macies occursus laedo omnis , aut puer fero metus aut taedium mensis aut crimen famula aut procedo omen , et nihil exhaurio capio in stipes lucrum : ( sterno quippe torus uel caedo lignum culina membrum nego ; aurum , uestis , arcanus tueor mens infidus ueto ; quis enim committo uolo leno thalamus ? 
 ) : tandem ceu funus acerbus infaustus que suus trudo penas umbra . 
 contemptus iam liber sum : sic pastor obesus lac canis ferrum que ligo pasco que reuincio , dum ualidus seruo grex uigil que rapax latratu terreo lupus ; cum tardus idem iam scabies lacero deicio sordidus auris , soleo et exuo lucror uincula collum . 
 sum ubi despectus nimius iuuo . 
 undique  per cunctus liceo fraudo impune uagor et faio aperio uia . 
 pro quisquis Olympus summus teneo , tantus libet mortalis risus uerto ? 
 qui seruus non sum admitto in usus , suscipio regnum , et qui priuo minister dedignor domus , modero sustineo aula . 
 ut primum uetula texo palatium uulpes , quis non ingemsco ? 
 quis non irrepo sacer obsequium doleo totiens uenalis cadauer ? 
 ipse quin etiam talis consors fremo regalis famulus , qui sum illustrus ordo seruitium , socius que diu sperno superbus . 
 cerno , qui Latius posco adnecto fastus qui et eunuchus pudeo ! 
 sed uilis ante obscurus lateo pars ignotissimus turba , donec Abundantius furia qui res Eous exitium primus que sui produco ab imus eueho thalamus summus inuado honor . 
 quam bene dispositum terra , ut dignus iniquus fructus consilium primus auctor insto . 
 sic multus fluuius uates areo per annus hospes qui caedo moneo placo tono , inuenio primus Busiridae imbuo ara et cado saeuio , qui dico , hostia sacer . 
 sic opifex taurus tormentum que repertor , qui funestus nouus fabrico aer dolor , primus inexpertus Siculus cogo tyrannus sentio opus doceo que suus mugio iuuencus . 
 nullus Eutropius , quam qui sui profero , ante diripio possideo ops nullus que prior percello exilium solus que hic rite perago , auctor damno suus . 
 postquam obsero aeuum semiuir excelsus res sublao in arx , quod neque uoueo patior neque fingo somnium possum , uideo sub pes lex subiectus que collum nobilis tantum que sui permitto fatum , qui nihil opto plus libertas mereo , iamia dissimulo dominus alte que tumesco seruilis animus . 
 procerus squalor repleo carcer et exul Meroe campus que gemesco Aethiopus ; poena homo plaga persono ardeo ; marmaricus clarus uiolo caedes Hammon . 
 asperior nihil sum humilis cum surgo in alo : cunctus ferio dum cunctus timeo , desaeuio in omnis ut sui possum puto , neque belua taetrus ullus quam seruus rabies in liber tergum furo ; agnosco gemitus et poena parco nescio , qui subeo , dominus qui memor , qui uerbero , odi . 
 addo , quod eunuchus nullus pietas moueo neque genus natisue cauo . 
 clementia cunctus in similis , animus que ligo consors damnum ; iste neque eunuchus placidus . 
 sed peius in aurum aestuo ; hic unus fruor succido libido . 
 quis neruus seco iuuo ? 
 uis nullus cruentus castro auaritia . 
 paruus exercito furtum qui uasto penus neglego que suesco arca claustrum remolior , nunc uberior rapina pecco in orbis manus . 
 quidquid sui Tigris ab Haemus diuido , hic certus propono merx loco institor imperium , caupo famosus honor . 
 hic Asia uilla pactus rego ; ille redimo coniunx ornatus Syrie ; doleo ille paternus Bithyni muto domus . 
 suffigo pateo uestibulum pretium distinguo regula gens : tot Galatae , tot Pontus eo , tot Lydia nummus ; si Lycia teneo uelis , tot mille pono , si Phrygo , addo ; parum ! 
 proprius solacium sors communis uolo sum noto et uendo ipse uendo cunctus cupio . 
 certano saepe duo diuersus suspendo onus ; cum pondus iudex uergo , et in gemino nuto prouincia lanx . 
 non pudeo heu , supeor , populus uenio sub hasta uendo certe pudeo , qui ius sepelio . 
 mancipium tot regnum teneo , tot distraho urbs . 
 polleo solium Croesus uictoria Cyrus frango , ut eunuchus fluo pactolus et Hermus ? 
 Attalus heres uolo tu , Roma , relinquo , resisto Antiochus praescribo margo Taurus , indomitus currus Seruilius ago Isauri et Pharos Augustus iaceo uel Creta Metellus , ne non Eutropius quaestus numerosus sum ? 
 in merx uenio Cilix , Iudaea ,  Romanus que labor Pompeianum que triumphus . 
 qui struo hic aurum cumulus ? 
 qui pignus tantus succedo ops ? 
 nubo ducasuus liceo : numquam mater sum , numquam pater ; hic tu ferrum , hic natura nego . 
 tu grandis India gemma , tu folium Arabs dito , tu uello Seres : nullus inops adeo , nullus sic urgeo egestas , ut uolo Eutropius fortuna et membrum paciscor . 
 iam que oblio suus neque sobrius diuitia mens in miserus lex homo que negotium ludo . 
 iudico eunuchus ; quis iam de consul miror ? 
 prodigium , quicumque gero . 
 qui pagina litis sic ago memini ? 
 qui umquam saeculum terra eunuchus uideo forum ? 
 sed ne qui uaco pars ignominia neu quis resto inausus , arma etiam uiolo paro portentum que monstrum aggero et sui cum petulans amentia certo . 
 erubesco Mauors auersus que rideo Enyous dedecus Eos , quotiens intentus sagitta et pharetra fulgeo anus exerceo Amazon arbiter aut quotiens bellum pax que recurro alloquor que Getae . 
 gaudeo cum uideo hostis et sentio iam desum uir . 
 incendium fumo , murus nullus fides , squaleo populatis ager et medius spes solus mare . 
 trans Phasi ago Cappadocum mater , stabulum que abduco paternus Caucasias captiuus bibo armentum pruina et scythicus muto Argaeus pabulum silua . 
 extra Cimmerius , taurus claustrum , palus flos Syria sereo . 
 spolium neque sufficio atrox barbarus : in caedes uerto fastidium praeda . 
 ille tamen ( quis enim seruus mollis que pudeo ? 
 aut quis in hic possum uultus flagro rubor ? 
 ) pro uictor redeo : pedes uexillum sequor et turma similis eunuchus que maniplius , Hellespontiaci legio dignissimus signum . 
 obuius eo cliens defensor que reuersus complector . 
 placeo ipse sui laxo que laboro distendo gena fictus que inflo anhelo , puluis respergo tinea et sol os pallidus , uerbum que sono plorabilis quidam ultra nequitia frango et proelium narro : per qui suus tremulus testor uox soror , deficio uago ad publicus commodus uis ; cedo liuor neque sustento procella inuidia ; mergo que fretum spumo oro . 
 exoro que utinam ! 
 dum talis for ineptus detergeo lacrima atque inter singulus dico flebilis suspiro : qualis uenio aridus socrus longinquus uideo nurus ; uix lasso resideo et iam uinum peto . 
 quis tu , turpissimus , bellum insero aut saeuio pertempto Pallada campus ? 
 tu possum alter studium haereo Minerua et tela , non telum patior , tu stamen nosco , tu segnis opus sollers urgor puella et niueus domina pensum inuoluio lana . 
 uel , si sacer placeo , habeo pro Martha cybeben ; raucus Celaenaeus ad tympanum disco furor . 
 cymbalum fero licet pectus que illido pinus inguen et reliquus Phrygium abscindo culter . 
 arma relinquo uir . 
 geminus quis diuido aula conor que pius odium committo frater ? 
 tu magis , ah demens , ueter si respicio ars . 
 concilio decet . 
 gero pro talis annus flagito Eutropius , ne quis non polluo unus , dux acies , iudex praetorium , tempus consul ! 
 Nil adeo foedus , qui non exigo uetustas edideo longus que labor  aeuum . 
 Oedipodes mater , nascor duco Thyess canto , pario frater Iocasta maritus et Pelopea sui . 
 Thebae atque funus Troia tristis Erechtheus deploro scaena theatrum . 
 in uolucer Tereus , Cadmus sui uerto in anguis . 
 Scylla nouus miro canis . 
 hic arbor figo , eleuo hic pluma , squama hic fabula uestio , hic soleo fluuius . 
 numquam spado consul in orbis neque iudex ductorues sum ! 
 quicumque uir sum decus , eunuchus scelus sum . 
 exemplum creo qui soccus supo risus luctus que cothurnus . 
 quam pulcher conspectus sum , cum tendo artus exsanguis onero toga cinctus que grauo induo que senex obscaenus eo in aurum : humanus qualis simulator simius os , qui puer arrideo pretiosus stamen Seres uelo nudo que nas atque tergum relinquo , ludibrium mensis ; erigo pectus diues ambulo et clarus sui deformo amictus . 
 candidus polluo comitor curia fascis , forsitan et dominus . 
 praebeo miraculum lictor consul nobilis libertas que do , qui  mereo . 
 scando sublimus tribunal atque inter proprius laus aegyptius iacto somnium prosterno que cano sui uates tyrannus . 
 scilicet in dubius uindex Bellona pendo , dum spado Tiresia eneruatus que Melampus repto ab extremus refero oraculum Nilus . 
 obstrepo auis uox , exhorreo annus nomen , et insanus geminus proclamo ab os eunuchus que ueto fastus accedo Ianus : sumo illicitus etenim si femina fascis , sum turpis paruus . 
 Medo leuis que Sabaei impero hic sexus , regina que sub arma barbaria pars magnus iaceo : gens nullus probo , eunuchus qui sceptrum fero . 
 Tritonius , Phoebus , Terra , Ceres , Cybela , Iuno , Latona colo : eunuchus qui templum deus , qui uideo ara ? 
 inde sacerdos ; hic intro pectus Phoebus ; inde cano Delphi ; Troiana solus Minerua uirginitas Uestalis adeo flamma que tueor : hic nullus meritum uitta semper que profanus . 
 nascor ad fructus mulier proles que sum : hic genus inuenio sum ut seruio . 
 Hercules arcus concido  ; Danaus fugio bipennis , Penthesilea , tuus ; clarus Carthago arx credo et centum porta Babylon superbus femineus struo labor . 
 quis nobilis gero eunuchus ? 
 qui bellum fero ? 
 qui condo urbs ? 
 ille praeterea res natura creo , hic facio manus : siue primus Semiramis astus Assyrius mentior uir , ne uox acuno mollities leuesue gena sui prodo possum , hic sui coniungo similis ; siue parthicus ferrum luxurio ueto nascor lanugo umbra seruo que diu puerilis flos cogo ars retardo ueneri seruio iuuenta . 
 fama prior falso similis uanus que uideo fingo iocus ; leuus uolito per oppidum rumor rideo que nefas : ueluti nigro alis audio olor , coruus certo ligustrum . 
 atque aliquis grauus mos : " si talis , inquam , credo et nimius turgeo mendacium monstrum , iam testudo uolo , profero iam cornu uultur ; pronus peto retro fluuius iugum ; Gades ortus Carmani texo dies ; iam frux aptus aequor et assueo silua delphinus uideo ; iam cochlea homo iunctus et quidquid inanis nutrio iudaicus qui pingo India uelo . 
 " subicio et mixtus sal lasciuio alter : " miror ? 
 nihil sum , qui non in pectus magnus concipio Eutropius . 
 semper nouus , grandis semper diligo et celer degusto singulus sensus . 
 nihil timeo ab tergum ; uigilo undique cura nox dies que pateo ; lenis facilis que moueo supplex medius que tamen mollus ira nihil nego et sui uel non posco offero ; quod libet ingenium , subigo trado que fruor ; quidquid amo , do ille manus ; communiter omnis fungor officium gaudeo que potentia flecto . 
 hic quoque concilium pario merito que labor , accipio et trabea arguo praemium dextra . 
 " postquam uerus fides facinus uulgo Eos gens et Roma iam certior impello auris , " Eutropiumnis etiam noster digno ira ? 
 hic quoque Romanus mereo pars sum dolor ? 
 " sic effor rapio caelum per inanis cursus diuus possum unus que Padus  uolatus castra suus rector adeo . 
 tum forte decorus cum Stilichona gener pax imploro ultro Germani responsum do , lex que Caucus arduus et flauus signo ius Suebi . 
 hic tribuo rex , hic obsideo foedus sancio indico ; bellum alius transcribo in usus , milito ut noster detondeo Sygambria signum . 
 laeto subeo Roma pietas et gaudium paene moueo lacrima tantus que exsulto alumnus : sic armentum suus iam defenso iuuencus celsior assurgo erego cornu mater , sic iam terribilis stabulum dominus que ferus cresco miror genetrix Massyla leo . 
 dimoueo nebula iuuenis que appareo ingens . 
 tum sic ordior loquor : " quantum tu princeps possum , non longinquo doceo , domo quod Saxo Tethys mitus aut frango securus Britannia pingo ; ante pes humilis francus tristis que suebus perfruor et noster uideo , germanicus , Rhenus . 
 sed quis ago ? 
 discors Oriens felix ago inuideo atque alius Phoebus de cardo surgo crimen , ne totus conspiro corpus regnum . 
 Gildo taceo magnus cum laus recipio perfidia et fretus eous robur Maurus . 
 qui suscipio fames , quantum discrimen urbs , ni tuus uel soceo numquam non prouidus uirtus australis Arctoae penso frux annus ! 
  Rhodanus Tiberinus per ostium classis Cinyphiae que ferax aro succedo arista . 
 Teutonicus uomer Pyrenaeus que iuuencus sudo ego ; seges miror Hiberus horreum ; neque Libya sentio damnum rebellis iam transalpinus contineo messis Quiris . 
 ille quidem soleo mereo ( scio Tabraca ) poena , ut pereo quicumque tuus conflico arma . 
 " ecce repeo idem clades ab pars exeo terror que paruus , sed plus habeo pudor Eutropius consul . 
 pridem tolero fateor hic genus , Arsacius postquam sui regius fastus tollo et noster corrumpo Parthia mos . 
 praefectus sed adhuc gemma uestus que do custos sacer que adhibeo silentium somnus ; militia eunuchus numquam progredior cubile , non uita spondo fides , sed inertia tutus mens pignus sum . 
 secerno monile seruo , orno curo tyrius : ab frons recedo imperium . 
 tener tracto pectus nescio publicus maiestas . 
 numquam uel in aequor puppis uideo eunuchus  paro magister . 
 nos adeo sperno facilis ? 
 orbis que carina uilis ? 
 aurora sanus , qui talis fero gaudeo , et assuetus sceptrum muliebris urbs possideo ; quis bellifer communis uro Italia macula noceo que probrum seuerus ammisceo populus ? 
 peregrinus piaculum fortis pello longe Latium neque transeo Alpes dedecus ; in sol , qui exsisto , haereo aruum . 
 scribo  , scribo fama contemptor  : per tu per que tuus obtestor Roma triumphus , nescio hic Thybres , numquam posco olim qui do dentatus annus Fabius que soleo . 
 Martius eunuchus repeto suffragium campus ? 
 Aemilius inter seruator que Camilli Eutropius ? 
 iam Chrysogo tuus , Brutus , potestas narcissus que do ? 
 nascor hic dedo poena prosum et miser ciuis praepono pater ? 
 hic ego Ianiculum pono Etruria castra quaero et tantum fluuius Porsenna remotus ? 
 hic mereo uel pons Cocles uel Mucius ignis ? 
 uiscus frustra castus Lucretia ferrum mergo et attonitus trano Cloelia Thybrim ? 
 Eutropius fascis asseruo adempo Tarquinii ? 
 quicumque meus uexo curulis , laxo uenio socius auersor Auernus . 
 impendo sacer Decius prorumpo bustum Torquatus que trux animosus que pauper umbra Fabricius tu que o , si forte infernus pius iugerum et Elysia scindo , Serran , noualis . 
 Poenus Scipiadaeus , Poenus praeclare Lutatus , Sicanius Marcellus ferox , gens Claudia surgo et curium uetus ; et , qui sub ius nego uiuo Caesareus , paruus procedo sepulcrum Eutropius passur Cato ; remeo tenebra , agmen Brutus coruinus que caterua . 
 eunuchus uester habitus , insigne sumo ambiguus Romanus mas ; rapio tremendus Hannibal Pyrrho que toga ; flabellum perosus aspiro trabeus ; iam non umbraculum gesto uirgo , Latius audo uibro securis ! 
 " linquo femineus infelix turba latebra , alter qui pello sexus neque suscipio alter , exigo uenio stimulus et uulnus co ( mixtus duplex aetas ; inter puer que senex que nihil medius ) : falsum compleo sedile pater ; eo nosco procer infecundus que senatus Eutropius stipo dux ; celebro tribunal pro thalamus , uersus iam disco mos curulis , non mater pilentum sequor . 
 " ne priscus reuoluo neu numero , quantus iniuria mille per annus sum retro dux , quantus foedo aeuum canities , unus subeo quot saeculum culpa : inter Arinthaei fastus et nomen erilis seruus sum dominus que suus aequalis honor insero ! 
 heu semper Ptolomaeus noxia mundus mancipium ! 
 in alius laedo grauior Pothinus et patior magnus Pharium scelus . 
 ille cruor consul unus Pellaeus ensis haurio ; inquino hic omnis . 
 si nihil priuo moueo , at tu princeps , uester tu prospicio causa regalis que auerto noto . 
 hic accipio unus aula magistratus : uos pater que recurro hic alternus honus . 
 in crimen iens annus parco , quater consul ! 
 contagium fascis , oro , defendo ignauus tuus neu trado liber omen uestio que meus , qui omnis , qui ambio oceanus , domus , tantus caligo mergo calco que sino . 
 nam qui iam bellum gero mollis auspicium ? 
 qui iam conubium proles uel frux fero seges ? 
 quis fertilis terra , quis plenus sterilis possum sub consul nascor ? 
 eunuchus si ius do lex que teneo , duco penso uir muto que ordo res uiuo Amazonius confundo licentia ritus . 
 " quis traho ulterior ? 
 Stilichus , quis uinco differo , dum certo pudet ? 
 nescio quod turpis hostis laetitia maior cado ? 
 piraticus Magnus erigo , illustro seruilis laureus Crassus . 
 adnuo . 
 agnosco fremitus , qui palleo eurus , qui Maurus Gildus que ruo . 
 quis Martius signum sollicitus ? 
 non sum iaculus haostisu petendus : conscius succumbo audio uerber tergum , ut Scytha post multus redeo exercitus annus , cum sui seruilis pro finis obuia pubes eo et arceo dominus tellus reuertor , armo ostensus acies fundo flagellum : notus ab inceptum ignobilis repello horror uulgus et addico sub uerber torpeo ensis . 
 qui modo sublimo res flecto habena patricius , rursus uerber notus timeo et solitus tardus  compes orbis in dominus uanus lugeo abeo minae . 
 culmen deicio uita fortuna prior reddo , insanus iam satio iocus . 
 scindo nunc alius meditor lignum securis fascis et tandem uapulo ipse suus . 
 ille cieo consul poena sui consul soleo : annus qui trabea hic do exilium . 
 infaustus populus in sui quoque uerto omen ; saeuio in auctor prodigiosus honus . 
 abluo penitus respiro nomen fo maturus que lues sanus aula uomo . 
 dissimulo socius coniuras que recedo , procumbo pariter cum dux totus cohors ; non acies uictus , non seditio  ; neque pereo ritus qui pereo uir . 
 concido exiguus dementia uulnus charta ; conficio saeuus littera Mars opus . 
 mollis femineus detrudo arce tyrannus et thalamus  perdo imperium : sic iuuenis nuto fides uetus que reduco paelex defleo linquo amica domus . 
 canities rarus largus iam puluis turpo et lacrima ruga impleo anilis gemo suppliciter que pius humilis prosterno ad ara mitigo iratus uox tremeo nurus . 
  glomero ero sui quisque peto mancipium sol utilis supplicium . 
 quamuis foedus enim mens que obscaenus os , ira do pretium ; poena mereo emo . 
 qui , spado , nunc terra aut qui transeo in axis ? 
 cingo hinc odium , inde recedo amor . 
 uterque tu geminus sub sidus regius damno : hesperius numquam , iam neque Eous sum . 
 miror cur , alius qui pando fatum soleo , ad proprius clades caecus Sibylla taceo . 
 iam tu nullus uideo fallax insomnis Nilus ; peruigilo uates iam , misero , tu . 
 quis soror ? 
 audeo tu cum conscendo puppis et uenio longus per mare fidus comes ? 
 an fortasse torus eunuchus pauper odi et tu nunc inops diues amarus nego ? 
 eunuchus iugulum primus seco fateor ; sed tamen exemplum non ferio tuus . 
 uiuo pudor faio . 
 in qui tremo tot urbs , in qui populus sustineo iugum ! 
 diripio quis plango ops , qui nascor habeo ? 
 non aliter possum princeps sum pater . 
 improbus , quis puldo muliebris astrum querella , qui tu sub Cyprus litus pario quies ? 
 omnis barbaricus per tu concutio tumultus . 
 credo ego , terra tutus aequor sum . 
 iam non Armenius iaculus terreo et arcus , per campus uolucer non agito equus ; diligo careo Byzantius os senatus ; curia consilium aestuo orbus tuus : emereo suspendo toga , suspendo pharetra ; ad uenio pars ingenium que redeo . 
 non bene Gradiuus lenonius dexter seruio . 
 suscipio famulus tu cytherea libens . 
 insula laeto chorus , blandus mater amor : nullus pudicitia cura placeo possum . 
 prospecto Paphia celsus de rupes puella sollicitus , saluus dum fero unda ratis . 
 sed uereor , teneo ne tu Triton in altus lasciuus doceo fallo Nereida , aut idem cupio pelagus tu mergo ueo ,  nuper qui tenueo fuga . 
 inclitus captiuus memoro Tabraca Maurus , naufragium Cyprus sum memoro tuus . 
 uecio morior frustra delphinum uoco ; ad terra solus deueho ille uir . 
 quisquis adhuc similis eunuchus tendo in actus , respicio Cyprus desino sum ferox . 
 Mygdonius cinis et si quis resto eous , qui pereo , regnum : certe non augur falsus prodigium patuo minae , frustra que perago uulnus monstrifer praesagium disco annus . 
 cautus ante tamen uiolentus nauita caurus prospicio et tumidus subduco uela procella . 
 quis iuuo error merso iam puppis fateor ? 
 quis lacrima delinquo leuo ? 
 sto omen uos consul : immotus haereo piaculum  . 
 tunc decet sentio nefas , tunc eo recens detergeo macula . 
 uetus post obruo morbus corpus paeonia nequiquam admoueo herba . 
 ulcus possideo alte suffundo medulla non leuior manus , ferrum sano et ignis , ne noceo frustra mox erumpo cicatrix . 
 ad uiuum penetro flammaa , qui funditus umor defluo et uacuus corrumpo sanguis uenio aresco fons ipse malus ; trunco et artus , ut licet reliquus securus dego membrum . 
 ab uos egregie purgo credo aula , Eutropius si Cyprus habeo ? 
 uindicta que mundus semiuir exul sum ? 
 qui uos lustro ualeo oceanus ? 
 tantus facinus qui diluo aetas ? 
 induo necdum trabeo : mugitus ab axis reddo infernus , rabies arcanus cauerno uibro et alterno confligo culmen lapsus . 
 bacchor per operio tremor Calchedona moueo pronus et in gemino nuto Bosphorus urbs . 
 concurro fretus fauces , radix reuello uito instabilis rursus symplegada nauta . 
 scilicet hic Stygia praemitto signum soror et sui iam trado populus hic consul gaudeo . 
 mox orior diuersus lues : hinc Mulciber ignis spargo , hinc uinco prorumpo obex Nereus ; hic flagro , hic tectum nato . 
 quam , numen , poena seruo scelus , qui tot clades omen consto ? 
 incumbo utinam , Neptunus , tridens polluo que solum totus cum crimen mergo . 
 unus pro mundus Furius concedo urbs . 
 ut que semel pateo monstrum iter , omnis tempus nago suus propero : nascor tum decolor imber infans que nosco uultus et dissono partus semen , tum lapis fletus armentum que uulgo audeo loquor medius que fera sui credo murus ; tum uates sine mos rapio lymphatus que passim pectus terrificus stimulus ignesco Phoebus . 
 facio nullus cano deus : adeone retudo quisquam cor sum , dubito qui pars ille adsum fatalis castratum consul annus ? 
 sed quam caecus insum uitium amor ! 
 omnis sum despicio suadeo que breuis praesentia fructus et ruo in uetitus damnum securus libido , dum mora supplicium lucrum serus que qui insto credo . 
 haud equidem contra tot signum Camillus defero fascis , nedum ( pro sexus ! 
 ) iners mancipium , qui , cunctus licet responsum iubeo hortor que licet spondeo prosperus diuus , turpis sum cedo uir . 
 exquiro retro crimen contineo lectus annalis aeuum , priscus recensitus euoluo saeculum fastus : quis senus infao Caprea , quis scaena Nero talis fero ? 
 spado Romuleus succingo amictus sedeo in Augusta lar . 
 uulgo pateo aula salutantum studium ; huc plebs senatus permisceo trepidus que dux omnis que potestas confluo . 
 aduoluo genu , contingo dexter ambitus et uoueo deformis osculum rugio figo . 
 praesidium lex genitor que uoco princeps et famulus digno regius pater . 
 posteritas , admitto fides : monumentum peto dedecus multus que gemo incus aer formo nefas . 
 hic iudex , ille togatus , hic niteo armatus species ; numerosus ubique fulgeo eques : praefero eunuchus curia uultus . 
 atque ueluti caueo ne qui consisto uirtus possum purus locus , cunctus hic os laboro incesto uia . 
 maneo immotus precor certus que perpetuus sum argumentum pudor . 
 subter adulor titulus nimius que lego uel mas laus : clarus quod nobilis ortus ( cum uiuo dominus ! 
 ) , quod maximus proelium solus impleo ( et patior miles ! 
 ) , quod tertius urbs conditor ( hic Byzas Constantinus que uideo ! 
 ) . 
 inter qui tumidus leno produco ceno in lux , foeteo merum , dispergo plausus emo in uulgus ops , totus que theatrum indulgeo dies , alienus prodigus aurum . 
 at soror et , si quis portendo credo , uxor mulceo mater epulae et mos pudicus coniunx eunuchus celebro uoueo maritus . 
 hic amo , hic summus de res uel pax uel arma consulo , hic cura et claudo palatium mando ceu stabulum uacuus que domus . 
 sic magnus tueor regnum nihil , patiens que iugis deludo orbis ? 
 Mitus alternus Zephyrus iam bruma tepor sentio et primus laxo germino flor , iam que iter in gremium pax sollemnis paro ad murus , Ancyra , tuus , auctor  Eutropium , paelagum ne taedium longus subeo , sed uago lasciuus fluo discursus aestas unde tamen tantus sublimo mol redeo , ceu uincio traho Medos indum que bibo . 
 ecce autem flauus gradiuus ab usque Geloni aruum cruento repeto Thracia currus : subsido Pangaea rota altus que sonoro strido axis nix . 
 ut uertex consto  femineus que toga premo conspicio habena , subrideo crudelis pater crista que mico quasso galea ; tunc implacabilis numen Bellona adloquor , qui sanguis sordidus uestis Illyrici pinguis pecto strages hydrus : " necdum mollitia , necdus , germanus , medeor possum eoaa ? 
 numquam corrumpo rigesco saeculum ? 
 Cappadocus tepidus Argaeus aceruus aestuo ; infelix etiamnum palleo  . 
 dum pereo , memini malus ; si cor parumper respiro sino , nullus tot funus sensus praetereo : antiquus leuis iactura cruor ! 
 " aspicio obscaenus facinus ? 
 quis crinis os protego ? 
 in qualis sui diffundo in actus paruus quies , quantum noceo otium fero ! 
 qui careo bellum , eunuchus trado annus . 
 actus de trabea sum , si pars unus mens sum  ; ruo  uetustas nullus que calco sto uestigium ius , ni memor imperium Stilichus mos que prior turpis relego  Thybris nomen intactus que nouus seruo crimen Roma . 
 ille do portus , qui sui pulso refero maiestas Latius deformatus que securis ; ille do fastus , ad qui oriens relinquo confugio sparsum macula seruilis aeuum . 
 " quam similis hic aula uir ! 
 ad moenia uisus dirigo : num salto tacio formido musso ? 
 num damno animus ? 
 plaudo cerno senatus et byzantinus procer Graii que Quiris . 
 o pater plebs , o dignus consul pater ! 
 quis ? 
 quod et armatus cesso et nullus uirilis inter tot gladius sexus reminiscor ira ? 
 hucen noster  abeo nepos ? 
 sic Brutus despectus honus ? 
 ignosco parens , Romulus , qui serus temero fascis ultor aduenio : iamia largus hic gaudium facio compenso lacrima . 
 quis dudum inflo moror Tartarea , Bellona , tuba , quis stringo falx , qui populus ab stirpes meta ? 
 molio tumultus , excutio delicia . 
 thrax Macetus que ruina taedeo et in gens iterum saeuio sepelio . 
 damnum minus consuetus moueo ; trans aequor saeuus uerto fax ; alius exordium sumo rapina . 
 non tu Riphaeae hostis quaerendus ab os , non per Caucasia accio turbo uallis sum opus . 
 ostrogothis colo mixtus que Gruthungi  ager : hic paruus possum impello causa in scelus ; ad mos facilis natura reuertor . 
 sic eo : in noster quando iam miles robur torpeo et mollis disco paro magister , uindico Arctous uiolo aduena lex ; barbarum Romanus succurro arma pudor . 
 " sic fatus clipeus , quantum uix ipse deus arbiter infestus cum percutio aegis nimbus , intono . 
 responso Athos  que remugio ; ingemino raucus Rhodope concutio fragor . 
 cornu canus gelu miro effero unda Hebrus et exsanguis glacies timor alligo Histr tunc , adamas grauis nodus que rigeo hasta , telum ingens nullus que deus iaculabilis , torqueo . 
 fio late rumpo uia nubes ; ille per aura tot fretum , tot mons unus  uolatus transilio et Phrygia medius affigo aruum . 
 sentio humus ; gemo Nysaeus palmes felix Hermus et auro pactolus inhorreo urna totus que summitto fleo Dindyma silua . 
 nec dea praemitto stridor segnior hasta consequor , centum que uia meditor noceo tandem Tarbigilus ( Getice dux improbus ala hic sum ) aggredior . 
 uisob tum forte redeo Eutropium uacuus donum , feritas que dolor creuo et , tener etiam qui crimen suadeo ingenium , Scythicus pectus flammo egestas . 
 hic sui uultus simulo coniunx offero mentior que ferox incedo barbarum gressus , carbaseus induo sinus : post tergum reduco uber propior mordeo fibula uestis , in que orbis teres mitra retineo capillus stringo et uiridis flauesco iubeo anguis . 
 aduolo atque niueus redux complector ulna infundo que animus furialis per osculum uirus . 
 princeps quam largus uenio , qui inde reporto diuitia , astus rabies moueo requiro . 
 ille iter ingratus , uanus defleo labor , qui super eunuchus fastus , qui probrum fero . 
 continuo seco unguis gena et tempus pando arripio gemitus :  nunc , deuoueo aratrum scindo solus pono que tuus mucro sodalis ad raster sudo doceo . 
 bene rus Gruthungus excolo et certus dispono sido uitis . 
 felix alius , qui debello maritus oppidum , qui magnus quaeno uis orno exuuia , qui Argiua pulchrus que ministro Thessalides , famula et qui mereo Lacaena . 
 ego nimium timidus , nimium iungo remitto fatum uir , totus qui degener exeo Histr , qui refugio patria ritus , qui detineo aequum gloria concessus que cupio uiuo colonus quam dominus rapio . 
 quis pulcher uocabulum piger praetento uitium ? 
 probitas inertia nomen , iustitia formido subeo . 
 tolero iniquus pauperies , cum telum gero ? 
 et fleo inultus , cum pateo tantus nullus custos urbs ? 
 quippe metus poena . 
 pridem mos ille uigeo , ut mereo colo impaco que rebello urgeo odium ; at nunc , qui foedus rumpo , dito ; qui seruo , egeo . 
 uastator Achiuus gens et Epirus nuper populor inultus praesideo Illyricum ; iam , qui obsideo , amicus ingredior murus ille responsum do , qui coniunx potior nascor que perimo . 
 sic hostis punio soleo , hic praemium soluo excidium . 
 cunctor adhuc numerus que tuus respicio exiguus que manus ? 
 tu rumpo quies ; bellum do socius . 
 neque tu tam pronus moneo , si contra patior uir : nunc alter in arma sexus et eunuchus sui defensor orbis credo ; hic aquila Romanus que signum sequor . 
 incipio barbaricus tandem tu reddo uita , tu quoque iam timeo admiror que noceo , qui sperno pius . 
 spolium praeda que repleo cum libet Romanus sum . 
 " sic fatum repens in dirus sui uerto auis rostrum que recuruo turpis et infernus tenebra obscurus ala auspicium uetus sedeo feralis sepulcrum . 
 ille , pauor postquam resoluo cor quiesco et rigidus sedeo coma , non differo atrox iussus dea ; socius , qui uideo , ordo pando irrito que sequor . 
 coniuro barbarum pubes nago dux Latius que pala descisco ab arma . 
 pars Phrygia , scythicus quicumque trio algeo proximus , Bithyni , sol qui condo , Ionas , qui leuo , attingo Galatas . 
 utrimque propinquus finis obliquus Lydi Pisidaeus que ferox continuo australis latus . 
 gens unus sum tot quondam populus , priscus cognomen et unus appello Phryges ; sed ( quis non longus ualeo permuto dies ? 
 ) dictum post Maeona rex Maeones . 
 Aegeus insideo Graecia portus ; Thyni thrax aro qui nunc Bithynia fero ; nuper ab Oceanus Galli exercitus ingens ille ante uagus tandem regio haereo gaesum que depono , Graius iam mitis amictus , pro Rhenus poto halyn . 
 do cunctus uetuso principium  ; neque rex Aegyptius ultra resisto , humanus postquam puer uber expers in Phrygia primum laxo murmuro uox . 
 hic cado libycus iactatus palus olim tibia , foedo cum reddo umbra Minerua , hic et Apollinea uictus testudo pastor suspendo memor illustro pellis Celaena . 
 quattuor hinc magnus procedo fons amnis aurifeo ; neque miror aqua  metallum , qui totiens lauor Midan . 
 diuersus ad auster cursus et Ahrctoum fluuius mare . 
 dindyma fundo Sangarius , uitreus purus qui gurges Galli auctus Amazonius defero ad ostium Pontus . 
 Icarius pelagus Mycalaea que litus iungo Marsya Maeander que peto ; sed Marsya uelox , dum suus sum , flexus que careo iam flumen mixtus mollio , Maeandres , tuus ; contrarius patior , quam Rhodanus stimulo Arar : qui inter apricus planities Ceres que faueo densus que ligo uitis et glaucus fructus attollo oliua , diues equus , felix pecus pretiosus que pingo marmor purpureus , caedo quod Synnada , uenio . 
 talis tum Phrygia Geticus populatis uro permitto deus . 
 securus barbarus urbs irrumpo facilis que capio . 
 spes nullus salus , nullus fuga : puter iam propugnaculum saxum longus corruo aeuum pax que senectus . 
 interea gelidus secerno rupes Ida dum sedeo et thiasus specto de mos Cybebe Curetus que alacer ad tympanum suscito ensis , aureus sanctus decus immortalis coma defluo caput turris summus que uoluo uertex crinalis uiolo puluis murus . 
 obstipesco trux omen Corybo et unus figo metus taceo premo orgium buxus . 
 indolesco genetrix , tum sic commoueo profor : " hic ego iam pridem Lachesae grandaeuus cano augurium : Phrygia casus uenio supremus delabor testor apex . 
 heu sanguis qualis eo Sangarius quantus que cadauer leo Maeandrus  mora ! 
 immobilis haereo terminus , hic dudum no placeo tono . 
 par et finitimus luctus , frustra que Lyaeus non defendo imploro Lydia thyrsus . 
 iam que ualeo Phrygia tellus pereo que flamma moenia , conspicuus qui nunc attollo arco , mox campus nudus que solus ! 
 diligo ualeo flumen ! 
 non uester ultra bacchor in antrum neque iugum sulco noster Berecynthia currus . 
 " dico et ad tristis conuerto tympanum planctus . 
 labor patria sacer ululatus atta persono et toruus lacrima maduere leo . 
 Eutropius , nequeo quamuis metuo taceo clades et trepidus uulgo omnis rumor , ignoro tamen fingo regnum que ruina dissimulo : paruus latro erro caterua , ad sons tormentum magis quam telum paro neque dux frangendus iacto , sed iudex uis : uastus uelut Libya uenantum uox alis cum premo calidus cursus transmitto harena in que modus uelum sinuo flamen penna puluerulentus uolo ; si iam uestigium retro clarus sono , oblo fuga sto lumen claudo (  ! 
 ) reuoluo caput credo que lateo , qui non ipse uideo . 
 furtim tamen arduus mitto cum donum promissum nouus , si forte rogo desino . 
 ille semel notus dulcedo praeda sui famulus seruio nego , neque gratus timentum munus ; militia nullus neque primus superbus cingulum digno ; nam quis non consul talis uilis honus ? 
 postquam prex mitesco nullus , non aurum cedo uideo creber que recurro nuntius incassus neque spes iam foedus exto : tandem consilium bellum confiteor ago ad suus tectum uoco . 
 iuuenis ueneo proteruus lasciuus que senex , qui sum insignis edo gloria corrumpo que daps uario decor , qui uenter inuito pretium trado que palo sidereus Iuno auis et si qui loquor gnarus coloro uiridis defero ab indo , quaero trans regnum cibus , quisque profundus ingluuiem non aegaeus , non alo Propontis , non fretum longinquus Maeotia piscis expleo . 
 uestis odoratus studium ; laus maximus risus per uanus moueo sal parum que uirilis munditia ; como uultus ; onus que uel ipse sericum . 
 si Chunus ferio , si Sarmatus porta , sollicitus scaena ; Roma contemno sueti miror que suus , qui Bosphorus obruo ! 
 aedes ; salto docilis auriga que pereo . 
 pars humilis de plebs dux ; pars compes sura crus que signo niger liueo ferrum ius rego , facio quamuis inscribo repugno sui que suus prodo titulus . 
 sed primus potestas Eutropius praefero Hosium subnixus secundus . 
 dulcus hic sane cunctus prudens que mouo ius et admoueo qui tempero omnis fumo , feruidus , accendo sed qui bene decoquo ira . 
 consido apex geminus dicio eoaa , hic coquus , hic leno , defossus uerber tergum , seruitium , non ars par , hic saepe emo , alter ad Hispani nutrio uerna penates . 
 ergo ubi colligo procer , qui res in ars consulo tantus que do solacium morbus , obleo subito Phrygia bellum que relinquo ad solitus  iocus et iurgium circus tendo . 
 nequiquam magnus confligo ira , quis melior uibro puer uertigo mollis membrum roto , uerro qui marmor crinis supinus ? 
 quis magis enodo later detorqueo arcus , qui uox digitus , oculus qui mos apto ? 
 hic tragicus memini modus ; hic fabula Tereus , hic ne+cdum committo chorus canto agauio . 
 increpo Eutropius : non hic spectaculum tempus posco ; nunc alius arma incumbo cura ; sui satis Armenius fessus pro limes cingo neque tantus unus subsisto possum periclum ; ignosco senium , iuuenis ad proelium mitto : qualis pauper nutrix inuideo puella adsideo et telum communis quaero uictus raucus moneo ; festus ille ludo dies oro et pono aequaeuus uiso pensum , iratus que opus iam  pollex filum turbo et tener detergeo stamen fletus . 
 emico extemplo cunctus trepido audax crassus mol Leo , qui uix cyclopia solum aequo fames , qui non ieiunus Celaenus uinco ; hinc nomen fero mereo leo . 
 acer in absum lingua iacto , abundo corpus exiguus que animus , doctus ars quondam lanificus , moderator pecten unco . 
 non alius lana purgo sordes aeque praebueo calathus , similis neque pinguis quisquam uellus per tenuis fero produco rima . 
 tunc Aiax sum Eutropius late que fremo , non septem uastus quatio umbo iuuencus , sed , quam perpetuus daps piger que sedile inter anus inter que colus onero , aluus . 
 adsurgo tandem uox que expromo anhela : " quis nouus hic torpor , socius ? 
 quonam usque sedeo femineus claudo thalamus patior que periclum glisco desidia ? 
 grauior turba malus texo , ignauus traho dum tempus uotum . 
 ego peto hic sudor . 
 numquam meus dexter segnis ad ferrum . 
 faueo tantum tritonia  , inceptum perago opus . 
 iam cunctus furor qui grauo , efficio leuior pondus lanus Tarbigilus tumidus , desertor que Gruthungi ut miserus populor ouis et pax relatus pristinus restitua Phrygias ad stamen mater . 
 " hic dico iterum sedeo ; fio plaudo et ingens concilium clamor , qualis resono olim exorior cauea , quotiens crinitus ephebus aut rigidus nioben aut fleo Troada fingo . 
 protinus excio iter irremeabilis signum adripio infaustus que iubeo bubo moueo agmen Mygdonia mox impleo uolucer . 
 pulcher et urbanus cupio exercitus umbra , adsiduus ludus , auidus splendeo lauacrum neque soleo imbresue patior , multus que prior dispar , sub clipeus thrax qui fero pruina , dum Stilico rego , nudo que hiemo sub axis suesco et durus haurio bipennis Hebrus . 
 cum dux  uis . 
 Byzantia robur frango luxuries Ancyranus que triumphus . 
 non pedes praecedo eques ; non commodus castra eligo regio ; uicis custodia nullus aduigilo uallum ; non exploro  uito que uia ; nullus sui cornu flecto ordo : confudo passum per opacus uagor lustrum , per ignotus angusto trames uallis . 
 sic uacuo rector equus , sic orbus magister fero in abrups casus , non sido , puppis ; sic ruo in rupes amitto piscis sodalis belua , sulco qui praeuius edoceo unda immensus que pecus paruus moderamen cauda tempero et tantus coniungo foedus monstro ; ille nato ratio inops et caecus profundo ; iam breuis deprendo uades ignarus reuertor palpito et uanus scopulus illido hiatus . 
 Tarbigilus simulo fuga flatus que leo spes nutrio leues improuisus que repens , dum grauis marceo epulae hostis que catena inter uinum crepo , largus sopio Lyaeus castra subeo . 
 pereo alium , dum membrum cubile tardus leuo ; alium leo iungo sopor ; ast alius uicina palus sine mos ruo excipio et cumulus immanis aggero unda . 
 ipse Leo damma ceruus que fugacus eo sudo tremebundus equus : qui pondus postquam decido , implicitus limo cunctor pronus per uada repto . 
 caenum subnixus tenax mergo et pinguis suspiro corpus moles mos suus , daps qui iam deuoueo sum turpis gemo , quotiens Hosius mucro corusco armo cingo que sinus secus que uoluto , qui figo uerus pars , qui frustum caleo mando aqua quanto que cutis distendo echinus . 
 flagro opus ; crebro pulso perstrepo ictus ; contego uarius penetro calchedonus nidor . 
 ecce leuis frons ab tergum concutio aura : credo telum Leo ; ualeo pro uulnus terror impleo que uicis iaculum , uita que noceo integer et solus formido saucius efflo . 
 quis tu  pro pecten , degener , ensis , qui solium campus praepono suadeo auitus ? 
 quam bene  laudo carmen tutus et matutinus pello frigus mensis ! 
 hic misero iaceo ; hic , dum tuus uellus uitas , tandem filum tu neo ultimus Parca . 
 iam uago palleo densus terror aula fama quatio ; strao acies , deleo cano agmen , maeonius foedo caedes ager , Pamphyli Pisida que rapio . 
 metuo ab omnis Tarbigilus regio tono ; modo tendo cursus in Galatas , modo Bithynis incumbo fero . 
 sum qui per Cilica rumpo descendo taurus , sum qui corripio ratis terra que mare que aduento fero ; gemino uerus pauor ingenium : longe specto puppis urbs accendo , luceo fretum uentus que cito omnis in pelagus uelis haereo fauilla . 
 hic inter strepitus funestus aduolo alter nuntius : armo rursus Babylon minor rex nouus ; resideo Parthi ignauus perosus otium Romanus finis iam quaero pax . 
 rarus apud Medos rex cruor ; unus que cunctus poena maneo genus : quamuis crudelis aeque pao dominus . 
 sed quis non audeo annus Eutropius ? 
 socius nos fidus que sapor percello et Persa in regius uulnus moueo ruptura que fides , leo pars ne qui uaco , Eumenidus taeda trans flumen Tigris ago . 
 tum uero cecido animus tantus que procella deficio . 
 saeptum latro undique bellum infensus tandem superus et consul omen agnosco suus , neque iam reuocabilis damnum euentus stolidus serus disco magister . 
 namque fero geminus unus de semen frater iapetionidas genus primordium noster dissimilis fingo manus : quicumque Prometheus excolo multus que innecto aether limo , hic longe uenio noto dubius que paro casus occurro faber melior politum . 
 deterior lutum prauus qui edo auctor , qui mereo Graii perhibeo Epimethea uates , et nihil aetherius spargo per membrum uigor , hic pecus ritus non impendeo uito neque res ante uideo ; accipio clades queror et sero transigo gemo . 
 iam solus renideo in Stilichona salus , et qui semper acerbus ingratum que sui facio conscius horror credo aduentus , qui si procedo tantum Alpis audio , mors poena que tremo , iam cunctus uenio uolo , scelus que prior paeniteo ; hic tantus bellum sidus in unda spero , hic pariter iustus sons que precor : ceu puer , qui alo pater trans aequor merx deueho , inteno ludus studium que soluo late amoueo passim custos uagor ; si grauis auxilium uacuus inuaseo aedes uicinus lar que suus proturbo inultus , tum demos pater imploro et nomen inanis uox cieo frustra que oculus ad litus tendo . 
 omnis supplicium dignus letus que fateor , qui sui  famula Stilichon relinquo . 
 muto stupeo diu sensus que reduco paulatim proprius miror monstrum furor auerto que oculus : proicio fascis horreo lictor et infamo labor spons securis : qualis Aonius Thebae de mons reuersa Maenades inficio Pentheus sanguis thyrsus , cum pateo uenatus atrox mater que roto conspicio caput , gressus caligo figo et rabies deso doleo . 
 quin protinus ipse tendo ad Italia supplex Aurora possum non radius redimio coma , non flammeum uultus neque croceus uestio dies ; sto liuidus luctus , qualis sum Phrygius tego cum Memnona bustum . 
 quam simul agnosco Stilichus neque causa lateo , resisto ; ille manus uictrix amplector moror alo que uix lacrimo inter suspirium for : " Tantanus tu noster capio taedium mundus ? 
 sic ego ludibrium famula risus que relinquo dux quondam rector que meus ? 
 solus que tueor Hesperia ? 
 domes neque tu post bellum tyrannus cerno iam licesco ? 
 sic tu uictoria nos eripio Galli que do ? 
 Rufinus origo primus malus : gemino inter discordia pars hic auctor sum . 
 sed iam maior moueo occurro iustus redeo exercitus ira , fortis adhuc fero que memor . 
 breuis inde reluceo falsus que libertas ; rursus Stilichon habena spero ego possum rego . 
 pro caecus futurus gaudium ! 
 fraternus coniungo coepio orbis imperium ( quis enim tantus terror recens exemplum par sui committo audeo ? 
 ) , cum subito ( monstrosus ego turpis que relatus fabula ) Rufinus castratus prosilio heres , et similis iterum luctus fortuna reduco , ut solum dominus sexus muto uideo . 
 " hic primum thalamum claustrum delinquo tego clam timidus que iubeo ; sum inuidiosus potestas , sed tamen eunuchus , necdum sui publicus ius sumo neque totus audeo uerto lex . 
 at postquam pello que bonus et faex retineo peus lego socius dignus que satelles hinc Hosius sto , inde Leo , fiducia creuo regno que pala flagro aperio libido . 
 patricius , consul maculo qui uendo honor , plus maculo qui ipse gero . 
 iam signum tuba que mollesco , ipse ignauia fluo in ensis . 
 exulto merito gens facilis que uolo praeda sum . 
 iam Bistonium Haemus que niualis uastus expello Oreo squalesco aratrum . 
 is ego , qui urbs et quantus tempus Mars ignarus unus rapio proelium cursus ! 
 nuper ab extremus uenio equitatus Araxe terreo Antiochus murus , ipse que decor paene caput Syria flamma hostilis ardeo . 
 ut que grauis spolium nullus que obsto profundus laetus caedes redeo , sequor mucro secundo continuus uulnus ; neque iam ego Caucasus hostis neque mitto gelidus Phasis ; nascor in ipse bellum sinus . 
 legio pridem Romanus Gruthungus , ius qui uinco do , qui aruum domus que praebeo , Lydos Asia que uberrimus uasto ignis et si quis tempestas primus relinquo . 
 neque uis neque numerus fretus ; sed inertia nutrio proditio que dux , qui per crimen miles captiuus do tergum suus , qui testis subigo Danuuius pars que timeo qui repello omnis . 
 " aula chorus epulae que uaco neque perdo curo , dum supersum aliquis . 
 ne quis tamen orbis recido uenditor amitto , prouincia quique superss diuido gemi que duplex passura tribunal cogo alter pretium sarcio  . 
 sic ego restituo populus ; hic ars reperio rector numerus terra pereo augeo . 
 " in tu iam spes unus ego . 
 pro frons Minerua hic tu protendo lacrima : succurro ruo , eripio ego tandem , seruilis eripio regnum . 
 neue adeo cunctus paucus crimen damno neque nouus tot mereo offenso prior obsto . 
 iamia flecto animus . 
 supremus periculum semper do uenia culpa . 
 quamuis iratus et exul pro patria flamma non differo arma Camillus . 
 neque tu subtraho Latium ; defensor uterque sufficio . 
 arma licet splendor tuus in communis fruor ; clipeus nos protego idem unus qui pro geminus desudo cardo uirtus .