[ Lemnia Hypsipyle , Bacchus genus , Aeso no dico , et in uerbum pars quotus mens sum . 
 ] litus Thessalia reduco tango carina dico auro uello diues ouum gratulor incolumis , quantum sino ; hic tamen ipse debeo scribo certus sum tuus . 
 nam ne pactum tu praeter meus regnum redeo , cum cupio , uentus non habeo possum . 
 Quilibet aduersus signo epistula uentus ; Hypsipyle mitto dignus salus sum . 
 cur ego fama prior de tu quam littera uenio eo sacer Mars sub iugum po bos , semen iactus seges  uir in que nex dexter non egeo tuus , peruigilo spolium pecus seruo draco , raptum tamen fortis uellus fuluus manus ? 
 hic ego si possum timidus credo " iste ipse ego scribo " dico , quantus for ! 
 quis queror officium lens cesso maritus ? 
 obsequium , maneo si tuus , grandus fero . 
 Barbara narro uenio uenefica tu cum , in ego promissum pars recipio tocr . 
 credulus res amor sum . 
 utinam temerarius dico crimen falsus insimulo uir ! 
 nuper ab Haemonia hospes ego Thessalus or uenio et tango uix bene limen sum : " aesonides " , dico , quis ago meus ? 
 " ille pudor haereo in oppositus lumen figo humus . 
 protinus exilio tunica que ab pectus rumpo : "  ? 
 an , exclamo , ego quoque fatum uoco ? 
 " Viesco " aio timidus ; timidus iuro cogo ; uix ego testis deus credo uita tuus sum . 
 [ ut que animus redeo , tuus facio requiro coepio . 
 narro aenipes Mars aro bos , uipereus dens in humus pro semen iactus , et subito nascor arma fero uir ; terrigena populus ciuilis Martha perimo  aetas fatum diurnus suus . 
 deuinco serpens . 
 iterum , si uiuo Iason , quaero ; alterno spes que timor que fides . 
 ] singulus dum narro , studium cursus que loquor detego ingenium uulnus facio tuus . 
  ! 
 ubi pactum fides ? 
 ubi conubialis ius fax que sub ardeo dignus eo rogus ? 
 non ego sum furtum tu cognosco ; pronuba Iuno adsum et sero tempus uincio hymen ; [ ab ego neque Iuno , neque hymen , sed tristis Erinys praefero infaustus sanguinolentus fax . 
 ] quis ego cum Minyae , quis cum Tritonides pinus ? 
 quis tu cum patria , nauita Tiphy , meus ? 
 non sum hic aries uillus spectabilis aureus , neque senus Aeeta regius Lemnos sum . 
  sum primo ( sed ego malus fatum traho ) hospita femineus pello castra manus , Lemniade que uir , nimium quoque , uinco nosco ; miles tam fortis uitta tueor sum . 
 Vrbs uir ut uideo , tectum que animus que recipio . 
 hic tu bis que aestas bis que curro hiemps . 
 tertius messis sum , cum tu do uela cogo impleo lacrima talis uerbum tuus : " abstraho , Hypsipyle , sed ( do modo fatum recurro ! 
 ) uir tuus hinc abeo , uir tu semper sum ; qui tamen ex nos grauidus celo in aluus , uiuo , et idem sum uterque parens ! 
 " hactenus et lacrima in falsus cado os ceterus tu memini non possum loquor . 
 Ultimus ex socius sacer conscendo in Argo . 
 ille uolo ; uentus concauus uela teneo ; [ caerulus propuldo subduco unda carina ; terra tu , nos aspicio aqua . 
 ] in latus omnis pateo turris circumspicio unda ; huc fero et lacrima os que sinus que madeo . 
 per lacrima specto , cupidus que faueo mens longe adsuetus lumen noster uideo . 
 addo prex castus immisceo que uoueo timor , nunc quoque tu saluo persoluo ego . 
 uotum ego  ? 
 uotum medea fruor ! 
 cor doleo atque ira mixtus abundo amor . 
 Donum ferus templum , uiuum quod Iasona perdo ? 
 hostia pro damnum concido ingo meus ? 
 non equidem securus sum semper que uereor ne pater Argolicus sumo urbs nurus . 
 Argolidas timeo ; noceo ego barbarum paelex . 
 non exspecto uulnus ab hostis fero . 
 neque facies mereo que placeo , sed carmen nosco dirus que canto pabulum falx meto . 
 [ ille reluctor cursus deduco Luna nitor et tenebra abdo Soli equus ; ille refreno aqua obliquo que flumen sisto ; ille locus silua uiuus que saxum moueo ; per tumulus erro pasdo discingo capillus certus que de tepidus colligo os rogus . 
 deuoueo absum simulacrum que cereus figo , et miser tenuis in iecur urgeo acus , ] et qui  melior . 
 male quaero herba mos et forma conciliandus amor . 
 hic possum amplector thalamus que relinquo in unus impauidus somnus nox sileo fruor ? 
 scilicet ut taurus , ita tu iugum fero cogo , quisque ferus anguis , tu quoque mulceo ops . 
 addo , qui ascribo facio procerus que tuus que sui facio et titulus coniunx uxor obsum . 
 atque aliquis Pelia de pars ago uenenum imputo et populus , qui sui credo , habeo : " non hic Aesonides , sed [ filia ] Phasia Aeetina aureus Phrixea tergum reuello oua . 
 " non probo Alcimedes mater tuus ( consul mater ) . 
 non pater , ab gelidus qui uenio axis nurus ; ille sui Tanaus Scythia que palus uda quaero et ab patria Phasis usque uir ! 
 mobilis Aesonide uerna que incertus aura , cur tuus pollico pondus uerbum careo ? 
 uir meus hinc eo , uir non meus inde redeo ; sum redux coniunx , sicut iens sum ! 
 si tu nobilitas generosus que nomen tango , in , ego Minoo nascor Thoanteus fero . 
 Bacchus auus ; Bacchium coniunx redimio corona praeradio stella signum minor suus . 
 dos tu Lemnos sum , terra ingeniosus colo ; ego quoque dotalis inter habeo possum . 
 nunc etiam pario ; grato ambo , Iason . 
 dulcis ego grauidus facio auctor onus . 
 Felix in numerus quoque sum proles que gemella , pignus Lucina bini faueo do . 
 si quaero qui sum similis , cognosco ille ; fallo non nosco ; ceterus pater habeo , legatus qui paene do pro mater ferendus ; sed teneo coepio saeuus nouerca uia . 
 medea timeo ; plus sum Maedea nouerca ; medeus facio ad scelus omnis manus . 
 spargo qui frater possum lacero per ager corpus , pignus parco ille meus ? 
 hic , hic , o demens Colchus que ablatus uenenum , dico Hypsipyles praepono torus ! 
 turpiter ille uir cognosco adultero uirgo ; ego tu tu que ego taeda pudicus do . 
 prodo ille pater ; rapio de caedes Thoantaus . 
 Deseruitus Colchus ; ego meus Lemnos habeo . 
 quis refero , scelero pius si uinco et ipse crimen doto sum emereo que uir ? 
 Lemniadus facinus culpo , non miror , Iason ; quilibet infirmus ipse do arma dolor . 
 dico ago , si uentus , ut oporteo , actus iniquus intro portus tu que comes que meus obuia que exeo fetus comito gemellus , hisco nonne tu terra rogo sum ? 
 qui uultus nascor , qui ego , scelero , uideo ? 
 Perfidia pretium qui nex dignus sum ? 
 ipse quidem per ego tutus sospes que sum , non quia tu dignus , sed quia mitis ego ; paelex ipse meus  sanguis uultus , quisque ueneficium aufero ille suus . 
 Medea medea for . 
 quodsi quis ab altus iustus adsum uotum Iuppiter ille meus , qui gemo Hypsipyle , lectus quoque subnuua noster maereo et lex sentio ipse suus , ut que ego destituo coniunx mater que duo , ab totidem nascor orbus sum ab qui uir ; neque male pario diu teneo peius que relinquo ; exulo et totus quaero in orbis fuga . 
 quam frater germanus sum mitto que parens filia , tam nascor , tam sum acerbus uir ; cum mare , cum terra consumpso , aer tempto : erro inops , exspes , caedes cruentus suus . 
 hic ego , coniugium fraudo Thoantia oro . 
 uiuio deuoueo nupta que uir que torus ! 
 [ accipio , Dardanidus , moritura carmen Elissa ; qui lex , ab nos ultimus uerbum lex . 
 ] sic ubi fatum uoco , udus abiectus in herba ad uada Maeandris concino albus olor . 
 nec quia tu noster spero prex possum moueo , adloquor ( aduersus moueo iste deus ) , sed mereo et fama corpus que animus que pudicus cum male perdo , perdo uerbum leuis sum . 
 certus sum eo tamen miser que relinquo Dido , atque idem ueo uela fides que fero ? 
 certus sum , Aeneas , cum foedus soluo nauis quique ubi sum nescio , italus regnum sequor ? 
 nec nouus Carthago , neque tu cresco tango moenia neque sceptrum trado summus tuus ? 
 facio fugio , faciendus peto ; quaerendus per orbis alter , quaero sum alter terra tu . 
 ut terra inuenio , quis is tu trado habendus ? 
 quis suus non nosco aruum tenendus do ? 
 alter amor tu resto ? 
 habendus sum alter Dido ? 
 quisque iterum fallo , alter dandus fides ? 
 quando sum ut condo instar Carthago urbs et uideo populus altus ab arx tuus ? 
 omnis si uenio neque deus tuus uoueo moror , unde tu , qui tu sic amo , uxor sum ? 
 uror , ut induco cerata sulpur taeda ; Aeneas animus nox que dies que refero . 
 ille quidem male gratus et ad meus munus surdus et qui , si non sum stultus , careo uolo . 
 non tamen Aeneas , quamuis male cogito , odi , sed queror infidus queror que peius amo . 
 Parco , Uenus , nurus , durus que amplector frater , frater amor ! 
 castra milito ille tuus atque ego qui coepio ( neque enim dedignor ) amarus , materia cura praebeo ille meus . 
 fallo et iste ego falso iacto imago ; mater ab ingenium dissideo ille suus . 
 tu lapis et mons innascor que rupes altus robor , tu saeuus progenuor fera , aut mare , qualis uideo agito nunc quoque uentus , qui tamen aduerto fluctus eo paro . 
 qui fugio ? 
 obsto hiemps . 
 hiems ego gratia prosum . 
 adspicio ut euerdo concito eurus aqua . 
 qui tu malo , sine ego debeo procella ; iustus sum animus uentus et unda tuus . 
 non ego sum tantus ( quamuis mereo , iniquus ) ut pereo , dum ego per fretum longus fugio . 
 exerceo pretiosus odium et constantia magnus , si , dum ego careo , sum tu uilis morior . 
 iam ueo pono stratum que aequaliter unda caeruleus Triton per mare curro equus . 
 tu quoque cum uentus utinam mutabilis sum ! 
 et , nisi duritia robus uincus , sum . 
 quis , si nescio insanus quis aequor possum ? 
 expertao totiens tam male credo aqua ! 
 ut , pelagus suadeo etiam , retinaculus soluo , multus tamen latus tristis pontus habeo . 
 neque uiolo fides tempto aequor prosum ; perfidia poena exigo ille locus , praecipue cum laedo amor , quia mater amor nudus Cytheriacus edo fero aqua . 
 perdo ne perdo , timeo , noceamuo noceo , neu bibo aequoreus naufragus hostis aqua . 
 Uiue , precor ; sic tu melior quam funus perdo ; tu potior letum causa fero meus . 
 fingo , ago , tu rapidus ( nullus sum in omen pondus ) turbo deprendo ; quis tu mens sum ? 
 protinus occurro falsus periurium lingua et Phrygia Dido fraus coacio morior ; coniunx ante oculus decepo sto imago tristis et effundo sanguinulentum comes . 
 quisquis is sum , totus mereo ; concedo , dico ,  cado , in tu fulmen mitto puto . 
 Do breuis saeuitia spatium pelagus que tuus que ; grandus mora pretium tutus sum uia sum . 
 neque ego tu cura ; puer parco Iulus . 
 tu satis sum titulus mors habeo meus . 
 quis puer Ascanius , quis commereo Penates ? 
 ignis eripio obruo unda deus ? 
 sed neque fero tu cum , neque qui ego perfidus , iacto , premo umerus sacer pater que tuus . 
 omnis mentior , neque enim tuus fallo lingua incipio ab nos primus que plecto ego . 
 si quaero ubi sum formosus mater Iulus , occido ab durus solus relinquo uir . 
 hic ego narro ; hic ego moueo . 
 mereo uro ; minor culpa poena sum meus sum . 
 neque ego mens dubius sum quin tu tuus numen damno ; per mare , per terra septimus iacto hiemps . 
 fluctus eiicio tutus statio recipio uix que bene audio nomen regnum do . 
 hic tamen officium utinam contenior sum , et ego concubitus fama sepelio sum ! 
 ille dies noceo , qui nos decliuis sub antrum caeruleus subeo compello imber aqua . 
 audio uox ; nymphe ululo puto ; Eumenides faio signum dedo meus . 
 exigo , laedo pudor , poena et uiolo Sychaeeu ad qui , ego miser , plenus pudor eo . 
 sum ego marmoreus sacro in aedis Sychaeus ( oppono frons uellus que albus tego ) ; hinc ego ego sentio noto quater os cito ; ipse sonus tenuis dico : " Elissa , uenio . 
 " nullus mora sum , uenio , uenio tu dedo coniunx ; sum tamen admidior tardus pudor meus . 
 Do uenia culpa ; decipio idoneus auctor ; inuidia noxa detraho ille meus . 
 diuus parens senior que pater , pius sarcina natis , spes ego  rite dedo uir ; si sum erro , causa habeo error honestus ; addo fides , nullus pars pigeo sum . 
 duro in extremus uita que nouissimus noster prosequor fatum , qui sum ante , tenor . 
 occido Herceas coniunx macto ad ara , et scelus tantus praemium frater habeo . 
 exul ago cinis que uir patria que relinquo et fero in durus hostis sequor uia . 
 adplico ignotus frater que elabor fretum que qui tu dono , perfidus , litus emo ; urbs constituo late que pateo figo moenia finitimus inuidiosus locus . 
 Bellum tumeo ; bellum peregrinus et femina tempto , uix que rudis porta urbs et arma paro ; mille procus placeo , qui in ego coeo queror nescio qui thalamus praepono suus . 
 quis dubito uincio Gaetulus trado Iarba ? 
 praebeo scelus bracchium noster tuus . 
 sum etiam frater , qui manus impius posco respergo noster , spargo cruor uir . 
 pono deus et qui tangendus sacer profanus . 
 non bene caelestis impius dexter colo ; si tu cultor sum elabor ignis sum , paeniteo elabor ignis sum deus . 
 forsitan et grauida Dido , scelero , relinquo , pars que tu lateo corpus claudo meus . 
 accedo faio mater miserabilis infans et nondum natis funus auctor sum , cumque parens suus frater morior Iulus , poena que conecto aufero unus duo . 
 sed iubeo eo deus . 
 uolo ueto adeo punicus neque Teucris premo sum humus . 
 hic dux nempe deus uentus agito iniquus et tero in rabidus tempus longus fretum ? 
 Pergama uix tantus tu sum repeto labor , Hector si uiuus quantus sum foro . 
 non patrius Simois peto , sed Thybrida unda ; nempe ut peruenio qui cupio , hospes sum , ut que lateo uito que tuus abstrudo carina , uix tu contingo terra peto senus . 
 hic potior populus in dos , ambages remitto , accipio et adueho Pygmalio ops ; ilion in tyrius transfero feliciter urbs res que locus rex sceptrum que sacer teneo . 
 si tu mens auidus sum bellum , si quaero Iulus unde suus partus Martha triumphus eo , qui supero , ne quis desum , praebeo hostis ; hic pax lex , hic locus arma capio . 
 tu modo , per mater fraternus que telum , sagitta , per que fuga comes , Dardanus sacer , deus , ( sic supero quicumque tuus de gens reporto , Mars ferus et damnum sum modus ille tu , Ascanius que suus feliciter impleo annus , et senus Anchises molliter os cubo ! 
 ) parce , precor , domus , qui sui tu trado habendus . 
 qui crimen dico praeter amo meus ? 
 non ego sum Phthia magnus que oriundus Myceni neque sto in tu uir que pater que meus . 
 si pudet uxor , non nupta , sed hospita dico ; dum tuus sum , Dido quilibet sum fero . 
 Noto ego fretum sum Afrum plango litus ; tempus certus do que nego que uia ; cum do aura uia , praebeo carbasa uentus ; nunc leuis eieco contineo alga ratis . 
 tempus ut obseruo , mando ego ; serius io , neque tu , si cupio , ipse maneo sinus . 
 et socius requies posco , lanio que classis postulo exiguus semirefeho mora . 
 pro mereo et siquis tu debeo ultra , pro spes coniugium tempus paruus peto ; dum fretum mitesco et amor tempero usus fortiter edisco tristis possum patior . 
 si paruus , sum animus nos effundo uita ; in ego crudelis non possum sum diu . 
 adspicio utinam qui sum scribo imago ; scribo , et gremium Troicus ensis adsum , per qui gena lacrima stringo labor in ensis , qui iam pro lacrima sanguis tingo sum . 
 quam bene conuenio fatum tuus munus noster ! 
 instruo impensa noster sepulcrum breuis . 
 neque meus nunc primum ferio pectus telum ; ille locus saeuio uulnus amor habeo . 
 Anna soror , soror Anna , meus male conscius culpa , iam do in cinis ultimus donum meus . 
 neque consumo rogus inscribo Elissa Sychaeus ; hic tamen in tumulus marmor carmen sum : " praebeo Aeneas et causa mors et ensis ; ipse suus Dido concido utor manus . 
 hic tuus Penelope lento tu mitto , ulixe ; nihil ego rescribo attamen ; ipse uenio . 
 Troia iaceo certe , Danaus inuideo puella ; uix Priamus tantus totus que Troia sum . 
 o utinam tum , cum Laocedaemona classis peto , obruo insanio sum adulter aqua ! 
 non ego desero iaceo frigidus lectus ; non queror tardus eo relinquo dies neque ego quaero spatiosus fallo nox lasso uiduo pendulus telum manus . 
 quando ego non timeo grauior periculum eo ? 
 res sum sollicitus plenus timor amor . 
 in tu fingo uiolentus Troas eo ; nomen in Hectoreus pallidus semper sum . 
 siue quis Antilochus narro ab Hector uictus , antilochus noster causa timor sum , siue menoetiadens falsus cado sub arma , fleo successus possum careo dolus . 
 sanguis  Lycia tepefacio hasta Tlepolemus leo cura nouo meus sum . 
 denique , quisquis sum castra iugulo Achiuus , frigidis glacies pectus amo sum . 
 sed bene consulo castus deus aequus amor ; uerto sum in cinis  Troia uir . 
 Argolicus redeo dux ; altarium fumo ; pono ad patrius barbarum praeda deus . 
 gratus fero nympha pro saluus donum maritus , ille uinco suus Troicus fatum cano ; miror ladior que senex trepidus que puella ; narro coniunx pendeo ab os uir , atque aliquis pono monstro fera proelium mensa pingo et exiguus Pergama totus merum : " hic eo Simois , hic sum sigeia tellus ; hic sto Priamus regia celsus senus ; illic Aeacides , illic tendo Ulixes ; hic lacer admitto terreo Hector equus . 
 " omnis namque tuus senior tu quaero missus refero no Nestor , at ille ego . 
 refero et ferrum Rhesus que Dolona que caedo , ut que sum hic somnus prodo , ille dolus . 
 audeo sum , o nimium nimium que oblo tuus , Thracia nocturnus tango castra dolus tot que simul macto uir , adiutus ab unus . 
 at bene cautus sum et memor ante meus ! 
 usque metus mico sinus , dum uictor amicus dico sum Ismarius eo per agmen equus . 
 sed ego quis prosum uester disiengo lacero Ilius , et , murus qui sum , sum solum , si maneo qualis Troia duro maneo uir que ego demo finis careo absum ? 
 diruo sum alius , unus ego Pergama resto , incola captiuus qui bos uictor aro . 
 iam seges sum , ubi Troia sum , reseco que falx luxurio Phrygius sanguis pinguis humus ; semisepulo uir curuus ferio aratrum os ; ruinosus occulo herba domus . 
 uictor absum neque scio ego qui causa moro aut in qui lateo ferreus orbis , licet . 
 quisquis ad hic uerto peregrinus litus puppis , ille ego de tu multus rogo abeo , quisque tu reddo , si tu modo uideo usquam , trado hic digitus charta noto meus . 
 Nos Pylon , antiquus neleia Nestor aruum , mitto , incertus sum fama remitto Pylo . 
 mitto et Saparten ; Spartis quoque nescius uerus . 
 Qui habito terra aut ubi lentus absum ? 
 utiliter sto etiamnunc moenia Phoebus ( irascor uotum heu ! 
 leuis ipse meus ) . 
 scio , ubi pugno et tantum bellum timeo et meus cum multus iunctus querela sum . 
 quis timeo , ignoro ; timeo tamen omnis demens et pateo in cura area latus meus . 
 quicumque aequor habeo , quicumque periculum tellus , tam longus causa suspicor sum mora . 
 hic ego dum stulte metuo , qui uester libido sum , sum peregrinus capio amor possum ; forsitan et narro quam sum tu rusticus coniunx , qui tantum lana non sino sum rudis . 
 fallo , et hic crimen tenuis uanesco in aura ,  , reuerto liber , absum uelis ! 
 ego pater Icarius uiduo discedo lectum cogo et immensus increpo usque mora . 
 increpo usque licet ! 
 tuus sum , tuus dico oportet ; Penelope coniunx semper ulixis sum . 
 ille tamen pietas meus prex que pudicus frango et uis tempero ipse suus . 
 Dulichii Samius que et qui fero alo  turba ruo in ego luxuriosus procus in que tuus regno nullus prohibeo aula ; uiscus noster , tuus dilacero ops . 
 quis tu Pisandrus Polybus que Medonta que dirus Eurymachus que auidus Antinous que manus atque alius refero , qui omnis turpiter absens ipse tuus pars sanguis res alis ? 
 Irus egeo pecus que Melanthius actor edo ultimus accedo in tuus damnum pudor . 
 tres sum imbellis numerus , sine uis uxor Laers que senex Telemachus que puer . 
 ille per insidia paene sum ego nuper adimo , dum paro inuitus omnis eo Pylon . 
 deus , precor , hic iubeo , ut iens ordo faio ille meus oculus comprimo , ille tuus . 
 hic facio custos que bos longaeua que nutrix , tertius immundus cura fidelis haer . 
 sed neque Laers , ut qui sum inutilis arma , hostis in medius regnum tenere possum , Telemachus uenio , uiuo modo , fortis aetas : nunc sum auxilium ille tueor pater ; neque ego sum uis inimicus pello tego . 
 tu cito uenio , portus et ara tuus ! 
 sum tu sum que , precor , nascor , qui mollis annus in patria ars erudio sum . 
 respicio Laertenus ; ut iam suus lumen condo , extremus fatum sustineo ille dies . 
 certe ego , qui sum tu discedo puella , protinus ut uenio , facio uideo anus . 
 at tu Colchi , memini , regina uaco , ars meus cum peto ut tu fero ops . 
 tunc , qui dispenso mortalis fatum , soror debeo fundo euoluo meus . 
 tum possum  morior bene . 
 quidquid ab ille produco uita tempus , poena sum . 
 is ego ! 
 cur umquam iuuenalis ago lacero Phrixea peto Pelia arbor ouis ? 
 cur umquam Colchi  uideo Argo turba que Phasiaca Graia bibo aqua ? 
 cur ego plus aequus flo placeo capillus et decor et lingua gratia fingo tuus ? 
 aut , semel in noster quoniam nouus puppis harena uenio audax adfero que uir , eo anhelo non praemedicatus in ignis inmemor Aesonides aer que aduncus bos ; semen iacio , totidem quot sero [ et ] hostis , ut cado cultus cultor ab ipse suus . 
 quantus perfidia tu cum , scelero , pereo ! 
 demo foro caput quam malum multus meus ! 
 sum aliquis ingratus meritum exprobro uoluptas ; hic fruor , hic de tu gaudium solus ferus . 
 iussus inexpertus Colchus aduertio puppis intro patria regnum beatus meus . 
 hic illic Medea sum nouus nupta qui hic sum ; qui pater sum ille , tam ego diues sum ; hic Ephyren bimo , Scythia tenus ille niuosus omnis teneo , Pontus qui plaga laeuus iaceo . 
 accipio hospitium iuuenis Aeeta Pelasgi , et premo pingo , corpus Graio , torus . 
 tunc ego tu uideo ; tunc coepio scio quis sum ; ille sum mens primus ruina meus . 
 et uideo et pereo neque nosco ignis ardeo , ardeo ut ad magnus pineus taeda deus . 
 et formosus sum et ego meus fatum traho ; aufero oculus lumen noster tu . 
 perfidus , sentio . 
 quis enim bene celo amor ? 
 emineo indicium prodo flamma suus . 
 dico interea tu lex , ut durus ferus insolitus premo uomio collum bos . 
 Mars sum taurus plus quam per cornu saeuio , qui terribilis spiritus ignis sum , aer pes solidus praetento que naris aer , niger per adflatus hic quoque facio suus ; semen praeterea populus gigno iubeo spargo deuoueo latus per aruum manus , qui peto nascor sui cum tuus corpus telum ; ille sum agricola messis iniquus suus ; lumen custos succumbo nescius somnus ultimus sum aliquis decipio ars labor . 
 dico Aeetes ; maestus consurgo omnis , mensa que purpureus desero alo torus . 
 quam tu tunc longe regnum dotalis Creusa et socer et magnus nascor Creons sum ? 
 tristis abeo ; oculus abeo prosequor udus , et dico tenuis murmur lingua " ualeo . 
 " ut pono tango thalamus male saucius lectus , ago sum per lacrima nox ego , quantus sum ; ante oculus taurus que meus seges que nefandus , ante meus oculus peruigil anguis sum . 
 hinc amor , hinc timor sum ; ipse timor augeo amor . 
 mane sum et thalamus carus recipio soror  que coma auersus que in os iaceo inuenio et lacrima omnis plenus meus . 
 oro ops Minyae . 
 peto alter , et alter habeo : Aesonium iuuenis , qui rogo ille , do . 
 sum nemus et picea et frons ilex ater ; uix illic radius sol adeo licet . 
 sum in is ( sum certe ) delubrum Diana ; aureus barbaricus sto dea facio manus . 
 nosco an excido ego cum locus ? 
 uenio illic ; ordior sum infidus sic prior os loquor : " ius tu et arbitrium noster fortuna salus trado in que tuus sum uita que mors que manus . 
 perdo possum sat sum , siquis iuuo iste potestas : sed tu seruo gloria magnus sum . 
 per malum noster precor , qui possum sum leuamen , per genus et numen cunctus uideo auus , per triplex uultus arcanus que sacer Diana et si forte aequus gens habeo iste deus , o uirgo , misereor meus , misereor meus ; efficio ego mereo tempus in omnis tuus . 
 quodsi forte uir non dedigno Pelasgus ( sed ego tam facilis unde meus que deus ? 
 ) , spiritus ante meus tenuis uanesco in aura quam thalamus nisi tu nupta sum ullus meus . 
 conscius sum Iuno sacer praeficio maritus et dea , marmoreus qui in aedis sum . 
 " hic animus ( et quotus pars hic sum ? 
 ) moueo puella simplex et dextra dexter iunctus meus . 
 uideo etiam lacrima ( an et ars sum fraus in ille ? 
 ) ; sic cito cum uerbum capio puella tuus . 
 iungo et aeripes inadustus corpus taurus et solidus iussus uomio findo humus . 
 aruum uenenatus pro semen dens impleo ; nascor et gladius scutum que miles habeo ; ipse ego , qui do medicamen , pallidus seds , cum uideo subeo arma tenere uir , donec terrigenus , facinus mirabilis , frater inter sui stringo conseruo manus . 
 insopor ecce draco squama crepito horreo sibilo et torqueo pectus uerro humus . 
 dos ops ubi sum ? 
 ubi sum tu regius coniunx quisque mare geminus distineo isthmus aqua ? 
 ille ego , qui tu sum nunc denique barbarum facio , nunc tu sum pauper , nunc tu uideo noceo , flammeum subduco medico lumen somnus et tu , qui rapio , uellus tutus do . 
 prodo sum genitor , regnum patria que relinquo ; bOnus cum carus mater relinquo soror ; uirginitas facio sum peregrinus praeda latro ; munus , in exilium quilibet sum , fero . 
 at non tu fugio sine ego , germanus , relinquo ; deficio hic unus littera noster locus ; qui facio audeo meus sum , non audeo scribo dexter ; sic ego , sed tu cum , dilacero sum . 
 neque tamen extimesco ( quis enim post ille timeo ? 
 ) credo ego pelagus , femina iam que noceo . 
 numen ubi sum ? 
 ubi deus ? 
 mereo subeo in altus tu fraus poena , credulitas ego . 
 complector utinam Symplegades elido noster que adhaereo os os tuus , aut nos Scylla rapax canis mitto edendus ( debeo ingratus Scylla noceo uir ) , quique uomo totidem fluctus totidem que resorbeo , nos quoque Trinacria suppono aqua ! 
 sospes ad Haemoniae uictor que reuertor urbs ; pono ad patrius aureus lana deus . 
 quis refero Pella natus pietas noceo caesum que uirgineus membrum paternus manus ? 
 [ ut culpo alium , tu ego laudo necesse sum , pro qui sum totiens sum coacio noceo . 
 ] audeo sum ( o ! 
 iustus desum suus uerbum dolor ) , audeo sum " aesonia , dico , cedo domus . 
 " iussus domus cedo nascor comitor duo et , qui ego sequor semper , amor tu . 
 ut subito noster hymen cantus ad auris uenio et accendo lampas ignis mico tibia que effundo socialis carmen uos , is ego funereus flebilus tuba , pertimeo neque adhuc tantus scelus sum puto ; sed tamen in totus pectus frigus sum . 
 turba ruo et " hymen " clamo " hymenaeus " frequenter ; qui propior uox hic , hic ego peus sum . 
 diuersus fleo seruus lacrima que tego ( quis uolo tantus nuntius sum malus ? 
 ) ; ego quoque , quidquid sum , potior nescio iuuo , sed tamquam scio , mens meus tristis sum , cum minor ex puer casus studioues uideo  ad geminus limen primus foris : " huc ego , mater , adeo ! 
 pompa pater , inquam , Iason duco et adiungo aureus urgeo equus . 
 " protinus abscitto plango meus pectus uestis tutus neque ab digitus os sum meus . 
 eo animus medius suadeo in agmen turba sertum que compositus demo raptum comes ; uix ego contineo quin sic lanio capillus clamo " meus sum " inicio que manus . 
 laedo pater , gauda ; Colchi gaudeo relico ; inferiae umbra frater habeo meus ; desero amitto regnum patrius que domus que coniunx , qui nos omnis solus sum . 
 serpens igitur possum taurus que furo , unus non possum perdomo , uir ;  ferus pello doceo  ignis , non ualeo flamma effugio ipse meus . 
 Ipse ego cantus herba que ars que relinquo ; nihil dea , nihil Hecate sacer possum ago . 
 non ego gratus dies ; nox uigilo amarus , et tener ab miser pectus somnus abeo ; qui ego non possum , possum sopio draco ; utilis qui quam ego cura meus sum . 
 qui ego seruo , paelex amplector artus et noster fructus ille labor habeo . 
 forsitan et , stultus dum tu iacto marita quaero et infestus auris apto loquor , in facies mos que meus nouus crimen fingo . 
 rideo et uitium laeto sum ille meus ; rideo et tyrius iaceo sublimis in ostrum . 
 fleo et ardor uinco aduro meus . 
 dum ferrum flamma que adsum sucus que uenenum , hostis Medea nullus inultus sum . 
 quodsi forte prex praecordia ferreus tango , nunc animus audio uerbum minor meus . 
 tam tu sum supplex quam tu ego saepe sum , neque moror ante tuus procumbo pes . 
 si tu sum uilis , communis respicio nascor : saeuio in partus dirus nouerca meus . 
 et nimium similis tu sum et imago tango et quotiens uideo lumen noster madeo . 
 per superus oro , per auita lumen flammaa , per meritum et nascor , pignus noster , duo , reddo torus , pro qui tot res insanus relinquo . 
 addo fides dico auxilium que refero . 
 non ego tu imploro contra taurus que uir que , ut que tuus serpens uinco quiesco ops . 
 tu peto , qui mereo , qui nos ipse do , cum qui sum pariter facio parens parens . 
 dos ubi sum , quaero ? 
 Campus numero ille qui tu fero uellus aro sum ; arduus ille aries uillus spectabilis aurum dos meus , qui , dica si tu " reddo " , nego . 
 dos meus tu sospes , dos sum meus Graio iuuentus . 
  nunc , sisyphia , improbus , confero ops . 
 qui uiuus , qui habeo nuptus socer que possum , hic ipse , ingratus quod possum sum , meus sum . 
 qui equidem actutus sed quis praedico poena attineo ? 
 ingens parturio ira minae . 
 qui fero ira , sequor . 
 factum fortasse pigeo ; et pigeo infidus consulo uir . 
 Vido iste deus , qui nunc meus pectus uerso . 
 nescio quis certe mens meus magnus ago . 
 Hospita , Demophoon , tuus tu Rhodopeia Phyllis ultra promitto tempus absum queror . 
 cornu cum luna plenus semel orbis coeo , litus noster ancora pago tuus sum . 
 luna quater lateo , totus quater orbis recreuo , neque ueho actaea Sitho unda ratis . 
 tempus si numero qui nos numero amo , non uenio ante suus noster querela dies . 
 spes quoque lento sum ; tarde , qui credo laedo , credo . 
 inuitus nunc et amo noceo . 
 saepe sum mendax pro tu ego , saepe puto albus procellosus uela refero nosco ; thesea deuoueo , quia tu dimitto nolo ; neque teneo cursus forsitan ille tuus . 
 interdum timeo ne , dum uadum tendo ad Hebris , merso sum canus naufrago puppis aqua . 
 saepe deus supplex , ut tu , scelero , ualeo , cum prex turicremus sum ueneror sacer ; saepe , uideo uentus caelum pelagus que laueo , ipse ego dico : " si ualeo ille , uenio . 
 " denique fidus amor quidquid propero obsto fingo et ad causa ingeniosus sum . 
 at tu lentus absum , neque tu iuratus reduco numen , neque noster motus amor redeo . 
 Demophoon , uentus et uerbum et uela do ; uela queror reditus , uerbum careo fides . 
 dico ego , quis facio , nisi non sapienter amo ? 
 crimen tu possum demereo meus . 
 unus in ego scelus sum , quod tu , scelero , recipio , sed scelus hic meritum pondus et instar habeo . 
 Iura , fides ubi nunc committo que dexter dextra , quisque sum in falsus plurimus os deus ? 
 promitto socius ubi nunc hymenaeus in annus , qui ego coniugium sponsor et obses sum ? 
 per mare , qui totus uentus agito et unda , per qui saepe eo , per qui eo sum , per qui tuus ego iuro , nisi fingo et ille sum , concito qui uentus aequor mulceo , auus , per uenero nimium que ego facio telum , alter telum arcus , alter telum fax , Iuno que , torus qui praesideo almus maritus , et per taediferus mysticus sacer dea . 
 si de tot laedo suus numen quisque deus uindico , in poena non satis unus sum . 
 at lacero etiam puppis furiosus reficio , ut , qui desero , firmus carina sum , remigium que do , quo ego fugio abeo . 
  ! 
 patior telum uulnus facio meus ! 
 credo blandus , qui tu copia , uerbum , credo genus nomen que tuus , credo lacrima ; an et hic simulare doceo hic quoque habeo ars quisque iubeo eo ? 
 dis quoque credo . 
 quo iam tot pignus nos ? 
 Pars satis possum quilibet inde capio . 
 nec moueo quod tu iuuo portus que locus que . 
 debeo hic meritum summus sum meus . 
 turpiter hospitium lectus cumulo iugalis paeniteo et latus consero latus . 
 qui sum ante ille , malo supremus sum nox ego , dum possum Phyllis honesto morior . 
 spero melior , quia ego mereo puto ; quicumque ex meritum spes uenio , aequus uenio . 
 fallo credo non sum operosus puella gloria ; simplicitas dignus fauor sum . 
 sum decipio tuus et amo et femina uerbum ; deus facio laus summus sum iste tuus . 
 inter et aegis medius statuo in urbs , magnificus titulus sto pater ante suus . 
 cum sum Sciron lectus toruus que  et Sinae et taurus mixtus que forma uir et  bellum Thebae fusus que bimembris et pulso nigrus regius caecus deus , hic tuus post ille titulus signo imago : " hic sum , qui amo hospita capio dolus sum . 
 " de tantus res turba facio que parens sedeo in ingenium Cretto relinquo tuus ; qui solus excuso , solum miror in ille ; heres patria , perfidus , fraus ago . 
 ille ( neque inuideo ) fruor melior maritus in que capistro tigris alo sedeo . 
 at meus despcio fugio conubium thrax , quod fero externus praepono meus . 
 Atque aliquis " iam nunc doceo eo " inquam " Athenae ; armifer Thracen qui rego , alter sum . 
 " exitus ago probo ? 
 careo successus , opto , quisquis ab euentus facio noto puto . 
 at si noster tuus spumesco aequor remus iam ego , iam dico consulo meus . 
 sed neque consulo , neque tu meus regius tango fessus que Bistonia membrum lauo aqua . 
 ille meus oculus species abeo inhaereo , cum premo portus classis eo meus . 
 audeo sum amplector collum que infundo amo osculum per longus iungo premo mora cumque tuus lacrima lacrima confundo noster , quisque sum uelis aura secundus queror et ego discedo supremus dico uox : " Phyllius , fax exspecto Demophoonta tuus . 
 " exspecto , qui ego numquam uideo abeo ? 
 exspecto pelagus uela nego tamen ? 
 et tamen exspecto . 
 redeo modo serus amo , ut tuus sum solus tempus labor fides . 
 quis precor infelix ? 
 tu iam teneo alter coniunx forsitan et , nos qui male faueo , amor ut que tu excido , nullus , puto , Phyllida nosco . 
 is ego , si qui sum Phyllis et unde rogo , qui tu , Demophoon , longus error ago Threicii portus hospitium que do , qui ops augeo meus , qui diues egeo munus multus do , multus do sum , qui tu subiicio latissimus regnum Lycurgus , nomen femineus uix satis apto rex , qui pateo umbrosus Rhodope glacialis ad Haemus , et sacer admitto exigo Hebrus aqua , qui meus uirginitas auis libo sinister castus que fallax zona recincio manus . 
 pronuba Tisipho thalamus ululo in ille et cano maestus deuius carmen auis . 
 affsco allecto breuis torquatus coluber , sum que sepulcralis lumen motus fax . 
 maestus tamen scopulus fruticosus que litus calco quisque pateo oculus aequor latus meus , siue dies laxo humus , seu frigidus luceo sidus , prospicio quis fretum uentus ago , et quicumque procul uenio linteus uideo , protinus ille meus auguro sum deus . 
 in fretum procurro , uix ego retineo unda , mobilis qui primus porrigo aequor aqua . 
 qui magis accedo , minus et minus utilis adsto : linquo et ancilla excipiendus cado . 
 sum sinus , adductus modicus falcatus in arcus ; ultimus praerumpo cornu mola rigeo ; hinc ego suppono immitto corpus in unda mens sum , et , quoniam fallo pergo , sum . 
 ad tuus ego fluctus proieco litus porto occurro que oculus intumulatus tuus . 
 duritia ferrum ut supero adamantus que tu que : " non tu sic " dico " Phyllius , sequor sum . 
 " saepe uenenum sum sum ego , saepe cruentus traiicio gladius mors pereo iuuo ; collum quoque , infidus quia sui necto lacertum praebeo , laqueus impliceo iuuo . 
 sto nex maturus tener penso pudor ; in nex eligo paruus sum mora sum . 
 inscribo meus causa inuidiosus sepulcrum ; aut hic aut similis carmen notus sum : " Phyllida Demophoon leo do hospes amo ille nex causa praebeo , ipse manus . 
 quam lego , ab raptum  littera uenio , uix bene barbaricus Graecus noto manus . 
 quicumque aspicio , lacrima facio litura ; sed tamen et lacrima pondus uox habeo . 
 si ego paucus queror de tu dominus que uir que fas sum , de dominus paucus uir que queror . 
 non , ego posco quod sum cito trado rex , culpa tuus sum , quamuis hic quoque culpa tuus sum . 
 nam simul Eurybas ego Talthybii que uoco , Eurybas datum sum Talthybius que comes ; alter in alter iactans lumen uultus quaero taceo noster ubi sum amor . 
 differo possum ; poena mora gratus sum . 
 is ego ! 
 discedo osculum nullus do , at lacrima sine finis do rumpo que capillus . 
 infelix ! 
 iterum sum ego uideo capio . 
 saepe ego decipio uolo custos reuertor , sed ego qui timidus prendo , hostis sum ; si progredior for ,  ne , nox , timeo , quilibet ad Priamus munus eo nurus . 
 sed datum sum , quia dandus sum . 
 tot nox absus neque repeto ; cesso ira que lento tuus sum . 
 ipse Menoetiades , tum cum trado , in auris : " quis fleo ? 
 hic paruus tempus " dico " sum . 
 " non repeto parum . 
 pugno ne reddo , Achilles . 
 I nunc et cupidus nomen amo habeo . 
 uenio ad tu Telamo et Amyntors natis , ille gradus propior sanguis , ille comes , Laertaus que  , per qui comitor redeo . 
 augeo blo grandis donum prex , uiginti fuluus operosus ex aer lebes et tripodas septem pondus et ars par ; addo sum ille aurum bis quinque talentum , bis sex  uinco semper equus , quisque superuacuus sum , forma praesto puella Lesbides , euerto corpus capio domus , cumque tot hic ( sed non opus sum tu coniunx ) coniunx ex Agamemnonius unus puella tres . 
 sic tu ab Atrides pretium redimo sum , qui do debeo , accipio ille nego . 
 qui mereo culpa facio tu uilis , Achilles ? 
 qui leuis ab nos tam cito fugio amor ? 
 an miser tristis fortuna tenaciter urgeo , neque uenio inceptum mollus hora meus ? 
 diruo Martha tuus Lyrnesia moenia uideo ( et sum patria pars ego magnus meus ) ; uideo consors pariter genus que nex que tres cado ( tres , qui meus mater sum ) ; uideo , quantus sum , fundo tellus cruentus pectus iactans sanguinolentus uir . 
 tot tamen amitto tu compenso unus ; tu dominus , tu uir , tu ego frater sum , tu ego , iuratus per numen mater aquosa , utilis dico ipse sum capio , scilicet ut , quamuis uenia doto , repello et ego cum fugio , qui tu do , ops . 
 quin etiam fama sum , cum crastinus fulso is , tu do nubifer linteus uela nosco . 
 Quod scelus ut pauidus miser ego contingo auris , sanguis atque animus pectus inanis sum . 
 ibis et o ! 
 miser qui ego , uiolentus , relinquo ? 
 Quis ego deserta mitis leuamen sum ? 
 deuoro ante , precor , subito tellus hiatus aut rutilo mitto fulmen ignis cremo , qui sine ego Phthius canesco aequor remus et uideo puppis eo relinquo tuus ! 
 si tu iam reditus que placeo patrius que penates , non ego sum classis sarcina magnus tuus ; uictor captiuus sequor , non nupta maritus . 
 sum ego , qui lana mollio , apto manus . 
 inter Achaeiadas longe pulcherrimus mater in thalamus coniunx eo eo que tuus , dignus nurus socer , Iuppiter Aegina que nepos quisque senex Nereus prosocer sum uolo . 
 nos humilis famula que tuus datum penso traho , et minuo plenus stamen noster colus . 
 exagito ne ego tantus tuus , deprecor , uxor , qui ego nescio qui non sum aequus modus ,  meus coram scindo patior capillus et leuiter dico : " hic quoque noster sum . 
 " uel patior licet , dum ne contemptus relinquor . 
 hic ego uus ! 
 miserus concutio os metus . 
 quis tamen exspecto ? 
 Agamemnona paeniteo ira et iaceo ante tuus Graecia maestus pes . 
 uinco animus ira que tuus , qui ceterus uincus . 
 quis lacero Danaus impiger Hector ops ? 
 arma capio , Aeacides , sed ego tamen ante recipio , et premo turbo Martha faueo uir . 
 propter ego motus sum , propter ego desino ira sum que ego tristitia causa modus que tuus . 
 neque tu turpis puta prex succumbo noster ; coniunx Oenides uersus in arma prex sum . 
 res audio ego , nosco sum tu . 
 frater orbus deuoueo natis spes que caput que parens . 
 bellum sum ; ille ferox pono secedo ab arma et patria rigidus mens nego ops ; solus uir coniunx flecto . 
 felicus ille ! 
 at meus pro nullus pondus uerbum cado . 
 neque tamen indignor neque ego pro coniunx gero saepe in dominus seruus uoco torus . 
 ego quidam , memini , domina captiuus uoco : " seruitium , dico , nomen addo onus . 
 " per tamen os uir subito male tectum sepulcrum , semper iudicium os uerendus meus , per que tres fortis anima , meus numen , frater , qui bene pro patria cum patria que iaceo , per que tuus noster que caput , qui iungo unus , per qui tuus ensis , cognosco telum meus , nullus Mycenaeus socio cubile ego cum iuro ; fallo desero uelo si tu nunc dica " fortiter , tu quoque ius nullus tu sine ego gaudium facio " , nego . 
 At Danaus maireo puto . 
 tu plectrum moueo , tu teneo in tepidus mollis amica sinus . 
 et quisquam quaero quare pugno recuso . 
 Pugna noceo , citharaa uox que uenus que iuuo ; tutus sum iaceo torus , teneo puella , Threicia digitus increpo lyra , qui manus clipeus et acuta cuspis hasta et galea premo sustineo coma . 
 sed tu pro tutus insigne facio placeo , pario que bello gloria dulcis sum . 
 an , tantum dum ego capo fera bellum probo , cumque meus patria laus tuus uinco iaceo ? 
 deus melior ! 
 ualidus que , precor , uibro lacertus transeo Hectoreus Pelias hasta latus ! 
 mitto ego , Danaus . 
 dominus legatum rogo multus que mandatum osculum mixtus ferus . 
 plus ego quam phoenix , plus quam facundus Ulixes , plus ego quam Teucer , credo , frater ago . 
 sum aliquis , collum soliio tango lacero , praesens que oculus admoneo suus . 
 sum licet immitis mater que ferocus unda , ut taceo , lacrima  meus . 
 nunc quoque ( sic omnis Peleus pater impleo annus , sic eo auspicium Pyrrhus ad arma tuus ) respicio sollicitus Briseidus , fortis Achilles , neque miser lento ferreus uro mora , aut , si uersus amor tuus sum in taedium noster , qui sine tu cogo uiuo , cogo morior , ut que facio , cogo . 
 abeo corpus que color que ; sustineo hic anima spes tamen unus tu . 
 qui si destituo , repeto frater que uir que ; neque tu magnificus femina iussus morior . 
 cur autem iubeo ? 
 stringo peto corpus ferrum ; sum ego qui fosso pectus sanguis eo . 
 ego peto ille tuus , qui , si dea  sum , ensis in  pectus eo sum . 
 a ! 
 potior seruo noster , tuus munus , uita . 
 quod do hostis uictor , amica rogo . 
 perdo qui melior possum , neptunium praebeo Pergama ; materia caedes ab hostis peto ; ego modus , siue paro impello remex classis , siue maneo , dominus ius uenio iubeo . 
 quam nisi tu do , careo sum ipse , salus mitto Amazonius Cretto puella uir . 
 perlego , quicumque sum . 
 quis epistula lego noceo ? 
 tu quoque in hic aliquis qui iuuo sum possum . 
 hic arcanus nosco terra pelagus que fero ; inspicio accipio hostis ab hostis noto . 
 ter tu cum conor loquor ter inutilis haereo lingua , ter in primus desisto os sonus . 
 qui licet et queo , pudor sum miscendus amor ; dico qui pudeo , scribo iubeo amor . 
 quidquid amor iubeo , non sum contemno tutus ; regno et in dominus ius habeo ille deus . 
 ille ego primo dubito scribo dico : " scribo . 
 do uinco ferreus ille manus . 
 " adsum , et , ut noster auidus foueo ignis medulla , figo sic animus in meus uoueo tuus ! 
 non ego nequitia socialis foedus rumpo ; fama , uolo quaero , crimen noster uaco . 
 uenit amor graue , qui serus . 
 uro intus ; uro et caecus pectus uulnus habeo . 
 scilicet ut tener laedo iugum primus iuuencus frenum que uix patior de grex capio equus , sic male uix que subeo primus rudis pectus amor sarcina que hic animus non sedeo apto meus . 
 ars fio , ubi ab tener crimen condisco annus ; qui uenio exigo tempus , peius amo . 
 tu nouus seruo carpo libamen fama et pariter nos fio uterque noceo . 
 sum aliquis plenus pomarium carpo ramus et tenuis primus delegeo unguis rosa . 
 si tamen ille prior , qui ego sine crimen gero , candor ab insolitus labes noto sum , at bene succedo , dignus quod aduro ignis ; peius adulterium turpis adulter obsum . 
 si ego concedo Iuno frater que uir que , Hippolytus uideo praepono Iuppiter . 
 iam quoque , uix credo , ignotus muto in ars ; sum ego per saeuus impetus eo ferus ; iam ego primus dea sum arcus praesigno aduncus Delius ; iudicium subsequor ipse tuus . 
 in nemus eo libet premo que in rete ceruus hortor celo per iugum summus canis aut tremulum excutio iaculum uibro lacertus aut in gramineus pono corpus humus . 
 saepe iuuo uerso leuis in puluis currus torqueo frenum os fugax equus ; nunc fero ut Bacchus furia Eleleides ago  sub Idaeus tympanum collis moueo aut qui semidea Dryades Faunus que bicornis numen contingo attono suus . 
 namque ego refero , cum sui furor ille remitto , omnis ; ego taceo conscius uro amor . 
 forsitan hic genus fatum reddo amor et Uenus ex totus gens tributum peto . 
 Iuppiter Europen ( primus sum is gens origo ) diligo , taurus dissimulo deus ;  mater , decipio subdo taurus , enitor sum uterus crimen onus que suus ; perfidus aegis , duco filum sequor , curuus meus fugio tectum soror ops . 
 in , ego nunc , ne forte parum Minoia  , in socius lex ultimus gens eo . 
 hic quoque fatalis sum ; placeo domus unus duo ; ego tuus forma capio , capio parens soror ; theseides Theseus que duo rapio soror ; pono de noster bini tropaeum domus . 
 tempus qui nos ineo sum Cerealis Eleusin , Gnosia ego uolo detineo humus . 
 tunc ego praecipue , neque non tamen ante , placeo ; acer in extremus os haereo amor . 
 candidus uestis sum , praecingo flos capillus , flauus uerecundus tingo os rubor , quisque uoco alius uultus rigidus que trux que , pro rigidus Phaedra iudex fortis sum . 
 sum procul ab nos iuuenis ut femina compio . 
 Finis colo modicum forma uirilis amo . 
 tu tuus iste rigor pono que sine ars capillus et leuis egregius puluis in os decet . 
 siue ferox equus luctor collum recuruo , exiguus flexus miror in orbis pes ; seu lentus ualidus torqu hastile lacertus , os ferox in sui uersus lacertus habeo ; siue teneo latus uenabulum corneus ferrum , denique noster iuuo lumen , quidquid ago . 
 tu modo duritia silua depono iugose . 
 non sum duritia dignus pereo tuus . 
 quis iuuo incinctus studium exerceo Diana et ueneri numerus eripio suus ? 
 Quod careo alterno requies , durabilis non sum ; hic reparo uis fessus que membrum nouo ; arcus ( et arma tuus tu sum imitor Diana ) si numquam cesso tendo , mollis sum . 
 clarus sum silua cephalus multus que per herba concido ille percutio fera , neque tamen Aurora male sui praebeo amandum ; eo ad hic sapiens ab senex diuus uir . 
 saepe sub ilex uenero cinyra que creo sustineo pono quilibet herba duo . 
 ardeo et Oenides in Maenalia Atalantus ; ille fera spolium pignus amor habeo . 
 nos quoque iam primum turba numero in iste ; si uenero tollo , rusticus silua tuus sum . 
 ipse comes uenia , neque ego latebrosus moueo saxum neque obliquo dens timendus aper . 
 aequor binus suus oppugno fluctus Isthmon et tenuis tellus audio uterque mare . 
 hic tu cum Troezena colo , Pittheii regnum ; iam nunc sum patria gratus ille meus . 
 tempus absum absum que diu Neptunius heros ; ille Pirithoi detineo os suus ; praepono Theseus , nisi si manifestus nego , pirithou Phaedra Pirithos que tu . 
 solus neque hic ad nos iniuria uenio ab ille ; in magnus laedo res uterque sum . 
 Ossa meus frater claua perfringo  spargo humus , soror sum praeda relinquo ferus . 
 primus securiger inter uirtus puella tu pario , natis dignus uigor parens ; si quaero ubi sum , Theseus latus ensis perago ; neque tantus mater pignus tutus sum . 
 at ne nupta quidem taeda que accipio iugalis ; cur , nisi ne capo regnum paternus nothus ? 
 addo et frater ex ego tu , qui tamen omnis non ego tollo causa , sed ille sum . 
 o utinam noceo tu ,  res , in medius nisus uiscus rumpo foro ! 
  nunc , sic meritum lectus reuero parens , qui fugio et facio abdico ipse suus . 
 nec , quia priuignus uideo coitura nouerca . 
 terruerint animus nomen uanus tuus . 
 iste uetus pietas , aeuum morior sum , rusticus Saturnum regnum teneo sum ; Iuppiter sum pius statuo quicumque iuuo , et fas omnis facio frater marito soror . 
 ille coeo firmus genus iunctura catena , impono nodus qui Uenus ipse suus . 
 Neque labor sum celo , licet pecco , ut ille ; cognatus possum nomen culpa tego . 
 Uideo  aliquis , laudo ambo , dico priuignus fidus nouerca meus . 
 non tu per tenebra durus resero maritus ianua , non custos decipio sum ; ut teneo domus unus duo , domus unus teneo ; osculum aperio do , osculum aperio do ; tutus sum ego cum laus que merebeo culpa , tu licet in lectus conspicio meus . 
 tollo mora tantum propero que foedus iungo : qui ego nunc saeuio , sic tu parco amor . 
 non ego dedignor supplex humilis que precor . 
  ! 
 ubi nunc fastus alo que uerbum ? 
 iaceo . 
 et pugno diu neque ego summitto culpa certus sum , certus siquis habeo amor ; uinco precor genu que tuus regalis tendo bracchium . 
 quis decet , non uideo ullus amo . 
 Depuduitus , profugus que pudor suus signum relinquo . 
 Do uenia fassa durus que cor doma . 
 qui ego sum genitor , qui possideo aequor , Minos , quod uenio proauus fulmen torqueo manus , quod sum auus radius frons uallo acuo , purpureus tepidus qui moueo axis dies , nobilitas sub amor iaceo ; misereor prior et , ego si non uis parco , parce meus . 
 sum ego dotale tellus Iuppiter insula , Creta ; seruio Hippolytus regius totus meus . 
 flecto , ferox , animus . 
 possum corrumpo taurus mater ; sum taurus saeuus ipse trux ? 
 per uenero , parco , oro , qui plurimus ego cum sum sic numquam , qui tu sperno possum , amo ; sic tu secerno agilis dea saltus adsum silua que perdendus praebeo alo ferus ; sic faueo Satyrus montanus que numen panis et cado aduerto cuspis fodio aper ; sic tu do nymphaa , quamuis odi puella dico , areo qui leuo unda sitis . 
 addo hic prex lacrima quoque . 
 uerbum precor perlego , at lacrima fingo uideo meus . 
 perlego ? 
 an coniunx prohibeo nouus ? 
 perlego ; non sum iste Mycenaeas littera facio manus . 
 pegasus Oeno , Phrygiae celeberrimus silua , laedo queror de tu , si sino , ipse meus . 
 quis deus oppono noster suus numen uotum ? 
 ne tuus permaneo , qui ego crimen obsum ? 
 leniter , ex meritum quidquid patior , fero sum ; qui uenio indignus poena , dolendus uenio . 
 nondum tantus sum , cum tu contentus maritus edo de magnus flumen nympha sum . 
 qui nunc priamides ( absum reuerentia uero ) , seruus sum ; seruus nubo nympha fero . 
 saepe grex inter requiesco arbor tectus mixtus que cum folium praebeo herba torus ; saepe super stramen fenum que iaceo altus defendo sum humilis canus pruina casa . 
 Quis tu monstro saltus uenatus aptus et tego catulus qua fera rupes suus ? 
 rete saepe comes macula distentus tendo , saepe cieo ago per iugum longus canis . 
 incisa seruo ab tu meus nomen fagum et lego Oeno falx noto tuus , et quantum truncus , tantum meus nomen cresco . 
 cresco et in titulus surgo rego meus . 
 populus sum , memini , fluuialis consero riuus , sum in qui noster littera scribo memor ; populus , uiuo , precor , qui consero margo ripa hic in rugosus cortex carmen habeo : " cum Paris Oenones possum spiro relinquo , ad fons Xanthus uersus recurro aqua . 
 " Xanthus , retro propero , uersus que recurro lympha . 
 sustineo Oenones desero Paris . 
 ille dies fatum miser ego dico , ab ille pessimus muto coepio amor hiemps , qui Uenus et Iuno sumo que decentus arma uenio in arbitrium nudus Minerua tuus . 
 Attones mico sinus , gelidus que curro , ut ego narro , dure , per os tremor . 
 consulo ( neque enim modicus terreo ) anus que longaeuus que senex ; consto sum nefas . 
 caesum abies , secta que trabs , et classis paro caerulus cero accipio unda ratis . 
 fleo discedo ; hic salto parce nego . 
 praetereo magis sum iste pudeo amor . 
 et fleo et noster uideo fleo ocellus ; misceo lacrima maestus uterque suus ; non sic appono uinco uitis ulmus , ut tuus sum collum bracchium necto meus . 
 a ! 
 quotiens , cum tu uentus queror teneo , rideo comes ; ille secundus sum . 
 osculum dimisdo quotiens repeto do ; qui uix sustineo dico lingua " ualeo . 
 " aura leuis rigidus pendeo linteus malo suscito et remus eruo cano aqua . 
 prosequor infelix oculus abeo uela , qui licet , et lacrima umo harena meus , ut que celer uenio , uiridis Nereida oro , scilicet ut uenio in meus damnum celer . 
 uotis ergo meus alium redeo redeo . 
 is ego ! 
 pro dirus paelex blandus sum . 
 aspicio immensus moles natiuus profundum ; mons sum ; aequoreus ille resisto aqua . 
 hinc ego uela tuus cognosco primus carina . 
 et ego per fluctus impetus eo sum . 
 dum moror , in summus fuleo ego purpura prora . 
 pertimeo , cultus non sum ille tuus . 
 fio propior terra que cieo ratis attingo aura ; femineus uideo cor tremeo gena . 
 non satis is sum ( quis enim furiosus moror ? 
 ) ; haereo gremium turpis amica tuus . 
 tunc uero rumpo que sinus et pectus plango et seco madidus unguis rigeo gena impleo que sacer querulus ululatus iden ; illic hic lacrima in meus saxum fero . 
 sic Helena doleo desero que coniunx ploro , quique prior nos infero , ipse fero . 
 nunc tu conuenio , qui tu per aperio sequor aequor legitimus destituo que uir . 
 at cum pauper sum armentum que pastor ago , nullus nisi Oeno pauper uxor sum . 
 non ego miror ops , neque ego tuus regius tango neque de tot Priamus dico ut unus nurus . 
 non tamen ut Priamus nympha socer sum recuso aut Hecuba sum dissimulandus nurus . 
 dignus que sum et cupio fio matrona possum ; sum ego , qui possum sceptrum decet , manus ; neque ego , faginea quod tu cum frons iaceo , despicio ; purpureus sum magis apto torus . 
 denique tutus amor meus sum ; ego nullus paro bellum neque ultrix adueho unda ratis . 
 Tyndara infestus fugitiuus reposco arma ; hic uenio in thalamus dos superbus tuus . 
 qui si sum Danaus reddo , uel Hector frater , uel cum Deiphobus Polydamanti rogo ; quis grauis Antenor , Priamus quis suadeo ipse consul , quis aetas longus magistra sum . 
 turpis rudimentum , patria praepono rapio ; causa pudeo tuus sum ; iustus uir arma moueo . 
 nec tu , si sapio , fidus promitto Lacaena , qui sum in amplexus tam cito uersus tuus . 
 Ut minor Atrides temero foedus lectus clamo et externus laedo amor doleo , tu quoque clamo . 
 nullus reparabilis ars laedo pudicitia sum ; depereo ille semel . 
 ardeo amor tu . 
 sic et Menelaon amo ; nunc iaceo in uiduo credulus ille torus . 
 Felix Andromache , certus bene nupta maritus ! 
 uxor ad exemplum frater habendus sum ; tu leuus folium , tum cum sine pondus sucus mobilis uentus aridus facio uolo ; et minus sum in tu quam summus pondus arista , qui leuis assiduus sol uro rigo . 
 hic tuus ( nam recolo ) quondam germanus cano , sic ego diffundo uaticinor comes : " quis facio , Oeno ? 
 quis harena semen mando ? 
 non  litus bos ara . 
 Graia iuuenca uenio , qui tu patria que domus que perdo . 
 Io ! 
 prohibeo . 
 Graia iuuenca uenio . 
 dum licet , obscenus pontus demergo puppis . 
  ! 
 quantum Phrygius sanguis ille ueho . 
 " dico ; in cursus famula rapio furo , at ego flaueo diriguo coma . 
 a ! 
 nimium miser uates ego uerus sum : possideo , in , saltus Graia iuuenca meus . 
 sum facies quamuis insignis , adultero certe sum . 
 Deseruitus socius hospes capio deus . 
 ille de patria Theseus ( nisi nomen fallo ) nescio quis Theseus aufero ante suus . 
 ab iuuenis et cupido credo reddo uirgo ? 
 unde hic comperio tam bene , quaero ? 
 amo . 
 uis licet appello et culpa nomen uelis ; qui totiens raptum sum , praebeo ipse rapio . 
 at maneo Oenones fallo castus maritus ; et possum fallo lex ipse tuus . 
 ego Satyrus celer ( silua ego tectum lateo ) quaero rapidus , turba proteruus , pes cornigeer que caput pinus praecingo acuo faunus in immensus , qui tumeo Ida , iugum . 
 ego fides conspicuus Troia munio amo ; ille meus spolium uirginitas habeo , is quoque luctor ; rumpo tamen unguis capillus , os qui sum digitus asper facio meus . 
 neque pretium stuprum gemmo aurum que posco ; turpiter ingenuus munus corpus emo . 
 ipse , ratus dignus , medico ego trado ars admitto que meus ad suus donum manus . 
 quicumque herba possum ad ops radix que medendus utilis in totus nascor orbis , meus sum . 
 ego miser , qui amor non sum medicabilis herba . 
 deficio prudens ars ab ars meus . 
 ipse repertor ops uacca paueo Pheraea fero , et ex noster saucius ignis sum . 
 qui neque gramen tellus fecundus creandus neque deus , auxilium tu ego fero possum . 
 et possum , et mereo . 
 dignus misereor puella . 
 non ego cum Danaus arma cruentus fero ; sed tuus sum tu cumque sum puerilis annus , et tuus , qui supersum tempus , sum precor . 
 Pyrrhus Achillides , animosus imago pater , includo contra ius que pius que teneo . 
 qui possum , renuo , ne non inuitus teneo ; ceterus feminea non ualeo manus . 
 " quis facio , Aeacides ? 
 non sum sine uindex , dico ; hic tu sub dominus sum , pyrrhe , puella suus . 
 " surdior ille fretum clamo nomen Orestes traho inornatus in suus tectum comes . 
 quis graue capio Lacedaemona seruus fero , si rapio Graius barbarus turba nurus ? 
 parcior Andromache uexo Achaia uictrix , cum Danaus Phrygias uro ignis ops . 
 at tu , cura meus si tu pius tango , Orestes , inicio non timidus in tuus ius manus . 
 an siquis rapio stabulum armentum recludo , arma ferus , raptum coniunx lentus sum ? 
 sum socer exemplum , nupta repeto  , nupta sum Paridus mater , ut ante sum . 
 neque tu mille ratis sinuosus que uela paro neque numerus Danaus miles ; ipse uenio . 
 sic quoque sum repeto tamen , neque turpis maritus asper pro caro bellum fero torus ; quis qui auus nos idem Pelopeius Atrei , et , si non sum uir ego , frater sum ? 
 uir , precor , uxor , frater succurro soror . 
 insto officium nomen binus tuus . 
 ego tu Tyndareus , uita grauis auctor et annus , trado ; arbitrium neptis habeo auus ; at pater Aeacidaeus promitto inscius actus ; plus quoque , qui prior sum ordo , possum auus . 
 cum tu nubo , nullus meus taeda noceo ; si iungo Pyrrho , tu ego laedo sum . 
 et pater ignosco noster Menelaus amor ; succumbo telum praepeo ipse deus ; qui sui permitto , genero concedo amor ; prosum exemplum mater amo suus . 
 tu ego , qui mater pater sum ; qui ago olim Dardanius pars aduena , Pyrrhus ago . 
 ille licet patria sine finis superbio ago , et tu , qui refero facio parens , habeo . 
 Tantalides omnis ipse que rego Achilles ; hic pars militia , dux sum ille dux . 
 tu quoque habeo proauus Pelopes Pelopi que parens si medius numero , ab Iuppiter quintus sum . 
 neque uirtus careo . 
 arma inuidiosus fero . 
 sed tu quis facio ? 
 induo ille pater . 
 materia uolo fortis melior sum ; non lego sum opus , sed datum causa tuus . 
 hic tamen impleo , iugulo que Aegisthus aperio tectum cruento , qui pater ante tuus . 
 increpo Aeacides laus que in crimen uerto , et tamen aspectus sustineo ille meus . 
 rumpo et os ego pariter cum mens tumesco pectus que includo ignis uro doleo , Hermio coram quisquamnis obtrecto Orestes ? 
 neque ego sum uis , neque ferus ensis adsum . 
 flo licet certe ; flendus diffundo ira per que sinus lacrima flumen instar eo . 
 hic solus habeo semper semper que profundum ; umo incultus fons perennis gena . 
 num genus fatum , qui noster duro in annus , tantalides mater apto rapina sum ? 
 non ego fluminei refero mendacium cygnus neque queror in pluma delitesco Iuppiter . 
 qui duo porrectus longe fretum distineo isthmus , uecto peregrinus Hippodamia rota ; castor Amyclaeus et Amyclaeos Pollucus reddo Mopsopium Taenar urbs soror ; taenaris Idaeus trans aequor ab hospes raptum Argolica pro sui uerto in arma manus . 
 uix equidem memini , memini tamen ; omnis luctus , omnis sollicitus plenus timor sum ; fleo auus Phoebus que soror frater que gemellus , oro superus Leda suus que Iuppiter ; ipse ego , non longus etiamtunc scindo capillus , clamo : " sine ego , ego sine , mater , abeo ? 
 " uix coniunx absum . 
 ne non Pelopeia  , ecce neoptolemo praeda paro sum . 
 Pelides utinam uito Apollo arcus ! 
 damno natis facio proteruus pater ; neque quondam placeo neque nunc placeo Achilles , abduco uiduus coniunx flo uir . 
 qui meus caelestis iniuria facio iniquus quoduo ego miser sidus obsum queror ? 
 paruus meus sine mater sum , pater arma fero , et duo cum uiuo , orbus duo sum . 
 non tu blanditia primus , meus mater , in annus incertus dico os puella fero ; non ego capto breuis tuus collum lacertum neque gremium seds sarcina gratus tuus ; non cultus tu cura meus , neque pactum maritus intro thalamus mater paro nouus . 
 Obuia prodeo reduco tu ( uerus fateor ) , neque facies nos nosco parens sum ; tu tamen sum Helenes , quod sum pulcherrimus , sentio ; ipse requiro qui tuus nascor sum . 
 pars hic unus ego , coniunx bene cedo Orestes ; is quoque , ni pro sui pugno , adimo sum . 
 Pyrrhus habeo capio reduco et uictor parens ; hic munus nos diruo Troia do . 
 cum tamen altus equus Titan radio insto , perfruor infelix liberior malum ; nox ubi ego thalamus ululo et acerbus gemo condo in maestus procumbo que torus , pro somnus lacrima oculus fungor oborior , quisque licet , fugium sicut ab hostis uir . 
 saepe malus stupeo res que oblio locus que ignarus tango Scyria membrum manus , ut que nefas sentio , male corpus tango relinquo et ego polluo credo habeo manus . 
 saepe Neoptolemi pro nomen nomen Orestes exeo et error uox ut omen amo . 
 per genus infelix iuro genus que parens , qui fretum , qui terra et suus regnum quatio , per pater os tu , patruus ego , qui tu debeo quod sic sub tumulus fortiter ulciscor iaceo , aut ego praemorior primo que exstinguo in aeuum , aut ego Tantalidae tantalum uxor sum . 
 gratulor Oechalia titulus accedo noster ; uictor uictus succumbo queror . 
 fama Pelasgiadas subito peruenio in urbs decolor et facio infitiandus tuus , qui numquam Iuno series que immensus labor frego , hic Iole impono iugum . 
 hic uolo Eurystheus , uolo hic germanus tono , laeto que sum uita labes nouerca tuus , at non ille ueto , qui nox ( sic credo ) unus non tantus ut tantus concipio sum . 
 plus tu quam Iuno noceo Uenus ; ille premo tollo , hic humilis sub pes collum teneo . 
 respicio uindex paco uis orbis , qui latus Nereus caerulus ambio humus ; sui tu pax terra , tu sui tutus aequor debeo ; impleo meritum sol uterque domus ; qui tu laio sum , caelum prior ipse fero ; Hercules suppono sidus fuleo Atlans . 
 quis nisi notitia sum miser quaero pudor , si macula stuprum facio prior notus ? 
 teneo fero geminus premo tenaciter anguis , cum tener in cuna iam Iuppiter dignus sum ? 
 coepio melior quam desino ; ultimus primus cedo ; dissimilis hic uir et ille puer . 
 qui non mille fera , qui non stheneleius hostis , non possum Iuno uinco , uinco amor . 
 at bene nupta fero , quia nomino Hercules uxor sum que socer rapidus qui tono altus equus . 
 quam male inaequalis uenio ad aratrum iuuencus , tam premo magnus coniunx nupta minor ; uir ego semper absum , et coniunx notus hospes monstrum que terribilis persequor que ferus ; ipse domus uidua uotum operor pudicus torqueo , infestus ne uir ab hostis cado ; inter serpens aper que auidus que leo iacto et hausuer terni per os canis . 
 ego pecus fibra simulacrum que inanis somnus omnis que arcanus nox peto moueo . 
 aucupor infelix incertus murmuro fama , spes que timor dubius spes que timor cado . 
 mater absum queror que deus placeo possum , neque pater Amphitryon neque puer Hyllus adsum ; arbiter Eurystheus ira Iuno iniquus sentio nos ira que longus dea . 
 hic ego fero parum . 
 peregrinus addo amor et mater de tu quilibet sum possum . 
 non ego Parthenius temero uallis Auge , neque refero partus , Ormenus nympha , tuus ; non tu crimen sum , teuthrantius turba , soror , qui de populus nullus relinquo tu sum ; unus , recens crimen , refero adultero nos , unde ego sum Lydo facio nouerca Lamus . 
 maeandros , terra totiens erro in idem , qui lasso in sui saepe retorqueo aqua , uideo in herculeus suspendo monile collum , ille , qui caelum sarcina paruus sum . 
 non pudeo fortis aurum cohibeo lacertus , et solidus gemmo oppono torus . 
 nempe sub hic anima pestis Nemeaea  edo , unde umerus tegmen laeuus habeo ! 
 audeo sum hirsutus mitra redimio capillus . 
 Aptis Herculea populus albus coma . 
 neque tu maeonia lasciuus mos puella incingo zona dedeceo puto ? 
 non tu succurro crudus Diomed imago , efferus humanus qui daps po equa ? 
 si tu uideo cultus Busir in iste , sic uictor uinco nempe pudeo sum . 
 detraho Antaei durus redimiculum collum , ne pigeo mollis succubuise uir . 
 inter Ioniacus calathus teneo puella dico et domina pertimeo minae . 
 non fugio , Alcides , uictrix mille labor rasil calathus suppono manus crassus que robustus deduco pollex filum aequus que formosus penso rependus era ! 
 a ! 
 quotiens , digitus dum torques stamen durus , praeualidus fundo comminuo manus ! 
 ante pes domina pertimeo minae . 
 Facio que narro dissimulandus tu , scilicet immanis elido fauces hydrus infans cauda inuoluo manus , ut Tegaeus aper cupressifer Erymanthos incubo et uastus pondus laedo humus . 
 non tu Threicius affigo penas os , non homo pinguis caedes taceo equa prodigium que triplex , armentum diues Hiber Geryo , quamuis in tres unus sum , in que canis totidem trunco digero ab unus Cerberi implicitus anguis minor comes , quique redundo fecundus uulnus serpens fertilis et damnum diues ab ipse suus , quisque inter laeuus que latus laeuus que lacertus praegrauis comprimo faux pendo onus , et male confido pes forma que bimembris pulsus Thessalicus agmen equester iugum . 
 hic tu Sidonius possum insignio amictus dico ? 
 non cultus lingua retineo sileo ? 
 Sui quoque nympha tuus orno Iardan arma et fero ex capio notus tropaeum uir . 
  nunc , tollo animus et fortis gero recenseo ; cum tu non sum , ius uir ille sum . 
 qui tantus minor sum , quanto tu , magis res , quam qui uinco , uinco magnus sum . 
 ille procedo res mensura tuus ; cedo bonus , heres laus amica tuus . 
 o pudor ! 
 hirsuo costa exuo leo asper tego uellus mollis latus . 
 fallo et nescio ; non sum spolium ille leo , sed tuus , tu que ferio uictor sum , ille tu . 
 Femina telum fero Lernaei ater uenenum , fero grauis lana uix satis apto colum , instruo que manus claua domitrix ferus uideo et in speculum coniunx arma suus . 
 hic tamen audio ; liceo non credo fama . 
 in uenio ad uisus mollis ab auris dolor . 
 ante meus oculus adduco aduena paelex , neque ego , qui patior , dissimulo licet . 
 non sino auerto ; medius captiuus per urbs inuitus oculus aspicio uenio , neque uenio incultus capio mos capillus , fortuna uultus fateor iaceo suus ; ingredior late latus spectabilis aurum , qualiter in Phrygia tu quoque cultus sum ; do uultum populus sublimis , ut Hercules uinco Oechalia uiuus sto parens puto . 
 forsitan et  Aetolide Deianira nomen depono paelex uxor sum Eurytidos que Iolis atque insanio Alcida turpis famosus corpus iungo hymen . 
 mens fugio admoneo frigus que perambulo artus et iaceo in gremium languida facio manus . 
 ego quoque cum multus , sed ego sine crimen amo ; ne pigeo , pugna bis tu causa sum . 
 cornu fleo lego ripa Achelous in udus trunco que limosus tempus mergo aqua ; semiuir occubo in lotiferus Euenus  , et inficio sanguis equinus aqua . 
 sed quis ego hic refero ? 
 scribo nuntia uenio fama , uir tunica tabes pereo meus . 
 is ego ! 
 quis facio ? 
 quo ego furor ago amo ? 
 impius quis dubito Deianira morior ? 
 an tuus in medius coniunx lacero Oetas , tu scelus tantus causa superss sum ? 
 ecquis adhuc habeo factum cur Hercules uxor  ? 
 coniugium mors meus pignus sum ! 
 tu quoque cognosco in ego , meleagre , soror . 
 impius quis dubito Deianira morior ? 
  deuoueo domus ! 
 solium sedeo agrius altus , Oenea desero nudus senectus premo ; exulo ignotus Tydeus germanus in os ; alter fatalis uiuus in ignis sum ; exigo ferrum suus per praecordia mater . 
 impius quis dubito Deianira morior ? 
 deprecor hic unus per ius sacerrimus lectus , ne uideo faio insidior tuus . 
  , ut sum auidus percutio arundo pectus , " hic " dico " uis sanguis amor habeo . 
 " illino Nesseo mitto tu texo uenenus . 
 impius quis dubito Deianira morior ? 
 iam que ualeo , senior que pater germanus qui Gorg et patria et patria frater adimo tuus , et tu lux oculus hodiernus nouissimus noster uir que ( sed o possum ! 
 ) et puer Hylla , ualeo . 
 mitior inuenio quam tu genus omnis ferus ; credo non ullus qui tu peius sum . 
 qui lex , ex ille , Theseus , tu litus mitto , unde tuus sine ego uela fero ratis , in qui ego somnus que meus male prodo et tu per facinus somnus insidio meus . 
 tempus sum , uitreus quo primum terra pruina spargo et tectus frons queror auis . 
 incertus uigilo , ab somnus languida , moueo Theseaus prendo semisupinus manus ; nullus sum . 
 refero que manus iterum que retempio per que torus moueo bracchium ; nullus sum . 
 excutio metus somnus ; conterreo surgo , membrum qui sum uiduo praecipito torus . 
 protinus adductus sono pectus palma , ut que sum ex somnus turbidus , raptum coma sum . 
 luna sum ; specto siquis nisi litus cerno ; quod uideo oculus , nihil nisi litus habeo . 
 nunc huc , nunc illic , et uterque sine ordo , curro ; alo puellaris tardo harena pes . 
 interea totus clamo in litus " Theseuus " ; reddo nomen concauus saxum tuus , et quotiens ego tu , totiens locus ipse uoco ; ipse locus miser fero uolo ops . 
 mons sum ; appareo frutex in uertex rarus ; hinc scopulus raucus pendeo adedo aqua . 
 ascendo ( uis animus do ) atque ita late aequor prospectus metior alo meus . 
 inde ego ( nam uentus quoque sum crudelis utor ) uideo praeceps carbasa tento noto . 
 aut uideo aut tamquam qui ego uideo puto frigidus glacies semianimis que sum . 
 nec languesco diu patior dolor ; excito ille , excito et summus Theseaus uox uoco . 
 " qui fugio ? 
 exclamo . 
 scelero reuertor Theseus , flecto ratis . 
 numerus non habeo ille suus . 
 " hic ego ; qui uox desum , plangor repleo ; uerber cum uerbum mixtus sum meus . 
 si non audio , ut salto cerno possum , iactano late signum dedo manus , candidus qui impono longus uelamen uirga , scilicet oblio admoneo meus . 
 iam que oculus eripio sum ; tum denique fleo ; torpeo mollis ante dolor gena . 
 quis potior facio , quam ego meus lumen fleo , postquam desino uela uideo tuus ? 
 aut ego diffundo erro solus capillus , qualis ab Ogygium concito baccha deus , aut mare prospicio in saxum frigidus  , quisque lapis sedes , tam lapis ipse sum . 
 saepe torus repeto qui nos accipio ambo , sed non accipio exhibeo sum , et tuus , qui possum , pro tu uestigium tango stratum que , qui membrum intepeo tuus . 
 incumbo lacrima que torus mano profusus : " premo , exclamo , tu duo ; reddo duo . 
 uenio huc ambo ; cur non discedo ambo ? 
 perfidus , pars noster , lectulus , magnus ubi sum ? 
 " quis facio ? 
 quo solus fero ? 
 uaco insula cultus ; non homo uideo , non ego facio bos . 
 omnis latus terra cingo mare , nauita nusquam , nullus per ambiguus puppis eo uia . 
 fingo do comes que ego uentus que ratis que ; quis sequor ? 
 accessus terra paternus nego . 
 ut ro felix paco per aequor labor , tempero ut uentus Aeolus , exul sum . 
 non ego tu , Creta centum digero per urbs , aspicio , puer cognosco terra Iuppiter . 
 a ! 
 pater et tellus iustus regno parens prodo sum facio , nomen carus , meus , cum tu , ne uictor tego morior recuruo , qui rego passus , pro dux filum do , cum ego dico : " per ego ipse periculum iuro , tu sum , dum noster uiuo uterque , meus . 
 " uiuo , et non sum ,  , tuus , si modo uiuus femina periurum fraus sepelio uir . 
 ego quoque , qui frater , macto , improbus , claua ; sum , quam do , mors solutus fides . 
 nunc ego non tantum qui sum  recordor , sed quicumque possum ullus relinquo patior . 
 occurro animus  mille figura . 
 mors que parum poena quam mora mors habeo . 
 iam iam uenio aut hic aut suspicor illac , qui lanio auidus uiscus dens , lupus ; forsitan et fuluus tellus alo iste leo ; quis scio an hic saeuus tigrida insula habeo ? 
 et fretum dico magnus expello phoca ! 
 quis ueto et gladius per latus eo meus ? 
 tantum ne religo durus captiuus catena  traha seruus grandis penso manus , qui pater sum Minos , qui mater filia Phoebus , quisque magis memini , qui tu pactum sum . 
 si mare , si terra porrectus que litus uideo , multus ego terra , multus mino aqua . 
 caelum resto ; timeo simulacrum deus . 
 destituo rapidus praeda cibus que ferus . 
 siue colo habito que uir , diffido ille ; externus disco laedo timeo uir . 
 uiuo Androgeus utinam , neque facio luo impius funus ,  terra , tuus , neque tuus macto nodosus stipes , Theseus , arduus pars uir dexter , pars bos , neque tu , qui reditus monstro , filum do , filum per adductus saepe recipio manus . 
 non equidem miror , si sto uictoria tu cum , stro que Cretaea belua premo humus ; non possum figo praecordia ferreus cornu ; ut tu non tego , pectus tutus sum . 
 illic tu silex , illic adamantus fero , illic qui silex , Theseaus , uinco , habeo ; neque pater sum Aegeus , neque tu Pittheidi Aethra filius ; auctor saxum fretum que tu . 
 crudelis somnus , quis ego teneo iners ? 
 Ahus ! 
 simul aeternus nox premo sum . 
 uos quoque crudelis , ueo , nimium que paratus flamen que in lacrima officiosus meus , dexter crudelis , qui ego frater que neco , et datum posco , nomen inanis , fides , in ego iuro somnus uentus que fides que ; prodo sum causa unus puella tres . 
 ergo ego neque lacrima mater morior uideo , neque , meus qui digitus lumen condo , sum ; spiritus infelix peregrinus eo in aura neque pono artus unguo amica manus ; os supersto uolucer inhumatus marinus ? 
 hic sum officium dignus sepulcrum meus ? 
 ibis Cecropii portus patrius que recepo , cum sto turba celsus in auris tuus et bene narro letum taurus que uir que seco que per dubius saxeus tectum uia , ego quoque narro solus in tellus relinquo . 
 non ego sum titulus surripio tuus . 
 deus facio ut ego summus de puppis uideo ; moueo uultus maestus figura tuus . 
 nunc quoque non oculus , sed , qui possum , aspicio mens haereo scopulus , qui  pulso aqua ; aspicio demitto lugeo mos capillus et tunica lacrima sicut ab imber grauis . 
 corpus , ut impuldo seges aquilo , horreo , littera que articulus premo tremo labo . 
 non tu per meritum , quoniam male cedo , adoro . 
 Debeo sum facio gratia nullus meus , sed neque poena quidem . 
 si non ego causa salus , non tamen sum cur sum tu ego causa nex . 
 hic tu plango lugubris pectus lasso infelix tendo trans fretum longus manus ; hic tu , qui supero , ostendo maestus capillus . 
 per lacrima oro , qui tuus facio moueo , flecto ratis ,  , uersus que relabor uelo . 
 si prior occido , tu tamen os fero . 
 siquis tamen caecus erro scribo litura ,  ab domina caedes libellus sum . 
 dextra teneo calamus , stringo teneo alter ferrum , et iaceo in gremium charta solutus meus . 
 hic sum Aeolidos frater scribo imago ; sic uideo durus possum placeo pater . 
 ipse nex cupio noster spectator adsum auctor que oculus exigo opus . 
 ut ferus sum multo que suus truculentus eurus , specto siccus uulnus noster gena . 
 scilicet sum aliquis cum saeuus uiuo uentus ; ingenium populus conuenio ille sui . 
 ille noto Zephyrus que et Sithonius aquilo impero et pinna , eurus proteruus , tuus ; impero heu ! 
 uentus , tumidus non impero ira , possideo et uitium regnum minor suus . 
 quis iuuo admoueo per auus nomen caelum inter cognatus possum refero Iuppiter ? 
 num minus infestus , funebris munus , ferrum femineus teneo , non meus telum , manus ? 
 o utinam , Macareu , qui nos committo in unus , uenio leo serus hora meus ! 
 cur umquam plus ego , frater , qui frater amo , et tu , non debeo quod soror sum , sum ? 
 ipse quoque incalesco , qualis que audio soleo , nescio qui sentio cor tepens deus . 
 fugio os color , macies adduco artus , sumo minimus os coago cibus ; neque somnus facilis et nox sum annuus nos , et gemitus nullus laedo dolor do ; neque , cur hic facio , possum ego reddo causa neque nosco quis amo sum ; at ille sum . 
 primus malum nutrix animus praesentio anilis , primus ego nutrix " Aeulus , dico , amo . 
 " erubesco gremium que pudor deicio ocellus ; hic satis tacisco signum fateor sum . 
 iam que tumesco uitio pondus uenter aeger que furtiuus membrum grauo onus . 
 qui ego non herba , qui non medicamen nutrix affero audax suppono que manus , ut penitus noster ( hic tu celo unus ) uiscus cresco excutio onus ! 
 a ! 
 nimium uiuax admoueo resisto infans ars et tectum tutus ab hostis sum . 
 iam nouio sum orior soror pulcherrimus Phoebus . 
 deni que lucifer luna moueo equus . 
 nescius qui facio subeo ego causa dolor . 
 et rudis ad partus et nouus miles sum ; neque tenuis uox . 
 " quis " aio " tuus crimen prodo ? 
 "  que clamo conscius premo anus . 
 quis facio infelix ? 
 gemitus dolor edo cogo , sed timor et nutrix et pudor ipse ueto . 
 contineo gemitus elabor que uerbum reprendo et cogo lacrima combibio ipse meus . 
 mors sum ante oculus et ops Lucina nego et grauis , si morior , mors quoque crimen sum , cum super incumbo scindo tunica que coma que premo refoueo pectus noster tuus et ego : " uiuo , soror , soror o carissimus , "  , " uiuo neque unus corpus perdo duo ! 
 spes bonus do uis ; frater sum nam nupta sum ; ille , de qui mater , et uxor sum . 
 " Morior , credo ego , tamen ad tuus uerbum reuico , et pono sum uter crimen onus que meus . 
 quis tu grataris ? 
 medius sedeo Aeolus aula ; crimen sum oculus surripio pater . 
 frux infans ramus que albeo oliua et leuis uitta sedulus celo anus fingo que sacer facio dico que precor uerbum ; do populus sacer , do pater ipse uia . 
 iam prope limen sum ; patria uagitus ad auris uenio et indicium prodo ille suus . 
 eripio infans mentior que sacer reuelo Aeolus ; insanus regius uox sono . 
 ut mare fio tremulus , tenuis cum stringo aura ut quatio tepidus fraxinus ago noto , sic meus uibro palleo membrum uideo ; quassus ab impono corpus lectus sum . 
 irruo et noster uulgo clamor pudor et uix ab miser contineo os manus ; ipse nihil praeter lacrima pudibundus profundo ; torpeo gelidus lingua retineo metus . 
 iam que do paruus canis que auis que nepos iubeo in sol destituo que locus . 
 uagitus do ille miser ( sentio puto ) quisque suus possum uox rogo auus . 
 quis ego tunc animus credo , germanus , sum ( nam possum ex animus colligo ipse tuus ) , cum meus ego coram silua inimicus in alo uiscus montanus fero edendus lupus ? 
 exeo thalamus ; tunc demos pectus plango contingo in que meus unguis eo gena . 
 interea patrius uultus maero satelles uenio et indignus edo os sonus : " Aeolus hic ensis mitto tu ( trado ensis ) et iubeo ex meritum scio quis iste uolo . 
 " scio et utor uiolentus fortiter ensis ; pectus condom donum paternus meus . 
 hic meus munus , genitor , conubium dono ? 
 hic tuus dos , pater , filia diues sum ! 
 tollo procul de caedes fax , hymenaeus , marito et fugio turbo tectum nefandus pes . 
 fero fax in ego , qui fero , Erinyes atra , et meus ex iste luceo ignis rogus . 
 nubo felix Parca melior soror , amitto memor sed tamen estis meus . 
 quis puer admitto tam paucus edo hora ? 
 qui laedo facio uix bene nascor auus ? 
 si possum mereo nex , mereo puto . 
 a ! 
 miser admitto plecto ille meus . 
 Nas , dolor mater , rapidus praeda ferus , is ego ! 
 natalis dilacero tuus , no , parum faustus miserabilis pignus amor , hic tu primus dies , hic tu summus sum . 
 non ego tu licet lacrima perfundo iustus , in tuus non tonsa fero sepulcrum coma , non super incubo , non osculum frigidus carpo . 
 diripio auida uiscus noster fera . 
 ipse quoque infans cum uulnus prosequor umbra neque mater sum dico neque orbus diu . 
 tu tamen , o frustra miser spero soror , spargo , precor , natis colligo membrum tu et refero ad mater socius que impono sepulcrum , urna qui nos habeo quilibet arta duo . 
 uiuo memor noster lacrima que in uulnus fundo  reformido corpus amo amo ; tu , rogo , dilectus nimium mandatum soror perfero ; mandatum persequor ipse pater . 
 mitto et opto amo , qui mitto , eo salus Haemo Haemonius Laodamias uir . 
 Aulide tu fama sum uentus retineo moror ; ab ego cum fugio , hic ubi uentus sum ? 
 tum fretum debeo uester obsisto remus ; ille sum saeuus utilis tempus aqua . 
 osculum plus uir mandatum que plus do , et sum qui uolo dico multus tu . 
 Rapo sum hinc praeceps , et qui tuus uela uoco , qui cupio nauta , non ego , uentus sum . 
 uentus sum nauta aptus , non aptus amo . 
 soluo ab amplexus , protesila , tuus , lingua que mando uerbum imperfectus relinquo ; uix ille possum dico tristis " ualeo . 
 " incubo boreas abripio que uela tendo , iam que meus longe Protesilaus sum . 
 dum possum specto uir , specto iuuo sum que tuus oculus usque sequor meus . 
 Ut tu non possum , possum tuus uela uideo , uela diu uultus detineo meus . 
 at postquam neque tu neque uela fugax uideo , et quod specto , nihil nisi pontus sum , lux quoque tu cum abeo , tenebra que exsanguis oborior succiduus dico procumbo genu . 
 uix socer Iphiclus , uix ego grandaeuus Acastus , uix mater gelidus maestus reficio aqua ; officium facio pius , sed inutilis nos ; indignor miserus non  morior . 
 ut redeo animus , pariter redeo dolor ; pectus legitimus castus mordeo amor . 
 neque ego pecto cura sum praebeo capillus , neque libet auro corpus uestis tego . 
 ut qui pampineus tango Bicorniger hasta credo , huc illic , qui furor ago , is . 
 conuenio mater Phylleides et ego clamo : " induo regalis , Laodamia , sinus . 
 " scilicet ipse gero saturo murex uestis , bellum sub iliacus moenia ille gero ; ipse coma pecto , galea caput ille premo ; ipse nouus uestis , durus uir arma fero ? 
 qui possum , squalor tuus imitor labor dico et hic bellum tempus tristis ago . 
 Dyspari priamide , damnum formose tuus , tam sum hostis iners quam malus hospes sum . 
 aut tu Taenaria facies culpo marita , aut ille uolo displiceo tuus . 
 tu , qui pro raptum nimium , Menela , laboro , is ego ! 
 quam multus flebilis ultor sum ! 
 deus , precor , ab nos omen remoueo sinister et suus do reduco uir meus arma Iuppiter . 
 sed timeo , quotiens subeo miserabilis bellum ; mos nix lacrima sol madeo eo . 
 Ilion et Tenedos Simois que et Xanthus et ide nomen sum ipse paene timendus sonus . 
 neque rapio audeo , nisi si defendo possum , hospes sum ; uis nosco ille suus . 
 uenio , ut fama sum , multo spectabilis aurum quisque suus Phrygias corpus fero ops , hic ego tu , uinco , consors Ledaea gemellus , suspicor ; hic Danaus possum noceo puto . 
 Hector nescio qui timeo ; Paris Hector dico ferreus sanguineus bellum moueo manus . 
 Hector , quisquis is sum , si sum tu carus , caueo ; signo memor pectus nomen habeo . 
 hic ubi uito , alius uito memini et multus illic Hectoras sum puta et facio ut dico , quotiens pugno paro : " parco ego iubeo Laodamia sui . 
 " si cado Argolicus fas sum sub miles Troia , tu quoque non ullus uulnus habeo cado . 
 pugno et aduerto tendo Menelaus in hostis ; hostis ex medius nupta petendus uir sum . 
 causa tuus sum dispar ; tu tantum uiuo pugno in que pius domina possum redeo sinus . 
 parco , Dardanides , de tot , precor , hostis unus , ne meus ex ille corpus sanguis eo . 
 non sum qui decet nudo concurro ferrum ; saeuus que in oppositus pectus fero uir ; fortiter ille possum multo , qui pugno , amarus ; bellum gero alium , Protesilaus amo . 
 Nunc fateor ; uolo reuoco animus que fero ; subsisto auspicium lingua timor malus . 
 cum foris uolo ad Troia exeo paternus , pes tuus offenso limen signum do ; ut uideo ,  taceo que in pectus dico : " signum  sum , precor , iste uir ! 
 " hic tu nunc refero , ne sum animosus in arma . 
 facio meus in uentus hic timor omnis eo . 
 sors quoque nescio qui fatum designo iniquus , qui primus Danaum Troada tango humus ; infelix , qui primus uir lugeo  ! 
 deus facio ne tu strenuus sum uelis . 
 inter mille ratis tuus sum millensima puppis iam que fatigo ultimus uerso aqua . 
 hic quoque praemoneo , de nauis nouus exeo . 
 non sum , quo propero , terra paternus tu . 
 cum uenio , remus que moueo uelo que carina in que tuus celer litus sisto gradus . 
 siue lateo Phoebus seu terra altus exsto , tu ego lux dolor , tu ego nox uenio , nox tamen quam lux magis ; nox gratus puella . 
 qui suppono collum lacertus habeo . 
 aucupor in lectus mendax caelebs somnus ; dum careo uerum , gaudium falsus iuuo . 
 sed tuus cur nos palleo occurro imago ? 
 cur uenio ab uos multus querela lateo ? 
 excutio somnus simulacrum que nox adoro ; nullus careo fumo Thessalis ara meus ; tus do lacrima que super , qui spargo reluceo , ut soleo affusus surgo flamma merum . 
 quando ego , tu redux cupidus amplector lacertum , languida laetitia soluo ab ipse meus ? 
 quando sum ut lectus ego cum bene iunctus in unus militia refero splendidus facio tuus ? 
 Qui ego dum refero , quamuis audio iuuo , multus tamen capio osculum , multus do ; semper in hic apte narro uerbum resisto ; promptus sum dulcis lingua reficio mora . 
 sed cum Troia subeo , subeo uens que fretum que , spes bonus solliceo uinco timor cado . 
 hic quoque , quod uens prohibeo exeo carina , ego moueo ; inuitus eo paro aqua . 
 quis uolo in patria uentus prohibeo reuertor ? 
 a patrius pelagus uela ueto do ! 
 ipse suus non praebeo iter Neptunus ad urbs . 
 qui ruo ? 
 uester quisque redeo domus . 
 qui ruo , Danaus ? 
 uentus audio ueto . 
 non subeo casus , numen iste mora sum . 
 quis peto tantus nisi turpis adultero bellum ? 
 dum licet , Inachia uerto uela ratis . 
 sed quis ago ? 
 reuoco ? 
 reuocamino omen absum , blandus que compositus aura secundo aqua ! 
 Troasinus inuideo , qui si lacrimosus suus funus conspicio , neque procul hostis sum ; ipse suus manus fortis nouus nupta maritus impono galea Dardanus que arma do ; arma do , dum que arma do , simul osculum sumo ( hic genus officium dulcis duo sum ) . 
 produco que uir , do et mandatum reuertor et dico " refero iste facio arma Iuppiter ! 
 " ille fero domina mandatum recens sui cum pugno cautus respicio que domus ; exuo hic reduco clipeus galea que resoluo excipio que suus corpus lasso sinus . 
 nos sum incertus , nos anxius omnis cogo , qui possum facio , facio puto timor . 
 dum tamen arma gero diuersus miles in orbis , qui refero uultus sum ego cera tuus ; ille blanditia , ille tu debeo uerbum dico , amplexus accipio ille meus . 
 credo ego , plus sum quam qui uideo , imago ; addo sonus cera , Protesilaus sum . 
 hic specto teneo que sinus pro coniunx uero et , tamquam possum uerbum refero , queror . 
 per reditus corpus que tuus , meus numen , iuro per que par animus coniugium que fax per que , qui ut uideo canis albeo capillus , mox tutus possum ipse refero , caput , ego tu uenio comes , quocumque uoco , siue qui  ! 
 timeo , siue superstis sum . 
 ultimus mando claudeo epistula paruus . 
 si tu cura meus , sum tu cura tu . 
 mitto Hypermester de tot modo frater unus ( ceterus nupta crimen turba iaceo ) : claudo domus teneo grauis que coerceo uinclum ; sum ego supplicium causa sum pius . 
 quod manus extimesco iugulo demitto ferrum , sum rea ; laudo , si scelus audeo for . 
 sum rea praesto quam sic placeo parens ; non pigeo immunis caedes habeo manus . 
 ego pater ignis licet , qui non uiolo , uro , quique adsum sacer , tendo in os fax aut ille iugulo , qui non bene trado ensis , ut , qui non cado uir nex , nupta cado , non tamen ut dico morior " paeniteo " os efficio ; non sum qui pigeo sum pius . 
 paeniteo scelus Danaum saeuus que soror ; hic soleo euentus facio nefandus sequor . 
 cor paueo admoneo temerano sanguis nox et subitus dextra praepedo os tremor ; qui tu caedes puto fungor possum maritus , scribo de facio non sui caedes timeo . 
 sed tamen experior . 
 modo facio crepusculum terra , ultimus pars lux primus que nox sum ; duco Inachides magnus sub tectum Pelasgus , et socer armo accipio ipse nurus . 
 undique colluceo praecinctus lampas aurum . 
 do in inuitus impius tus focus ; uulgus " hymen , hymenaeus " uoco ; fugio ille uoco ; ipse Iuppiter coniunx cedo ab urbs suus . 
 ecce , merum dubius , comes clamor frequens , flos nouus madidus impedio coma , in thalamus laetus thalamus , suus bustum ! 
 fero stratum que funus corpus dico premo . 
 iam que cibus uinum que grauis somnus que iaceo securus que quies alo per Argus sum ; circum ego gemitus morient audio uideo et tamen audio , quisque uereor sum . 
 sanguis abeo , mens que calor corpus que relinquo , in que nouus iaceo frigidus facio torus . 
 ut lenus Zephyrus gracilis uibro arista , frigidus populeus ut quatio aura coma , aut sic , aut etiam tremo magis ; ipse iaceo , quique tu do causa sopor sum . 
 excutio metus uiolent iussus parens . 
 erigo et capio telum tremo manus ; non ego falsus loquor ; ter acutus tollo ensis , ter male tollo recido ensis manus . 
 admoueo iugulo ( sine ego tu uerus fateor ) , admoueo iugulo telum paternus tuus , et timor et pietas crudelis obsto audeo , castus que mandatum dexter refugio opus . 
 purpureus lanio sinus , lanio capillus , exiguus dico talis uerbum sonus : " saeuus , Hypermester , pater sum tu ; iussus parens efficio ; germanus sum comes iste suus . 
 femina sum et uirgo , natura mitis et annus ; non facio mollis ad fera telum manus . 
 quin ago , dum que iaceo , fortis imito soror . 
 credibilis sum caedo omnis sum uir . 
 si manus hic aliqui possum committo caedes , mors sum domina sanguinulentum suus . 
 At mereo nex patruelis regnum petendus , qui tamen externus dandus foro genus . 
 fingo uir mereo morior ; quis facio ipse ? 
 qui ego committo non licet sum pius ? 
 quis ego cum ferrum ? 
 quo bellicus telum puella ? 
 Aptus sum digitus lana colus que meus . 
 " hic ego ; dum qui queror , lacrima suus uerbum sequor deque meus oculus in tuus membrum cado . 
 dum peto amplexus sopio que bracchium iacto , paene manus telum saucius facio tuus sum . 
 iam que pater famulus que pater lux que timeo ; expello somnus hic meus dico tuus : " surgo ago , Belidus , de tot modo frater unus . 
 nox tu , si propero , iste perennis sum . 
 " territus exsurgo ; fugio omnis inertia somnus ; aspicio in timidus fortis telum manus . 
 quaero causa " dum nox sino , effugio " dico ; dum nox ater sino , tu fugio , ipse moror . 
 mane sum et Danaus gener ex caedes iaceo dinumero ; summus crimen unus abeo ; fero male cogno iactura mors in unus et queror factum sanguis sum parum . 
 abstraho ab patria pes rapio que capillus ( hic mereo pietas praemium ! 
 ) carcer habeo . 
 scilicet ex ille Iunonia permaneo ira , cum bos ex homo sum , ex bos facio dea . 
 at satis sum poena tener mugio puella , neque , modo formosus , possum placeo Iuppiter . 
 assisto in ripa liquidus nouus uacca parens cornu que in patria non suus uideo aqua conor que loquor mugitus edo os terreo qui sum forma , terreo uox suus . 
 quis fus , infelix ? 
 quis tu miror in umbra ? 
 quis numero facio ad nouus membrum pes ? 
 ille Iuppiter magnus paelex metuo soror frons leuo nimius caespes que fames , fons bibo specto que tuus stupefacio figura , et , tu ne ferio , qui gero , arma , timeo ,  modo , ut possum etiam Iuppiter dignus uideo , diues sum , nudus nudus recumbo humus . 
 per mare , per terra cognatus que flumen curro ; do mare , do amnis , do tu terra uia . 
 qui tu causa fuga ? 
 quis tu fretum longus pererro ? 
 non possum uultus effugio ipse tuus . 
 Hinachus , qui propero ? 
 idem sequor que fugio que ; tu tu dux comes , tu comes ipse duco . 
 per septem Nilus portus emitto in aequor exio insanus paelex os bos . 
 ultimus quis refero , qui ego canus senectus auctor ? 
 do annus , qui queror , ecce meus . 
 Bellum pater patruus que gero ; regnum que domus que pello ; eieco ultimus orbis habeo . 
 ille ferox solium solus sceptrum que potior ; cum senex nos inops turba uagor inops . 
 de frater populus pars exiguis resto . 
 quisque do leo ,  dedo , fleo ; nam ego quot frater , totidem pereo soror ; accipio lacrima uterque turba meus . 
 in , ego , quod uiuus , poena crucio reseruo ; quis fio sons , cum rea laus ago ? 
 et consanguinea quondam centen summus infelix unus frater maneo cado . 
 at tu , siquis pius , Lynceu , tu cura soror , quique tu tribuo munus , dignus habeo , uel fero ops , uel dedo nex defunctus que uita corpus furtiuus insuper addo rogus et sepelio lacrima perfundo fidelis os , sculpo que sum titulus noster sepulcrum breuis : " exul Hypermester , pretium pietas iniquus , quam mors frater depello , ipse fero . 
 " scribo plus libet , sed pondus lasso catena sum manus et uis subtraho ipse timor . 
 ecquis , ut inspecto sum studiosus litera dextra , protinus sum oculus cognosco noster tuus ? 
 an , nisi lego auctor nomen sapphus , hic breuis nescio unde uenio opus ? 
 forsitan et quare meus sum alterno requiro carmen , cum lyricus sum magis apto modus . 
 flendus amor meus sum ; elegia flebilis carmen ; non facio ad lacrima barbitus ullus meus . 
 uro , ut , indomitus ignis exerceo eurus , fertilis accendo messis ardeo ager . 
 aruum Phaonus celebro diuersus Typhoidi Aetna ; ego calor Ahetnaeus non minor ignis teneo . 
 neque ego dispono qui iungo carmen neruus prouenio ; uacuus carmen mens opus . 
 neque ego Pyrrhiades Methymniadesue puella , neque ego Lesbiadus ceterus turba iuuo . 
 uilis Anactoria , uilis ego candidus Cydrum ; non oculus gratus sum Atthus , ut ante , meus , atque alius centum qui non sine crimen amo . 
 improbus , multus qui sum , unus habeo . 
 sum in tu facio , sum aptus lusus annus . 
 o facies oculus insidiosus meus ! 
 sumo fides et pharetra , fio manifestus Apollo . 
 accedo caput cornu , Bacchus sum . 
 et Phoebus Daphneniel , et Gnosidus Bacchus amo . 
 nec nosco lyricus ille uel ille modus . 
 at ego Pegasis blandis carmen dicto ; iam cano totus nomen in orbis meus . 
 neque plus Alcaeus , consors patria que lyra que , laus habeo , quamuis grande ille sono . 
 si ego difficilis forma natura nego , ingenium forma damnum repo meus . 
 sum breuis ; at nomen qui terra impleo omnis sum ego ; mensura nomen ipse fero . 
 candidus si non sum , placeo Cepheia Perseo Andromede , patria fusco color suus . 
 et uarius albus iungo saepe columba ; et niger ab uiridis turtur amo auis . 
 si , nisi qui facies possum tu dignus uideo , nullus sum tuus sum , nullus sum tuus sum . 
 at , meus cum lego , etiam formosus uideo ; unus iuro usque decet loquor . 
 canto , memini ( memini omnis amo ) ; osculum canto tu ego raptum do . 
 hic quoque laudo ; omnis que ad pars placeo , sed tunc praecipuus , cum facio amor opus . 
 tunc tu plus solio lasciuia noster iuuo , crebrus que mobilitas , apto que uerbum iocus , et quod , ubi ambo sum confundo uoluptas , plurimus in  corpus languor sum . 
 nunc tu Sicelides uenio , nouus praeda , puella . 
 quis ego cum Lesbo ? 
 Sicelis sum uolo , aut uos erro tellus remitto uester , Nesiades mater Nesiades que nurus . 
 neque uos decipio blo mendacium lingua ; qui dico uos , dico ante ego . 
 tu quoque , qui mons celebro , Erycina , Sicani , ( nam tuus sum ) uates consul , diuus , tuus . 
 an grauis inceptum perago fortuna tenor et maneo in cursus semper acerbus suus ? 
 sex ego natalis eo , cum lego parens ante dies lacrima os bibo meus . 
 ardeo post frater , uictus meretrix amor mixtus que cum turpis damnum pudor fero . 
 facio inops agilis perago fretum caerulus remus , quisque male amitto , nunc male quaero ops . 
 ego quoque , qui moneo bene multus fideliter , odi hic ego libertas , hic pius lingua do , et tamquam desum qui ego sine finis fatigo , accumulo cura filia paruus meus . 
 ultimus tu noster accedo causa querela . 
 non ago uentus noster carina suus . 
 ecce iaceo collum pono sine lex capillus ; neque premo articulus lucidus gemma meus . 
 uestis tego uilis ; nullus sum in crinis aurum ; non Arabs noster donum capillus habeo . 
 qui colo infelix , aut qui placeo labor ? 
 ille meus cultus unicus auctor absum . 
 mollis meus leuis que cor sum uiolabilis telum , et semper causa sum cur ego semper amo ; siue ita nascor lex dico soror , neque datum sum uita filum seuerus meus , siue abeo studium in mos ars que magistra ingenium nos mollis Thali facio . 
 quis mirus si ego primus lanugo aetas aufero , atque annus qui uir amarus possum ? 
 hic ne pro cephalus rapio , Aurora , timeo , et facio , sed tu primus rapina teneo . 
 hic si conspicio , qui conspicio omnis Phoebus , iussus sum somnus continuo Phaonus . 
 hic Uenus in caelum currus ueho eburnus ; sed uideo et Mars possum placeo suus . 
 o neque adhuc iuuenis , neque iam puer , utilis aetas , o decus atque aeuum gloria magnus tu , huc adsum , in que sinus , formose , relabor noster ; non ut amo , oro , uerus ut amarus sino . 
 scribo et lacrima oculus roro oborior . 
 aspicio quam sum in hic multus litura locus . 
 si tam certus sum hinc eo , modeste eo et ego dico : " Lhesbus puella , ualeo . 
 " non tu cum lacrima , non osculum summus fero ; denique non timeo qui doleo sum . 
 Nihil de tu ego cum sum , nisi tantum iniuria , neque tu admoneo quod tu , pignus amo habeo . 
 non mandatum do , neque enim mandatum do ullus , nisi ut nolo immemor sum meus . 
 per tu , qui numquam longe discedo , amor , per que nouo iuro , numen noster , dea , cum ego nescio quis " fugio tuus gaudium " dico , neque ego flo diu neque possum loquor . 
 et lacrima desum oculus et lingua palo ; astricio gelidus frigus pectus sum . 
 postquam sui dolor inuenio , neque pectus plango neque pudeo scindo exululo comes , non aliter quam si natis pius mater ademptus porto ad exstruo corpus inanis rogus . 
 Gaudeo et ex noster cresco maeror Charaxus frater et ante oculus eo que redeo que meus ut que pudeo meus uideo causa dolor : " quis doleo hic ? 
 certe filia uiuo " aio . 
 non uenio in idem pudor atque amor ; omnis uideo uulgus ; sum lacero pectus aperio sinus . 
 tu ego curo , Phaonus ; tu somnium noster reduco , somnium formosus candidior dies . 
 illic tu inuenio , quamquam regio absus ; sed non longus satis gaudium somnus habeo . 
 saepe tuus noster ceruix onero lacertus , saepe tuus uideo suppono meus . 
 osculum cognosco , qui tu committo lingua apto que consuo accipio , apto do . 
 Blandus interdum , uerum que simillimus uerbum eloquor , et uigilo sensus os meus . 
 ulterior pudet narro , sed omnis facio , et iuuo , et sicca non licet sum ego . 
 at cum sui Titan ostendo et omnis sui cum , tam cito ego somnus destituo queror . 
 antrum nemus que peto tamquam nemus antrum que prosum ; conscius delicia ille sum meus . 
 illic mens inops , ut quam furialis Enyo attingo , in collum crinis iaceo , fero . 
 antrum uideo oculus scaber pendeo tophus , qui ego Mygdonius marmor instar sum . 
 inuenio silua , qui saepe cubile nos praebeo et multus ticio opacus coma . 
 at non inuenio dominus siluus que meus que : uilis solum locus sum ; dos sum ille locus . 
 agnosco premo notus ego caespes herba ; de noster curuus pondus gramen sum . 
 incubo , tango que locus qui pars sum ; gratus prior lacrima  herba meus ; quin etiam ramus pono lugeo uideo frons , et nullus dulcis queror auis . 
 solus uir non ulciscor pius maestissimus mater concino Ismarius Daulia alis Ityn . 
 Alis Ityn , Sappho desero canto amor . 
 hactenus ut medius ceterus nox sileo . 
 sum nitidus uitreus que magis perlucidus amnis . 
 fons sacer ; hic multus numen habeo puto . 
 qui supra ramus expando aquaticus lotos , unus nemus . 
 tener caespes terra uireo . 
 hic ego cum lassus pono flebilis artus , consto ante oculus Naias unus meus ; consto et dico : " quoniam non ignis aequus uro , Ambracias sum terra petendus tu . 
 Phoebus ab excelsus , quantum pateo , aspicio aequor ; actiacus populus Leucadius que uoco . 
 hinc sui Deucalion ,  succendo amor , mitto , et illaesus corpus premo aqua . 
 nec mora , uersus amor figo lentus  pectus ; Deucalion ignis leuo abeo . 
 hic lex locus ille teneo . 
 peto protinus alo leucada , neque saxum desilio timeo . 
 " ut moneo , cum uox abeo . 
 ego frigidus surgo ; neque lacrima oculus continuio meus . 
 eo , o nymphe , monstro que saxum peto . 
 sum procul insanus uictus amor timor . 
 quisquis sum , melior qui nunc sum . 
 aura , subito . 
 hic meus non magnus corpus pondus habeo . 
 tu quoque , mollis amor , penna suppono cado , ne sum Leucadia morior crimen aqua . 
 inde chelys Phoebus , communis munus , pono , et sub is uersus unus et alter sum : " gratus lyra pono tu , Phoebus , poetria Sappho ; conuenio ille ego , conuenio ille tu . 
 " cur tamen Actiacas miser ego mitto ad ora , cum profugus possum ipse refero pes ? 
 tu ego Leucadia possum sum salubrus unda ; et forma et mereo tu ego Phoebus sum . 
 an possum , o scopulus unda que ferocus omnis , si morior , titulus mors habeo meus ? 
 at quanto melior iungo meus pectus tu cum , qui possum saxum praecipito do ! 
 hic sum ille ,  , qui tu laudo soleo , uideo que sum totiens ingeniosus tu . 
 Nunc uolo facundus for dolor ars obsto ingenium que meus subsisto omnis malus . 
 non ego respondeo uetus in carmen uis ; plectrum dolor iaceo , muto dolor lyra sum . 
 Lesbides aequorea , nubo que nupta que proles , Lesbides , Aeolia nomen dico lyra , Lesbides , infamo qui ego facio amatus , desino ad cithara turba uenio meus . 
 aufero omnis  , qui uos ante placeo . 
 ego miser ! 
 dico quam modo paene meus . 
 efficio ut redeo , uates quoque uester redeo ; ingenium uis ille do , ille rapio . 
 ecquis ago prex ? 
  agrestis moueo ? 
 an rigo ? 
 et Zephyrus uerbum caducus fero ? 
 qui meus uerbum fero , uolo tuus uela refero . 
 hic tu , si sapio , lente , decet opus . 
 soluo ratis . 
 Uenus , orior mare , mare praesto amo . 
 aura do cursus ; tu modo soluo ratis . 
 ipse guberno resideo in puppis Cupido ; ipse do tener uela lego que manus . 
 siue iuuo longe fugio pelasgidus Sappho , neque tamen inuenio cur ego dignus fuga hic salto miser crudelis epistula dico , ut ego Leucadia fatum peto aqua . 
 hic tu priamides mitto , Ledaea , salus , qui tribuo solus tu ego do possum . 
 eloquor an flamma non sum opus index notus et plus quam uolo iam meus exsto amor ? 
 ille quidem lateo malo , dum tempus do laetitia mixtus non habeo metus . 
 sed male dissimulo ; quis enim celo ignis , lumen qui semper prodo ipse suus ? 
 si tamen expecto uox quoque res ut addo , uro ; habeo animus nuntia uerbum meus . 
 Parco , precor , fateor neque uultus ceterus durus perlego sed forma conuenio tuus . 
 iam que ille gratus sum , quod epistula noster recipio spes facio hic recipio ego quoque possum modo . 
 qui ratus sum , neque tu frustra promitto , opto , hic ego qui suadeo , mater amor , iter . 
 Namque ego diuinus monitus ( ne nescius pecco ) adueho et coipio non leuis numen adsum . 
 praemium magnus quidem sed non indebitus posco ; polliceor sum thalamus tu Cytherea meus . 
 hic dux Sigeus dubius ab litus facio longus Phereclea per fretum puppis uia ; ille do facilis aura uentus que secundus ; in mare nimirus ius habeo orior mare . 
 persto et ut pelagus , sic pectus adiuuo aestus ; defero in portus et meus uoueo suus . 
 affero flamma , non hic inuenio , ille ; hic ego tam longus causa sum uia . 
 nam neque tristis hiemps neque nos huc appello error ; taenaris sum classis terra peto meus . 
 neque ego credo fretum merx porto carina findo ( qui habeo , deus tueor ops ! 
 ) nec uenio Graias ueluti spectator ad urbs ( oppidum sum regnum diuitus meus ) ; tu peto , qui pango lectus Uenus aureus noster ; tu prior opto quam ego notus foris ; ante tuus animus uideo quam lumen uultus ; primus sum uultus nuntia fama tu . 
 nec tamen sum mirus , si , sicut oportet , ab arcus missilis telum eminus icueo amo ; sic placeo faio ; qui ne conuello tempto , accipio cum uerus dico relatus fides . 
 mater adhuc uterus partus remoror teneo ( iam grauidus iustus pondus uenter sum ) ; ille sui ingens uideo sum sub imago somnus flammifera plenus reddo uenter fax . 
 terreo consurgo metuo que nox opacae uideo senus Priamus , uates ille refero ;  Paridae uates cano Ilion ignis ; pectus , ut nunc sum , fax sum ille meus . 
 forma uigor que animus , quamuis de plebs uideo , indicium tectus nobilitas sum . 
 sum locus in medius nemorosa uallis idae deuius et picea ilex que frequens , qui neque ouum placidus neque amo saxum capella , neque patulus tardus carpo os bos . 
 hinc ego Dardania murus excelsus que tectum et fretum prospicio arbor nigo sum . 
 ecce pes pulsus uideo sum ego terra moueo ( uerus loquor uerus uix habeo fides ) ; consto ante oculus actus uelox alis atlo magnus Pleio que nepos ( fas uideo sum , fas sum ego uideo refero ) in que deus digitus aureus uirga sum , tres que simul diuus , Uenus et cum Pallades Iuno , gramen tener impono pes . 
 obstupesco , gelidus que coma erigo horror , cum ego : " pono metus , nuntius alis aio ; arbiter sum forma ; certamen sisto dea , uinco qui forma dignus sum unus duo ; "  recuso , uerbum Iuppiter impero et sui protinus aetherius tollo in astrum uia . 
 mens meus conualeo subito que audacia uenio neque timeo uultus quisque noto meus . 
 uinco sum omnis dignus iudex que queror non omnis causa uinco possum suus ; sed tamen ex ille iam tunc magis unus placeo , hic sum ut scio , unde moueo amor tantus que uinco cura sum . 
 ingens ardeo iudicium donum sollicito meus . 
 Regnum Iuppiter coniunx , uirtus filia iacto : ipse possum dubito fortis an sum uolo . 
 dulcis Uenus rideo : " ne tu , par , munus tango uterque  plenus timor , aio ; nos do quod amo et pulchrus filia Leda eo in amplexus pulchrus ille tuus . 
 " dico et ex aequus donum forma que probo uictor caelum refero ille pes . 
 interea , sero uerro ad prosperus faio , regius adgnosco per ratus signum puer . 
 laeto domus no post tempus longus recipio sum , addo et ad festus hic quoque Troia dies ; ut que ego tu cupio , sic ego cupio puella ; multus uoueo solus tenere possum . 
 neque tantum rex  peto dux que , sed nymphe etiam cura que amor que sum . 
 sed ego cunctus subeo fastidium , postquam coniugium spes sum , Tyndarius , facio tu . 
 tu uigilo oculus , animus tu nox uideo , lumen cum placidus uinco sopor iaceo . 
 quis facio praesens qui nondum uideo placeo ? 
 ardeo , quamuis hinc procul ignis sum . 
 nec possum debeo ego spes longe iste , caeruleus peto quin meus uoo uia . 
 Troia caedo Phrygia pinetum securis quaequi sum aequoreus utilis arbor aqua ; arduus procerus spolio Gargar silua innumerus que ego longus do Ida trabs fundo cieo flecto robor nauis , texo et costa po carina suus ; addo antenna et uela sequor malus , accipio et pingo puppis aduncus deus ; qui tamen ipse ueho , comitor cupido paruus sponsor coniugium sto dea pingo sui . 
 impono sum facio postquam manus ultimus classis protinus aegaeus eo lubet aqua . 
 at pater et genetrix inhibeo meus uoueo rogo propositum que pius uox moror iter , et soror , effundo ut sum , Cassandra , capillus , cum uolo noster iam do uela ratis : " Qui ruo ? 
 exclamo ; refero incendium tu cum . 
 quantus per hic nescio flamma peto aqua ! 
 " uerus sum uates ; dico inuenio ignis , et ferus in mollis pectus flagro amor ! 
 portus egredior uentus que fero usus applico in terra , Oebalis nympha , tuus . 
 excipio hospitium uir ego tuus ; hic quoque facio non sine consilium numen que deus . 
 ille quidem ostendo quidquid Lacedaemona totus ostendo dignus conspicuus que sum , sed ego laudo cupio cerno forma lumen nihil alius qui capo sum . 
 ut uideo , obstupesco praecordia que intimus sentio attoniueo cura intumesco nouus . 
 hic similis uultus , quantum reminiscor , habeo uenio in arbitrium cum Cytherea meus ; si tu uenio pariter certamen in ille , in dubius uenio palma sum sum . 
 magnus quidem de tu rumor praeconium facio , nullus que de facies nescius terra tuus sum neque tu par usquam Phrygia neque sol ab ortus inter formosus alter nomen habeo . 
 credo et hic nos , minor sum tuus gloria uero , fama qui de forma paene malignus tuus sum ; plus hic inuenio quam qui promitto ille et tuus materia gloria uinco suus sum . 
 ergo ardeo meritum , qui nosco omnis , Theseus , et uideo sum tantus dignus rapina uir , mos tuus gens nitidus dum nudus palaestra ludus et sum nudus femina mixtus uir . 
 qui rapio , laudo ; miror quod reddo umquam ; tam bonus constanter praeda tenendus sum . 
 Ante recedo caput hic ceruix cruentus qui tu de thalamus abstraho meus . 
 teneo manus umquam noster dimitto uolo ! 
 teneo meus patior uiuus abeo sinus ! 
 si reddo for , aliquis tamen ante fero , neque Uenus ex totus noster sum iners ; uel ego uirginitas sum libo uel ille qui possum saluus uirginitas rapio . 
  modo tu ; qui sum Paridus constantia nosco ; flamma rogus flamma finio unus meus . 
 praepono regnum ego tu , qui maximus quondam polliceor sum nos nupta soror que Iuppiter , dum que tuus possum circumdo bracchium collum , contemptus sum uirtus pallade do ego . 
 nec pigeo aut umquam stulte lego uideo ; permaneo in uoueo mens meus firmus suus . 
 spes modo ne noster fio patior caducus , deprecor , o tantus dignus labor peto ! 
 non ego coniugium generosus degener opto , neque meus , credo ego , turpiter uxor sum : pliadus , si quaero , in noster gens Iuppiter que inuenio , medius ut taceo auus . 
 sceptrum parens Asia , qui nullus beatus os sum , finis immensus uix obeundus teneo . 
 innumerus urbs atque aureus tectum uideo  suus dico templum decet deus . 
 Ilion aspicio firmo que turris altus moenia , Phoebee struo canorus lyra . 
 quis tu de turba narro numero que uir ? 
 uix populus tellus sustineo ille suus . 
 occurro densus tu Troades agmen mater neque capio Phrygias atrium noster nurus . 
 o quotiens dico " qui pauper Achaia noster sum ! 
 " unus domus quiuis urbs habeo ops . 
 neque ego fas sum Spartes contemno uester ; in qui tu nascor sum , terra beatus ego sum ; parcus sed sum Sparta , tu cultus diues dignus ; ad talis forma non facio iste locus ; hic facies largus sine finis paratus utor delicia que decet luxurio nouus . 
 cum uideo cultus noster de gens uir , qualis Dardania credo habeo nurus ? 
  modo tu facilis neque dedigno maritus , rus Therapnaeus nascor puella , Phrygis . 
 Phryx sum et noster genitus de sanguis , qui nunc cum des poto necto misceo aqua . 
 Phryx sum Aurora coniunx ; tamen aufero ille extremus nox qui dea finio iter . 
 phryx etiam Anchises , uolucris qui mater amor gaudeo in Idaeae concubuo iugum . 
 neque , puto , confero forma Menelaus et annus iudex tu nos anteferendus sum . 
 non do certe socer tu clarus fugo lumen , qui trepidus ab daps uerto equus , neque Priamus pater sum soceo de caedes cruentus et qui Myrtoas crimen signo aqua , neque proauus Stygius noster capto in unda pomum neque in medius quaero umor aqua . 
 quis tamen hic refero ? 
 si tu teneo ortus ab ille , cogo hic domus Iuppiter sum socer . 
  facinus ! 
 totus indignus nox ille tu teneo amplexus perfruor que tuus ; at ego conspicio pono uix denique mensa , multus que , qui laedo , hic quoque tempus habeo . 
 hostis euenio conuiuium talis noster , experior pono qualis saepe merum . 
 paeniteo hospitium , cum ego specto lacertus impono collum rusticus iste tuus . 
 rumpo et inuidia ( quidni tandem omnis narro ? 
 ) membrum superiacio cum tuus uestis foueo . 
 osculum cum uero coram non durus do , ante oculus pono poculum sumo meus ; lumen demitto , cum tu teneo arte ille , cresco et inuito lentus in os cibus . 
 saepe do gemitus et tu , lasciuus , noto in gemitus risus non teneo meus ; saepe merum uolo flamma compesco , at ille creuo et ebrietas ignis in ignis sum , multus que ne uideo , uersus ceruix recumbo , sed reuoco oculus protinus ipse meus . 
 quis facio , dubito ; dolor sum meus ille uideo sed dolor ab facies magnus absum tuus . 
 qui licet et possum , luctor celo furor , sed tamen appareo dissimulo amor . 
 nec tu uerbum do ; sentio meus uulnus ,  . 
 Atque utinam solus sum is notus tu ! 
 a ! 
 quotiens lacrima uenio os reflecto , ne causa fletus quaero ille ego . 
 a ! 
 quotiens aliquis narro potus amor , ad uultus refero singulus uerbum tuus , indicium que meus fingo sub nomen facio ! 
 ille ego , si nescio , uerus amator sum . 
 quin etiam , ut possum uerbum petulantior utor , non semel ebrietas sum simulo ego . 
 prodo sum , memini , tunica tuus pectus laxo atque oculus aditus nudus dedo meus , pectus uel pura nix uel lac tuus que complexo mater candidior Iuppiter ; dum stupeo uisus ( nam poculum forte teneo ) , tortilis ab digitus excido ansa meus . 
 osculum si  do , ego protinus ille Hermio tener laetus ab os fero . 
 et modo canto uetus resupinus amor , et modo per nutus signum tego do ; et comes primus , Clymene aethra que , tuus audeo sum blandus nuper adeo sonus , qui ego non alius quam formido  oro medius desero prex . 
 deus facio pretium magnus certamen sum , tu que suus possum uictor habeo torus , ut fero Hippomenes schoeneida praemium cursus , uenio ut in Phrygii Hippodamia sinus , ut ferus Alcides Acheloius cornu frango , dum peto amplexus , Deianira , tuus ; noster per hic lex audacia fortis eo , tu que meus scio sum labor opus . 
 nunc ego nihil supersum , nisi tu , formosus , precor amplector que tuus , si patior , pes . 
 o decus , o praesens geminus gloria frater , o Iuppiter dignus uir , ni Iuppiter nascor for , aut ego Sigeus repeto tu coniunx portus , aut hic Taenaria contego exul humus . 
 non meus sum summus leuiter districtus sagitta pectus ; descendo uulnus ad os meus . 
 hic ego ( nam repeto ) sum ut ab caelestis sagitta figo , sum uerax uaticinor soror . 
 Parce do faio , Helena , contemno amor . 
 sic habeo facilis in tuus uoueo deus ! 
 Multus quidem subeo , sed coram ut plus loquor , excipio ego lectus nox sileo tuus . 
 an pudet et metuo uenero temero maritus castus que legitimi fallo ius tor ? 
 a ! 
 nimium simplex Helena , ne rusticus dica , hic facies culpa possum careo puto ? 
 aut facies muto aut sum non durus necesse sum ; lis sum cum forma magnus pudicitia . 
 Iuppiter hic gaudeo , gaudeo Uenus aureus furtum ; hic tu nempe pater furtum dedo Iuppiter . 
 uix fio , si sum uis in semen auus , et Iuppiter et Leda filia , castus possum . 
 castus tamen tum sum , cum tu meus Troia teneo , et tuus sum , quaeso , crimen solus ego ; nunc is pecco , qui corrigo hora iugalis , si modo promitto non ego uanus Uenus . 
 sed tu et hic suadeo res , non uox maritus ,  suus furtum hospes obsto , absum . 
 non habeo tempus , qui Chresia regnum uideo , aptius ( o mirus calliditas uir ! 
 ) cedo et " Idaei mando tu , dico eo , cura pro nos hospes , uxor , ago . 
 " Neclega absum , testor , mandatum maritus ; cura tu non sum hospes ullus tu . 
 Huncen tu spero homo sine pectus dos possum satis forma , Tyndarius , nosco tuus ? 
 fallo ; ignoro , neque si bonum magnus puto , qui teneo , externus credo ille uir . 
 Ut tu neque meus uox neque tu meus incito ardor , cogo ipse commoditas fruor , aut sum stultus , sic ut  et ipse , si tam securus tempus abeo iners . 
 paene suus ad tu manus deduco amo ; utor mandatum simplicitas uir . 
 solus iaceo uiduo tam longus nox cubile , in uiduo iaceo solus et ipse torus : tu ego ego que tu communis gaudium iungo , candidus medius nox sum ille dies . 
 tunc ego iuro quiuis tu numen ego que astringo uerbum in sacer ius tuus ; tunc ego , si non sum fallax fiducia noster , efficio praesens ut meus regnum peto . 
 si pudet et metuo ne ego uideo sequor , ipse reus sine tu crimen hic sum . 
 Nam sequor Aegida factum frater que tuus ; exemplum tango non propior possum . 
 tu rapio Theseus , gemino Leucippida ille ; quartus in exemplum adnumero ego . 
 Troia classis adsum arma instructus uir que ; iam facio celer remus et aura uia . 
 ibis Dardania ingens regina per urbs , tu que nouus credo uulgus adsum dea , quisque fero gressus , adoleo cinnama flammaa , caesum que sanguineus uictima plango humus . 
 Dono pater frater que et cum genetrix soror Iliades que omnis totus que Troia do . 
 is ego ! 
 pars ab ego uix dico ullus futurus ; plus fero quam qui littera noster refero . 
 neque tu raptum timeo ne nos fera bellum sequor , concito et uis Graecia magnus suus . 
 tot prior abduco ecquis sum repeto per arma ? 
 credo ego , uanus res habeo iste metus . 
 nomen capio aquilo Erechthida thrax , et tutus ab bellum Bistones os sum ; phasidus puppis nouus ueho Pagasaeus Iason , laedo neque sum Colcha Thessala terra manus ; tu quoque qui rapio , rapio Minoida Theseus ; nullus tamen Minos Cres ad arma uoco . 
 terror in hic ipse magnus soleo sum periclum ; quique timeo licet pertimeo pudet . 
 fingo tamen , si uis , ingens consurgo bellum ; et ego sum uis , et meus telum noceo . 
 neque minor sum Asia quam uester copia terra ; ille uir diues , diues abundo equus . 
 neque plus Atrides animus Menelaus habeo quam Paris , aut arma anteferendus sum . 
 paene puer caedo abduco armentum recipio hostis et causa nomen inde fero ; paene puer iuuenis uarius certamen uicus , in qui ilioneus Deiphos que sum . 
 Neue puto non ego nisi comminus sum timeo , figo in iussus noster sagitta locus . 
 non possum hic ille primus do facio iuuentus ; instruo Atriden non possum ars meus . 
 omnis si do , numquid do Hector frater ? 
 unus hic innumerus miles instar sum . 
 quis ualeo nescio , et tu meus robus fallo ; ignoro qui sum nupta sum uir . 
 aut igitur nullus bellum repeto tumultus , aut cedo Mars doricus castra meus . 
 neque tamen indignor pro tantus sumo ferrum coniunx ; certamen praemium magnus moueo . 
 tu quoque , si de tu totus contendo orbis , nomen ab aeternus posteritas fero ; spes modo non timidus dus hinc egredior secundus exigo cum plenus munus pacio fides . 
 nunc oculus tuus cum uiolao epistula noster , non rescribo gloria uideo leuis . 
 audeo sum hospitium temero , aduena , sacer legitimus nupta sollicito fides . 
 scilicet idcirco uentosus per aequor uectum excipio portus Taenaris os suus , neque tu , diuersus quamuis et gens uenio , oppositus habeo regius noster for , sum ut officium merces iniuria tantus ? 
 qui sic intro , hospes an hostis sum ? 
 nec dubito quin hic , cum sum tam iustus , uoco rusticus iudicium noster querela tuus . 
 rusticus sum sane , dum non oblio pudor , dum qui tenor uita sum sine labes meus . 
 si non sum fingo tristis ego uultus in os neque sedeo durus toruus supercilium , fama tamen clarus sum et adhuc sine crimen ludo et laus de ego nullus adulter habeo . 
 Quominus magis admiror qui sum fiducia coeptum , spes que tor do qui tu causa meus . 
 an , quia uis nos Neptunius affero heros , raptum semel uideo bis quoque dignus rapio ? 
 crimen sum noster , si delinitus sum ; cum sum raptum , meus quis nisi nolo sum ? 
 non tamen ab facio fructus fero ille peto ; excipio redeo  timor nihil . 
 osculum luctor tantummodo paucus proteruus aufero ; ulterior nihil habeo ille meus . 
 qui tuus nequitia sum , non hic contenior sum ; deus melior ! 
 similis non sum ille tu . 
 reddo intactus , minuo que modestia crimen , et iuuenis factum paeniteo pateo . 
 Thesea paeniteo , Paris ut succedo ille , ne quando nomen non sum in os meus ? 
 neque tamen irascor ( quis enim succenseo amo ? 
 ) si modo , qui praefero , non simulo amor . 
 hic quoque enim dubito , non quod fiducia desum , aut meus sum facies non bene notus ego , sed quia credulitas damnum soleo sum puella , uerbum qui dico uester careo fides . 
 " at pecco alius matrona que rarus pudicus sum . 
 " quis prohibeo rarus nomen insum meus ? 
 nam meus qui uideo sum tu mater idoneus qui exemplum flecto ego quoque possum puto , mater in admitto falsus sub imago lusa error insum ; pluma tego adulter sum ; nihil ego , si pecco , possum nescio , neque ullus error , qui factum crimen obumbro , sum ; ille bene erro uitium que auctor redimo ; felix in culpa qui Iuppiter dico ego ? 
 et genus et proauus et regius nomen iacto . 
 clarus satis domus hic nobilito suus sum Iuppiter ut socer proauus taceo et omnis Tantalidae Pelopi Tyndareus que decus , do ego Leda Iuppiter cygnus decipio parens , qui falsus gremium credulus foueo auis . 
 I nunc et Phrygia late primordium gens cumque suus Priamus Laomedonte refero . 
 qui ego suspicio , sed qui tu gloria magnus sum quintus , is ab noster nomen primus sum . 
 sceptrum tuus quamuis reor sum potentia terra , non tamen hic ille sum minor puto . 
 si iam diuitia locus hic numerus que uir uinco , at certe barbarum terra tuus sum . 
  tantus quidem promitto epistula diues , ut possum ipse ille moueo dea . 
 sed si iam uolo finis transeo pudor tu bonus culpa causa sum sum . 
 aut ego perpetuo fama sine labes teneo , aut ego tu potior quam tuus donum sequor , ut que is non sperno , sic acceptissimus semper munus sum , auctor qui pretiosus facio . 
 plus multo sum qui amo , quod sum tu causa labor , qui tam per longus spes tuus uenio aqua . 
 ille quoque , appono qui nunc facio , improbus , mensa , quamuis experior dissimulo , noto , cum modo ego specto oculus , lasciuus , proteruus , qui uix insto lumen noster fero , et modo suspiro , modo poculum proximus nos sumo , quisque bibo , tu quoque pars bibo . 
 a ! 
 quotiens digitus , quotiens ego tectum noto signum supercilium paene loquor do ! 
 et saepe extimesco ne uir meus ille uideo , non satis occulo erubesco que nosco . 
 saepe uel exiguus uel nullus murmur dico : " Nihil pudet hic " neque uox hic meus falsus sum . 
 Orbis quoque in mensa lex sub nomen noster , qui deduco merum littera facio , amo . 
 credo ego tamen hic oculus renuo nego . 
 is ego ! 
 iam disco sic ego possum loquor . 
 hic ego blanditia , si pecco sum , flecto ; hic possum pectus noster capio . 
 sum quoque , confiteor , facies tu rarus , possum que uolo sub amplego eo puella tuus ; alter uel potior felix sine crimen fio , quam cado externus noster amor pudor . 
 disco meus exemplum formosus possum careo ; sum uirtus placeo abstineo bonus . 
 quam multus credo iuuenis opto quod opto qui sapio ? 
 oculus an Paris unus habeo ? 
 non tu plus cerno sed plus temerarius audeo , neque tu plus cor sed magis or adsum . 
 tunc ego tu uolo celer uinio carina , cum meus uirginitas mille peto procus ; si tu uideo , primus de mille sum . 
 iudicium uenia uir do ipse meus . 
 ad possideo uenio praeceptum que gaudium serus ; spes tuus lento sum ; qui peto , alter habeo . 
 desino mollis , precor , uerbum conuello pectus  ego , qui tu dico amarus , noceo , ego sine , qui tribuo sors fortuna , tueor neque spolium noster turpis pudor auis . 
 at Uenus hic pago sum et in altus uallis Ida tres tu sui nudo exhibeo dea , unus que cum regnum , bellum do alter laus , " Tyndaridisus coniunx " tertius dico " sum " ? 
 credo uix equidem caelestis corpus possum arbitrium forma suppono tuus , ut que sum hic uerus , certe pars alter fingo sum , iudicium pretium qui datum dico ego . 
 non sum tantus ego fiducia corpus ut ego maximus testis dea donum sum puto . 
 Contentus sum oculus homo meus forma probo ; laudatrix Uenus sum inuidiosus ego . 
 sed nihil infirmus , faueo , quoque laus iste ; nam meus uox quare , qui cupio , sum nego ? 
 neque tu succenseo , nimium ego credo aegre ; tardus soleo magnus res insum fides . 
 primus meus sum igitur ueneri placeo uoluptas , proximus ego uisus praemium summus tu , neque tu Palladii neque tu Iuno honor audio Helena praepono bonus . 
 ergo ego sum uirtus , ego sum tu nobilis regnum . 
 Ferreus sum , si non hic ego pectus amo . 
 Ferreus , credo ego , non sum , sed amarus repugno ille , qui fio uix puto possum meus . 
 quis bibulus curuus proscindo litus aratrum spes que sequor conor , quam locus ipse nego ? 
 sum rudis ad uenio furtum , nullus que fidelis ( deus ego sum testis ) ludo ars uir ; nunc quoque , qui taceo mando meus uerbum libellus , fungor officium littera noster nouus . 
 felix , qui usus adsum ! 
 ego nescius res difficilis culpa suspicor sum uia . 
 ipse malo metus sum ; iam nunc confundo et omnis in noster oculus uultus sum reor . 
 nec reor hic falso ; sentio malus murmuro uulgus , et quidam uox refero aethra ego . 
 at tu dissimulo , nisi si desisto malo . 
 sed cur desisto ? 
 dissimulo possum . 
 ludo , sed occulo . 
 magnus , non maximus , nos sum datum libertas , quod Menelaus absum . 
 ille quidem procul sum , ita res cogo , proficiscor ; magnus sum subitus iustus que causa uia ; aut ego sic uideo sum . 
 ego , cum dubito an eo : " qui primum " dico " facio redeo is . 
 " omen laeto do osculum , " res que domus que et tu sum cura Troicus hospes " aio . 
 uix tenuis risus , qui dum compesco luctor , nihil ille possum dico praeter " sum . 
 " Uela quidem Cretenus uentus do ille secundus ; sed tu non ideo cunctus licet puto . 
 sic meus hinc uir absum , ut ego custodio absens . 
 an nescio longus rex sum manus ? 
 fama quoque sum onus ; nam qui constanter os laudo uester , iustior ille timeo . 
 Qui iuuo , ut nunc sum , idem ego gloria damnum sum , et melior fama uerbum do sum . 
 neque quod absum hic ego tu cum mirare relinquo ; mos et uita credo ille meus . 
 de facies metuo , uita confido , et ille securus probitas , forma timeo facio . 
 tempus ne pereo ultro datum praecipio , ut que simplex utor commoditas uir . 
 et libeo et timeo , neque adhuc exigo uoluntas sum satis ; in dubius pectus noster labo . 
 et uir absum nos et tu sine coniunx dormio , in que uicis tuus ego , tu meus forma capio ; et longus nox , et iam sermo coeo , et tu , ego miser ! 
 blandus , et unus domus . 
 Aho ! 
 pereo , si non inuito omnis culpa ; nescio qui tardo sed tamen ipse metus . 
 qui male persuadeo , utinam bene cogo possum ! 
 uis meus rusticitas excutio sum . 
 utilis interdum sum ipse iniuria pasdo ; sic certe felix sum coacio for . 
 dum nouus sum , potior coipio pugno amor ; flamma recens paruus spargo resideo aqua . 
 certus in hospes non sum amor : erro , ut ipse , cumque nihil spero firmior sum , fugio . 
 Hypsipyle testis , testis minoia uirgo sum , in non exhibeo uterque lusus torus . 
 tu quoque diligo multus , infidus , per annus dico Oenonen destituo tuus ; neque tamen ipse nego , et nos omnis de tu quaero , si nescio , maximus cura sum . 
 addo quod , ut cupio consto in amor maneo , non possum ; expedio iam tuus uela Phryges . 
 dum loquor ego cum , dum nox spero paro , qui fero in patria iam tu uentus sum . 
 cursus in medius nouitas plenus relinquo gaudium ; cum uentus noster abeo amor . 
 an sequor , ut suadeo , laudo que Pergama uisus pronurus et magnus Laomedons sum ? 
 non ita contemno uolucris praeconium fama , ut probrum terra impleo ille meus . 
 quis de ego possum Spartis , quis Achaia totus , quis gens Asia , quis tuus Troia loquor ? 
 quis Priamus de ego , Priamus quis sentio uxor , tot que tu frater Dardanides que nurus ? 
 tu quoque qui possum sum ego spero fidelis et non exemplum anxius sum tuus ? 
 quicumque iliacus intro aduena portus , is tu sollicitus causa timor sum . 
 ipse ego quotiens iratus ' adultero ' dico ,  noster crimen insum tuus ! 
 delictum fio idem reprensor et auctor . 
 Terra , precor , uultus obruo ante meus ! 
 at fruor iliacus ops cultus que beatus donum que promissum uberior ferus , purpura nempe ego pretiosus que texo do , congero que aurum pondus diues sum . 
 Do uenia fassa . 
 non sum tuus munus tantus ; nescio qui tellus ego teneo ipse modo . 
 quis ego , si laedo , Phrygiae succurro in os ? 
 unde peto frater , unde parens ops ? 
 omnis Medea fallax promitto Iason ;  sum aesonia num minus ille domus ? 
 non sum Aeetes , ad qui despicio redeo , non Idyia parens Chalciopa que soror . 
 Talis nihil timeo . 
 sed neque  timeo . 
 fallo augurium spes bonus saepe suus . 
 Omnis inuenio , qui nunc iacto in altus , nauis ab portus lenis sum fretum . 
 fax quoque ego terreo , qui sui pario cruentus ante dies partus sum tuus uideo parens , et uates timeo moneo , qui ignis  Ilion  praemoneo fero . 
 ut que faueo cytherea tu , quia uinco , habeo qui pario per arbitrium bini tropaeum tuus , sic ille uereor , qui , si tuus gloria uerus sum , iudex tu causa non tenuere duo . 
 nec dubito quin , tu si prosequor , arma paro ; eo per gladius , is ego ! 
 noster amor . 
 an fera centaurus indico bellum cogo Atracus Haemonii Hippodamia uir ; tu sum tam iustus lentus Menelaon in ira et geminus frater Tyndareus que puto ? 
 qui bene tu iacto et fortis facio loquor , ab uerbum facio dissideo iste tuus ; apto magis ueneri , quam sum tuus corpus Mars . 
 Bellum gero fortis ; tu par , semper amo . 
 Hector , qui laudo , pro tu pugno iubeo ; militia sum opus alter dignus tuus . 
 hic ego , si sapio paulus que audacus sum , utor ; utor , siquis puella sapio . 
 ast ego depono facio fortasse pudor et do cunctor tempus uinco manus . 
 qui peto , ut furtim praesens iste loquor , scio quis capto colloquium que uox ; sed nimium propero et adhuc tuus messis in herba sum ; hic mora sum uoueo forsan amica tuus . 
 hactenus arcanus furtiuus conscius mens littera iam  pollex sisto opus . 
 ceterus per socius Clymene aethra que loquor , qui ego sum comes consilium que duo . 
 mitto abydenus , quam malo fero , salus , si cado unda mas , Sestius puella , tu . 
 si ego deus facilis et sum in amor secundus , inuitus oculus hic meus uerbum lex . 
 sed non sum facilis . 
 nam cur meus uoueo moror , curro ego notus neque patior aqua ? 
 ipse uideo caelum pix nigris et fretum uentus turbidus per que caua uix adeundus ratis . 
 unus , et hic audax , ab qui tu littera noster reddo , et portus nauita moueo , iter . 
 ascendo sum , nisi quod , cum uincula prora soluo , in speculum omnis Abydo sum . 
 non possum celo meus , uelut ante , parens , quisque tego uolo , non lateo amor . 
 protinus hic scribo : " felix , i , littera , dico ; iam tu formosus porrigo ille manus . 
 forsitan admoueo etiam tango labellum , rumpo dum niueus uincula dens uolo . 
 " talis exiguus dico ego murmur uerbum ceterus cum charta dexter loquor meus sum . 
 at quanto malo , quam scribo , ille nato , ego que per adsuetus sedulus fero aqua ! 
 Aptus ille quidem placidus do uerber pontus ; sum tamen et sensus apto ministro meus . 
 septimus nox ago , spatium ego longe annus , sollicitus raucus ut mare ferueo aqua . 
 hic ego si uideo mulceo pectus somnus nox , insanio sum mora longus fretus ! 
 rupes sedeo aliquis specto tuus litus tristis , et , qui non possum corpus , mens fero . 
 lumen quin etiam summus uigilantia turris aut uideo aut acies noster uideo puto . 
 ter ego depono sum in siccus uestis harena ; ter grauis tempto carpo nudus iter ; obsto inceptum tumidus iuuenalis aequor , mergo et aduerto os nato aqua . 
 at tu , de rapidus immansuetissime uentus , quis ego cum certus proelium mens gero ? 
 in ego , si nescio , boreas , non aequor , saeuus . 
 quis facio , sum ni tu notus amor ? 
 tam gelidus quod sum , num tu tamen , improbus , quondam ignis actaea incalesco nego ? 
 gaudium rapio siquis tu claudo uolo aerius aditus , qui patior modo ? 
 parce , precor , facilis que moueo moderatior aura . 
 impero  sic tu tristis nihil . 
 uanus peto , prex que meus obmurmuro ipse , quisque quatio , nullus pars coerceo aqua . 
 nunc do audax utinam ego Daedalus ala , icarium quamuis hic prope litus adsum . 
 quidquid sum , patior , licet modo corpus in aura tollo , quod dubius saepe pendo aqua . 
 interea , dum cunctus nego uens que fretum que , mens agio furtum tempus primus meus . 
 nox sum incipio ( namque sum memini uoluptas ) , cum foris patria egredior amo . 
 nec mora , depono pariter cum uestis timor , iacto liquidus bracchium lento mare . 
 luna fere tremulum praebeo lumen iens ut comes in noster officiosus uia . 
 hic ego suspicio : " faueo , dea candidus " dico , " et subeo animus Latmi saxum tuus . 
 non sino Endymion tu pectus sum seueo ; flecto , precor , uultus ad meus furtum tuus . 
 tu , dea , mortalis caelum delabor peto . 
 uerus loquor licet , qui sequor ipse dea sum ; neu refero mos caelestis pectus dignus ; forma nisi in uerus non cado ille dea . 
 ab uenio facies non sum prior ullus tuus que ; neue meus credo uox , ipse uideo . 
 quantum , cum fulges radia argenteus pura , concedo flamma sidus cunctus tuus tantus formosus formosus omnis ille sum ; si dubito , caecus , Cynthia , lumen habeo . 
 " hic ego , uel certe non hic diuersus , loquor per ego cedo usque fero aqua ; unda  radio imago luna , et nitor in tacio nox diurnus sum ; nullus que uox usquam , nullus uenio ad auris praeter dimoo corpus murmur aqua ; alcyon solus , memor Ceyx amo , nescio quis uido sum ego dulcis queror . 
 iam que fatigo umerus sub uterque lacertum fortiter in summa erigo altus aqua . 
 ut procul aspicio lumen : " meus ignis in ille sum ; ille meus , dico , litus numen habeo " , et subito lassus uis redeo lacertum , uideo que , qui sum , mollus unda ego . 
 frigus ne possum gelidus sentio profundo , qui caleo in cupido pectus , praesto amor . 
 qui magis accedo propior que litus fio quoque minus resto , plus libet eo ego . 
 cum uero possum cerno quoque , protinus addo spectatrix animus , ut ualeo qui facio . 
 nunc etiam nandus domina placeo laboro atque oculus iacto bracchium noster tuus . 
 tu tuus uix prohibeo nutrix descendo in alo ( hic quoque enim uideo neque ego uerbum do ) neque tamen efficio , quamuis retineo iens , ne fio primus pes tuus udus aqua . 
 excipio amplexus felix que osculum iungo , osculum , deus magnus , trans mare dignus peto , et que tuus demo umerus ego trado amicio et madidus siccus aequor imber coma . 
 ceterus nox et nos et turris conscius nosco quisque ego lumen per uada monstro iter . 
 non magis ille numero gaudium nox Hellespontiacus quam mas alga possum . 
 qui breuus spatium nos ad furtum do , hic magis sum cautum ne sum ille iners . 
 iam que fugo Tithonium coniunx nox praeuius Aurora Lucifer ortus sum . 
 osculum congero propero sine ordo raptim et queror paruus nox sum mora . 
 Atque ita cunctor monitus nutrix amarus frigidus desero litus turris peto . 
 digredior fleo repeto que ego uirgo aequor , respicio domina , dum licet , usque meus . 
 siquis fides uero sum , uenio hinc sum natator , cum redeo , uideo naufragus sum ego ; hic quoque , si credo ; ad tu uia pronus uideo ; ab tu cum redeo , diuus iners aqua . 
 inuitus repeto patria ( quis credo possum ? 
 ) , inuitus certe nunc moror urbs meus . 
 is ego ! 
 cur animus iungo secerno unda , unus que mens , tellus non habeo unus duo ? 
 uel tuus ego Sestus , uel tu meus sumo Abydo ; tam tuus terra ego qui tu noster placeo . 
 cur ego confundo quotiens confundo aequor ? 
 cur ego causa leuis , uentus , obsum possum ? 
 iam noster curuus nosco delphi amor , ignotus neque ego piscis sum reor ; iam pateo attro solita limes aqua , non aliter multus quam uia premo rota . 
 qui ego non sum nisi sic iter , ante queror ; at nunc per uentus hic quoque desum queror . 
 fluctus immodicus Athamantis aequor cano uix que maneo portus tutus carina suus . 
 hic mare , cum primus de uirgo nomen merso , qui teneo , sum nanctus , talis sum puto ; et satis amitto locus hic infamis ab Helle sum , ut que ego parco , nomen crimen habeo . 
 inuideo Phrixus , qui per fretum tristis tutus aureus laniger uello ueho ouis ; neque tamen officium pecus  requiro , dummodo , qui findo corpus , do aqua ; ars egeo nullus ; fio modo copia no , idem nauigium , nauita , uector sum . 
 nec sequor aut Helicen , aut , qui Tyros utor , Arcton ; publicus non curo sidus noster amor ; andromedan alius specto clarus que corona ,  mico gelidus Parrhasus ursa polus ; ab ego , qui Perseus et cum Iuppiter Liber amo , indicium dubius non placeo sum uia . 
 sum alius lumen , multo ego certior iste , non erro tenebra qui dux noster amor ; hic ego dum specto , colchus et in ultimus Pontus , quisque uia facio Thessala pinus , is et iuuenis possum supero palaemona nandus mirus que qui subito reddo herba deus . 
 saepe per adsiduus langueo meus bracchium motus uix que per immensus fessus traho aqua ; hic ego cum dico : " pretium non uilis labor , iam domina uos collum tenendus do " , protinus ille ualeo atque ad suus praemium tendo , ut celer Eleus carcer mitto equus . 
 ipse meus igitur seruus , qui uro , amor tu que , magis caelum dignus puella , sequor . 
 dignus quidem caelum sum , sed nunc tellus moro aut dico ad superus et ego qui sum iter . 
 hic sum , et exiguus miser contingo amo , cumque meus fio turbidus mens fretum . 
 quis ego , qui latus non separo aequor , prosum ? 
 num parum hic nos tam breuis obsto aqua ? 
 an malo dubito totus procul orbis remotus cum domina longe spes quoque habeo meus . 
 Qui prope nunc sum , flamma propior calesco , et res non semper , spes ego semper adsum . 
 paene manus , qui amo ( tantus sum uicinia ) tango , saepe sed heu ! 
 lacrima hic ego paene moueo . 
 uolo quis sum alius fugio prendo pomum spes que suus refugio flumen os sequor ? 
 ergo ego tu numquam , nisi cum uolo unda , teneo , et ego felix nullus uideo hiemps , cumque minus firmus nihil sum quam uentus et unda , in uentus et aqua spes meus semper sum ? 
 aestus adhuc tamen sum ; quis , cum ego laeso aequor Plia et Arctophylax olenium que pecus ? 
 aut ego non nosco quam sum temerarius , aut ego in fretum non cautus tum quoque mitto amor . 
 Neue puto is ego , qui absum , promitto tempus , pignus pollicitus non tu tardus do . 
 sum tumidus paucus etiamnunc nox aequor , eo per inuitas experior aqua ; aut ego contingo felix audacia saluo , aut mors sollicitus finis amor sum . 
 opto tamen ut pars expello in iste et teneo portus naufrago membrum tuus . 
 fleo enim tactus que meus digno corpus et " mors " dico " hic ego causa sum . 
 " scilicet interitus offendo omen noster , littera que inuideo sum hic meus pars tu . 
 desino ; parco queror . 
 sed utor mare finio ira , accedo , quaeso , facio tuus uoto meus . 
 pax breuis nos opus sum , dum transfero iste ; cum tuus contingo litus , persto hiemps . 
 istic sum aptus noster naualis carina et melior nullus sto meus puppis aqua . 
 illic ego claudo boreas , ubi dulcis moror sum . 
 tunc piger ad no , tunc ego cautus sum neque facio surdus conuicium fluctus ullus tristis nato neque queror sum fretum . 
 ego pariter uens teneo teneo que lacertus , per causa istic impedio que duo . 
 cum patior hiemps , remus ego corpus utor ; lumen in aspectus tu modo semper habeo . 
 interea pro ego pernocto epistula tu cum , qui precor ut minimus prosequor ipse mora . 
 Qui ego mitto uerbum , Leandres , salus , ut possum mitto res habeo , uenio . 
 longus mora sum nos omnis , qui gaudium differo ; da uenia fassa ; non patienter amo . 
 uro ignis par , sed sum tu uis impar ; fortis ingenium suspicor sum uir ; ut corpus , tener ita mens infirmus puella ; deficio , pareo tempus addo mora . 
 uos modo uenandus , modo rus genialis colendus , pono in uarius tempus longus mora ; aut forum uos retineo aut  donum palaestra , flecto aut frenum collum sequax equus ; nunc uolucer laqueus , nunc piscis duco hamus ; diluo pono serus hora merum . 
 at ego  , uel si minus acriter uro , qui facio , supersum praeter amarus nihil . 
 qui supersum , facio , tu que , o meus solus uoluptas , plus quoque , qui reddo qui ego possum , amo . 
 aut ego cum carus de tu nutrix susurro ,  tuus , miror , causa moror iter , aut mare prospicio odiosus concito uentus corripio uerbum aequor paene tuus , aut , ubi saeuitia paulum grauis unda remitto , possum quidem , sed tu nolo uenio , queror , dum qui queror , lacrima per amo lumen mano , pollex qui tremulo conscius sicco anus . 
 saepe tu specto si sum in litus patior , impono tamquam seruo harena noto , ut que rogo de tu et scribo tu , siquis Abydus uenio , aut , quaero , siquis Abydon eo ; quis refero , quotiens do uestis osculum , qui tu Hellespontiaca pono eo aqua ? 
 sic ubi lux ago sum et nox amicus hora exhibeo  sidus clarus dies , protinus in summus uigilantia lumen tectum pono , adsueta signum nosco que uia , torqueo que uerso duco stamen fusus femineus tardus fallo ars mora . 
 quis loquor interea tam longus tempus , quaero . 
 Nihil nisi  nomen in os meus sum . 
 " Iamne puto exeo domus meus gaudium , nutrix , an uigilo omnis et timeo ille suus ? 
 Iamne suus umerus ille depono uestis , Pallades iam pinguis tinguo membrum puto ? 
 " Adneo ille fere , non noster quod osculum curo , sed moueo obrepo somnus anilis caput ; post que mora minimus : " iam certe nauigo " inquam " lento que dimoueo bracchium iacto aqua " paucus que cum tango perficio stamen terra , an medius possum , quaero , sum fretum , et modo prospicio , timidus modus uox precor , ut tu do facilis utilis aura uia . 
 auris intentus uox capto et omnis aduentus strepitus credo sum tu . 
 sic ubi decepo pars sum ego maximus nox ago , subeo furtim lumen fessus sopor . 
 forsitan inuitus , ego cum tamen , improbus , dormio , et , quamquam non uis ipse uenio , uenio ; nam modo tu uideo prope iam specto nato , bracchium nunc umerus umidus fero meus , nunc do , qui soleo , madidus uelamen membrum , pectus nunc iunctus noster foueo sinus multus que praeterea lingua reticeo modestus , qui facio iuuo , facio refero pudet . 
 ego miser ! 
 breuis sum hic et non uerus uoluptas ; nam tu cum somnus semper abeo soleo . 
 firmior o cupidus tandem coeo amo , neque careo uerus gaudium noster fides ! 
 cur ego tot uiduo exigo frigidus nox ? 
 cur totiens ab ego , lente natator , absum ? 
 sum mare , confiteor , nondum tractabilis no ; nox sed hesternus lenus aura sum . 
 cur is praetereo sum ? 
 cur non uenio timeo ? 
 tam bonus cur pereo , neque tu raptum uia sum ? 
 protinus ut similis do tu copia cursus , hic bonus certe , qui prior , ille sum . 
 at cito muto sum iacto forma profundo ; tempus , cum propero , saepe minor uenio . 
 hic , puto , deprendo , nihil , qui queror , habeo , ego que tu  nullus noceo hiemps . 
 certe ego tum uentus audio laeto sono et numquam placidus sum precor aqua . 
 quis tamen euenio cur sum metuentus unda contemptus que prior nunc uereor fretum ? 
 Nam memini , cum tu saeuus uenio minax que non paruus , aut multo non minus , aequor sum , cum tu clamo : " sic tu temerarius sum , ne miserus uirtus sum tuus flendus ego ! 
 " unde nouus timor hic , quoque ille audacia fugio ? 
 Magnus ubi sum sperno ille natator aqua ? 
 sum tamen hic potior , quam qui prior sum soleo , et facio placidus per mare cautus iter , dummodo sum idem , dum sic ut scribo amo , flamma que non fio frigidus ille cinis . 
 non ego tam uentus timeo meus uoueo moror , quam similis uentus ne tuus erro amor , ne non sum tantus , supo que periculum causa , et uideo merces sum labor minor . 
 interdum metuo patria ne laedo et impar dico abydenus Thressa puella torus ; fero tamen possum patientior omnis , quam si otium nescio qui paelex capio ago , in tuus si uenio alienus collum lacerto , fio que nouus noster finis amor amor . 
 a ! 
 potior pereo quam crimen uulnero iste , fatum que sum culpa noster prior tuus ! 
 nec quia uenio do ego signum dolor hic loquor aut fama sollicito nouus ; omnis sed uereor . 
 quis enim securus amo ? 
 cogo et absum plus timeo locus . 
 felix ille , suus qui praesentia nosco crimen uerus iubeo , falsus timeo ueto . 
 Nos tam uanus moueo quam facio iniuria fallo , incito et morsus error uterque par . 
 o ! 
 utinam uenio , aut ut uentusuus paterue causa que sum certe femina nullus mora . 
 quodsi quam scio , morior , ego credo , dolendus ; iamdus pecco , si meus fatum peto . 
 sed neque pecco , frustra que ego terreo iste , quoque minus uenio , inuidus pugno hiemps . 
 ego miser ! 
 quanto plango litus fluctus , et lateo obscurus condo nubes dies ! 
 forsitan ad pontus mater pius uenio Helle merso que roro nascor fleo aqua , an mare ab inuido priuignus nomen dico uexo in aequoreus uersus nouerca dea ? 
 non faueo , ut nunc sum , tener locus iste puella ; hic Helle pereo , hic ego laedo aqua . 
 at tu flamma memor , Neptunes , tuus nullus sum uentus impedio amor , si neque Amymo neque  forma crimen sum Tyros fabula uanus tu lucidus que Alcyone calyx que Hecataeo nascor et nondum necto anguis Medusa comes flauus que Laodicus caelum que recipio Celaenus , et qui memini nomen lego ego , hic certe plus que cano , Neptunes , poeta mollis latus latus compono tuus . 
 cur igitur , totiens uis experior amor , adsuetum nos turbo claudo iter ? 
 Parco , ferox , latus que mare tuus proelium misceo . 
 seduco terra hic breuis unda duo . 
 tu decet aut magnus magnus iacto carina aut etiam totus classis sum trux ; turpis deus pelagus iuuenis terreo nato , gloria qui sum stagnum quilibet iste minor . 
 nobilis ille quidem sum et clarus origo , sed non ab tu suspego duco ulixe genus . 
 Do uenia seruus que duo ; nato ille , sed idem corpus  , spes meus pendeo aqua . 
 sternuo in lumen ( pono nam scribo ille ) , sternuo et nos prosperus signum do . 
 ecce merum nutrix fastus instillo in ignis , " cras que sum plus " inquam et ipse bibo . 
 efficio nos plus , euinco per aequor labor , o penitus totus cor recipio ego ! 
 in tuus castra redeo , socius desertor amor . 
 pono medius cur meus membrum torus ? 
 quod timeo , non sum ; audeo Uenus ipse faueo sterno et aequoreus aequor nascor uia . 
 eo libet medius ipse ego saepe per unda , sed soleo hic mas tutus sum fretum . 
 nam cur hic uectis Phrixus Phrigo que soror solus do uastus femina nomen aqua ? 
 forsitan ad redeo metuo ne tempus desum , aut geminus nequeo fero labor onus ; ab nos diuersus medius coeo in aequor obuis que in summus osculum do aqua , atque ita quisque suus iterum redeo ad urbs . 
 exiguum sed plus quam nihil ille sum . 
 uel pudor hic utinam , qui nos clam cogo amarus , uel timidus fama cedo uolo amor ! 
 nunc male res  , calor et reuerentia , pugno . 
 quis sequor , in dubius sum ; hic decet , ille iuuo . 
 ut semel intro Colchus Pagasaeus Iason , impono celer phasidus puppis fero ; ut semel Idaeus Laocedaemona uenio adulter , cum praeda redeo protinus ille suus ; tu qui saepe peto , quod amo , tam saepe relinquo , et quotiens grauis facio puppis eo , natus . 
 sic tamen , o iuuenis tumidus uictor aqua , sic facio sperno , ut uereor , fretum . 
 Artes laborao mergo ad aequor naue ; tu tuus plus remus bracchium possum puto ? 
 Quod cupio , hic nauta metuo , Leandrus , nato ; exitus hic frango puppis sum soleo . 
 ego miser ! 
 cupio non persuadeo qui hortor , sum que , precor , moneo fortis ipse meus , dummodo peruenio excutio que saepe per unda inicio umerus bracchium lasso meus . 
 sed ego , caeruleus quotiens obuerto ad unda , nescio quod pauidus pectus frigus habeo . 
 neque parum hesternus confundo imago nox , quamuis sum sacer ille pio meus . 
 Namque sub aurora , iam dormito lucerna , somnium qui cerno tempus uerus soleo , stamen de digitus cecido sopor remitto , collum que puluinus noster ferendus do . 
 hic ego uentosus no delphinum per unda cerno non dubius sum ego uideo fides , qui postquam bibulus illido fluctus harena , unda simul miser uita que deseruio . 
 quidquid is sum , timeo ; neque tu meus somnium rideo neque nisi tranquillo bracchium credo mare . 
 si tu non parco , dilectus parco puella , qui numquam nisi tu sospes sospes sum . 
 spes tamen sum frango uicinus pax in unda ; tum placidus tuto pectus findo uia . 
 interea quoniam no fretum peruius non sum , lenio inuiso littera mitto mora . 
 pono metus ; nihil hic iterum iuro amo ; promitto satis sum tu semel sum ego . 
 perlego . 
 discedo sic corpus languor ab iste , qui meus sum ullus pars doleo dolor . 
 quis pudor os subeo ? 
 nam , sicut in aedis Diana , suspicor ingenuus erubesco gena . 
 coniugium  que fides , non crimen posco ; debeo ut coniunx , non ut adulter amo . 
 uerbum licet repeto , qui demo ab arbor fetus perfero ad castus ego iaciens manus ; inuenio illic is tu spondo qui opto tu potior , uirgo , quam memini dea . 
 nunc quoque idem studeo ; studium tamen acriter ille adsumo uis  que flamma mora sum , quisque sum numquam paruus , nunc tempus longus et spes , qui do tu ego , creuo amor . 
 spes ego tu do ; meus hic tu credo ardor ; non possum hic facio testis nego dea . 
 afsum et , praesens , ut sum , tuus uerbum noto et uideo sum motus dico probo coma . 
 decipio dico noster tu fraus liceo , dum fraus noster causa fero amor . 
 fraus meus quis peto , nisi utor tu iungo unus ? 
 is tu , qui queror , concilio possum . 
 non ego natura neque sum tam callidus usus sollers tu ego , credo , puella , facio . 
 tu ego compositus , siquis tamen ago , ab ego astringo uerbum ingeniosus amor ; dicto ab is facio sponsalia uerbum consulto que sum ius amor uafer . 
 sum fraus hic facio nomen dico que dolosus , si tamen sum , quod amo , uolo tenere dolus . 
 in , iterum scribo mitto que rogo uerbum ; alter fraus hic sum , quisque queror habeo . 
 si noceo qui amo , fateor , sine finis noceo tu que peto , caueo tu licet , usque peto . 
 per gladius alium placeo rapio puella ; scribo ego cautus littera crimen sum ? 
 deus facio possum plus impono nodus , ut tuus sum nullus liber pars fides . 
 mille dolum resto ; cliuus sudo in imus ; ardor inexpertus nihil sino sum meus . 
 sum dubius , possisno capio , capto certe ; exitus in des sum , sed capio tamen . 
 Ut pars effugio , non omnis rete fallo , qui tu , qui credo , plus tendo amor . 
 si non proficio ars , uenio ad arma , uis que tu cupido raptum fero sinus . 
 non sum , qui soleo Paridae reprehendo facio , neque quisquam , qui uir , possum ut sum , sum ; nos quoque sed taceo . 
 mors hic poena rapina ut sum , sum , quam tu non habeo , minor . 
 aut sum formosus paruus , peto modeste . 
 audax facies cogo sum tuus . 
 tu facio hic oculus que tu , qui igneus cedo sidus , qui flammaa causa sum meus ; hic facio flo crinis et eburneus ceruix , quique , precor , uenio in meus collum manus , et decor et motus sine rusticitas pudens , et , thetidis qualis uix reor sum , pes . 
 ceterus si possum laudo , beatus sum , neque dubito totus quin sui par sum opus . 
 hic ego compello , non sum mirabilis , forma si pignus uolo uox habeo tuus . 
 denique , dum capio tu tu cogo fateor , insidia sum capio puella meus . 
 inuidia patior ;  suus praemium do . 
 cur suus ab tantus crimen fructus absum ? 
 Hesiones Telamon , Briseidus capio Achilles ; uterque uictor nempe sequor uir . 
 quamlibet accuso et sum iratus liceo , iratus licet dum ego possum fruor . 
 idem , qui facio , facio tenuo ira , copia placo sum modo pario tu . 
 ante tuus licet fleo consisto uultus et licet lacrima addo uerbum suus , ut que soleo famulus , cum uerbus saeuus uereor , tendo summitto ad tuus crus manus . 
 Ignoro tuus ius ; uoco . 
 cur arguo absens ? 
 iamdudum domina mos uenio iubeo . 
 ipse meus scindo licet imperiosus capillus , os que sum digitus liuidus noster tuus , omnis perpetior ; tantum fortasse timeo corpus laedo ne manus iste meus . 
 sed neque compes neque ego compesco catena ; seruo firmo uincio amor tu . 
 cum bene sui quantum que uolo satio ira , ipse tu dico : " qui patienter amo ! 
 " ipse tu dico , ubi uideo omnis fero : " tam bene qui seruio , seruio iste ego ! 
 " nunc reus infelix absens ago , et meus , cum sum bonus , non ullus causa tueor pereo . 
 hic quoque , quod tu uis , sum scribo iniuria noster ; qui de ego solus nempe queror , habeo ; non mereo fallo ego cum quoque Delius ; si non uis ego promissum reddo , reddo dea . 
 afsum et uideo , cum tu decipio rubeo et uox memor condo auris tuus . 
 omen res careo ; nihil sum uiolenter ille , cum suus , qui nolo , numen laedo uideo . 
 testis sum Calydon aper sic saeuus ut ille sum magis in nascor saeuus reperio parens ; testis et Actaeon , quondam fera credo ille , ipse do leo cum qui ante ferus , quique superbus parens saxum per corpus oborior nunc quoque mygdonia flebilis asto humus . 
 is ego ! 
 Cydippus , timeo tu dico uerus , ne uideo causa falsus moneo meus ; dico tamen sum . 
 hic , tu , ego credo , quod aeger ipse nubo tempus saepe iaceo , consulo ipse tu , neu sum periurus laboro et saluus saluas tu cupio sum fides . 
 inde fio ut , quotiens exsisto perfidus tempto , peccatum totiens corrigo ille tuus . 
 parco moueo ferus animosa uirgo arcus ; mitis adhuc facio , si patior , possum ; parce , precor , tener corrumpo febris artus ; seruo facio iste fruor ego ; seruo uultus ad noster incendium natis , quisque subsum niueus leuis in os rubor . 
 hostis et siquis , ne fio noster , repugno , sic sum ut inualidus tu soleo sum ego . 
 torqueo ex aequus uel tu nubo uel aeger , dico neque possum quis paruus ipse uolo . 
 macero interdum quod sum tu causa doleo , tu que meus laedo calliditas puto . 
 in caput o ! 
 noster domina periurium quaeso euenio ; poena tutus sum ille meus . 
 ne tamen ignoro quis ago , ad limen crebro anxius hic illac dissimulanter eo ; subsequor ancilla furtim famulus que requiro profuerum somnus quis tu quiduo cibus . 
 ego miser , qui non medicus iussus minister effingo que manus insideo que torus . 
 et rursus miser , qui ego procul inde remotus , qui parum uolo , forsitan alter adsum . 
 ille manus iste effingo et adsideo aegrus inuideo superus cum superus que ego , dum que suus tempto saliens pollex uena , candidus per causa bracchium saepe teneo contrecto que sinus et forsitan osculum iungo ; officium merces plenus iste suus sum . 
 Quis tu permitto noster praecerpo messis ? 
 ad seges alter quis tu facio iter ? 
 iste sinus meus sum ; meus turpiter osculum sumo ; ab ego promissum corpus tollo manus . 
 improbus , tollo manus . 
 quam tango , noster sum sum ; postmodo si facio iste , adulter sum . 
 eligo de uacuus , qui non sui uindico alter ; si nescio , dominus res habeo iste suus . 
 neque ego credo ; recito formula pactum ; neu falsus dico sum , facio ipse lego . 
 Alter thalamus ( tu nos , tu dico ) exeo . 
 quis facio hic ? 
 exeo , non uaco iste torus . 
 nam qui habeo et tu scriptum uerbum alter pactum , non sum idcirco par tuus causa meus . 
 hic ego sui pango , pater hic tu , primus ab ille ; sed propior certe quam pater ipse sui sum . 
 promitto pater hic , hic et iuro amo ; ille homo , hic sum testificor dea ; ille timeo mendax , hic et periurus uoco ; num dubito , hic sum magnus an ille metus ? 
 Denique , ut ambo confero periculum possum , respicio ad euentus ; hic cubo , ille ualeo . 
 nos quoque dissimilis certamen mens subeo , neque spes par nos neque timor aequus adsum ; tu peto ex tuto , grauus ego mors repello sum , is qui ego iam , qui tu forsan amo , amo . 
 si tu iustitia , si rectus cura sum , cedo debeo ignis ipse meus . 
 Nunc , quoniam ferus hic pro causa pugno iniquus , ad tu , Cydippus , littera noster redeo . 
 hic facio ut iaceo et sum suspicio Diana ; hic tu , si sapio , limen adeo ueto . 
 sisto metus , uirgo ; stabilis potior salus ; facio modo pollico conscius templum colo . 
 non bos macto caelestis numen gaudeo , sed qui praesto sum et sine testis fides . 
 ut ualeo , alius ferrum patior et ignis ; fero alius tristis sucus amarus ops ; nihil opus sum iste ; tantum periurium uita tu que simul seruus ego que do que fides . 
 Praetereo uenia do ignorantia culpa ; excido animus foedus lego tuus ; at moneo sum modo uox meus cum casus iste qui , quotiens tempto fallo , fero soleo . 
 hic quoque uito , in partus nempe rogo . 
 Ut tu lucifer affero ille manus ? 
 audio hic ; repeto qui sum audio , requiro iste tu de qui coniunx partus eo ; promitto uotus ; scio tu promitto falso . 
 iuro ; scio tu fallo possum deus . 
 non ago de ego ; cura maior laboro ; anxio sum uita pectus noster tuus . 
 cur modo tu dubius pauo fleo parens ignarus culpa qui facio sum tuus ? 
 et cur ignoro ? 
 mater licet omnis narro ; nihil tuus , Cydippus , facio pudor habeo . 
 ordo facio refero ut sum ego cognosco primum , sacer pharetro dum facio ipse dea , ut tu conspicio subito , si forte noto , resisto figo in tuus membrum gena , et , tu dum nimium miror , notus certus furor ,  umerus pallium labor meus ; postmodo nescio qua uenio uolubilis malum , uerbum fero doceo insidiosus nosco , quod quia sum lectus sanctus praeso Diana , sum tuus uincio numen testis fides . 
 ne tamen ignoro scriptum sententia qui sum , lego tu quondam nunc quoque uerbum refero . 
 " Nubes , precor , dico , qui tu bonus numen iungo ; qui sum iuro , sum gener ille ego . 
 quisquis is sum , placeo , quoniam placeo ante Diana . 
 " talis sum mater , si modo mater sum . 
 sed tamen ut quaero quis sum qualis que uideo ; inuenio uos consulo dea . 
 Insula , Carthaei quondam celeberrimus nymphe , cingo aegaeus , nomen Cea , mare . 
 ille ego patria sum , neque , si generosus probo nomen , despicio arguo ortus auis ; sum et ops nos , sum et sine crimen mos ; ample ut que nihil , ego tu iungo amor . 
 appeto talis uel non iuratus maritus ; iurao uel non talis habendus sum . 
 hic tu ego in somnus iaculatrix scribo Phoebus , hic tu ego uigilo scribo iubeo amor . 
 ex qui alter ego iam noceo sagitta ; alter noceo ne tu telum , caueo iunctus salus noster sum ; misereor meus que tu que . 
 quis dubito unus fero duo ops ? 
 quod si  , cum iam datum signum sono tingo que uotiuus sanguis Delos sum , aureus pono malus felix imago , causa que uersiculus scribo duo sum : " effigies pomum testor Acontius hic , qui sum in is scribo , sum ratus . 
 " longior infirmus ne lasso epistula corpus claudo que consuetus sum sui finis , ualeo . 
 pertimeo scribo que tuus sine murmur lex , iuro ne qui inscius lingua deus ; et , puto , capto iterum , nisi , ut ipse fateor , promitto scio ego satis sum semel . 
 nec lego sum , sed , si tu durus sum , augo sum saeuus forsitan ira dea ; omnis cum facio , cum do pius tus Diana , ille tamen iustus plus tu pars faueo . 
 at melior uirgo faueo uirgo annus , qui uereor paucus ne uolo sum ego . 
 languor enim causa non apparens haereo , adiuuo et nullus fessus medeor ops . 
 quam tu nunc gracilis uix hic rescribo quisque pallidus uix cubitus membrum leuo puto ? 
 huc timor accedo , ne quis nisi conscius nutrix colloquium nos sentio sum uicis . 
 ante foris sedeo hic quis ago que rogo intus , ut possum tuto scribo , " dormio " aio ; mox , ubi , secreo longus causa bonus , somnus credibilis tardus desino sum mora , iam que uenio uideo qui non admitto durus sum , excreo et pactum do ego signum notus . 
 sicut sum , propero uerbum imperfectus relinquo , et tego trepido littera coepio sinus . 
 inde meus digitus iterum repeto fatigo . 
 quantus sum nos aspicio ipse labor , qui pereo , si dignus sum , ut uerus loquor ; sed bonus iustus quisque mereo ego . 
 ergo tu propter totiens incertus salus commentum poena do que do que tuus ? 
 hic nos forma tu laudator superbus contingo merx et placeo noceo ? 
 si , tu deformis , qui malo , uideo sum , culpo nullus corpus egeo ops ; nunc laudo gemo , nunc ego certamen uester perdo et proprius uulnero ipse bonus . 
 dum neque tu cedo , neque sui puto ille secundum , tu uotum obsto ille , ille tuus , ipse uelut nauis iacto ; qui certus in alo propello boreas , aestus et unda refero , cumque dies carus opto parens insto , immodicus pariter corpus ardor insum . 
 is ego ! 
 coniugium tempus crudelis ad ipse Persephone noster pulso acerbus foris . 
 iam pudet , et timeo , quamuis ego conscius non sum , offensus uideo ne mereo deus . 
 accido hic aliquis casus contendo , at alter accipio superus hic nego sum uir ,  nihil credo in tu quoque dico fama , facio ueneficium pars puto iste tuus . 
 causa lateo , malum noster pateo ; uos pax moueo asper summoueo proelium , plecto ego . 
 dico ab nunc solio que tu ego decipio mos ; quis facio odium , sic ubi amor noceo ? 
 si laedo quod amo , hostis sapienter amo ; ego , precor , ut seruo , perdo uolo uelis ! 
 aut tu iam nullus sum spero cura puella , quam ferus indignus tabes pereo sino , aut , dea si frustra pro ego tu saeuus rogo , qui ego tu iacto , gratia nullus tuus sum . 
 eligo quis fingo . 
 non uis placo Diana ; immemor sum noster . 
 non possum ; ille  . 
 uel numquam malo uel non ego tempus in ille sum in aegaeus cognosco Delos aqua . 
 tunc meus difficilis deduco sum aequor nauis et sum ad coepio hora sinister uia . 
 Qui pes procedo ? 
 quo ego pes limen moueo ? 
 pingo cio tango qui pes texo ratus ? 
 Bis tamen aduersus redeo carbasa uentus . 
 mentior ab demens ! 
 ille secundus sum ; ille secundus sum , qui ego refero iens quisque parum felix impedio iter . 
 Atque utinam consto contra meus uela sum ! 
 sed stultus sum uens de leuitas queror . 
 motus locus fama propero uiso Delos et facio ignauus puppis uideo iter ; qui saepe ut tardus facio conuicium remus queror qui sum uentus linteus parcus do . 
 et iam transeo Myconon , iam tenon et andron , in que meus oculus candidus Delos sum ; quam procul ut uideo : " quis ego fugio , insula , dico ? 
 labor in magnus numquid , ut ante , mare ? 
 insisto terra , cum iam prope lux perago demo purpureus sol iugum uolo equus ; qui idem soleo postquam reuoco ad ortus , como noster mater iubeo coma ; ipse do gemmo digitus et crinis aurum et uestis umerus induo ipse meus . 
 protinus  superus , qui insula sacer sum , flauus saluto tus merum que do , dum que parens ara uotiuus sanguis tingo seco que fumosus ingero exo focus , sedulus ego nutrix alius quoque duco in aedes , erro que uagus per locus sacer pes , et modo porticus spatior , modo munus rex miror et in cunctus sto signum locus ; miror et innumerus struo de cornu ara et de qui pario arbor nitor dea sum , et qui praeterea ( neque enim meminiue libetueo quidquid ubi uideo dico ) Delos habeo . 
 forsitan hic specto ab tu specto , Acontius , uideo que simplicitas sum meus possum capio . 
 in templum redeo gradus sublimus Diana ; tutus hic ecquis debeo sum locus ? 
 mitto ante pes malum cum carmen talis . 
 is ego ! 
 iuro nunc quoque paene tu . 
 tollo hic nutrix miro que , " perlego " dico . 
 insidia lex , magnus poeta , tuus . 
 nomen coniugium dico confundo pudor sentio ego totus erubesco gena lumen que in gremium ueluti defigo teneo , lumen propono facio ministro tu . 
 improbus , quis gaus aut qui tu gloria pario sum , quiduus uir eludo uirgo laus habeo ? 
 non ego consto sumo peltatus securis , qualis in iliacus Penthesilea solus ; nullus Amazonius caelo balteus aurum , sicut ab Hippolyteus , praeda relatus tu sum . 
 uerbum quis exulto tuus si ego uerbum do , sum que parum prudens apto puella dolus ? 
 Cydippen pomum , pomum Schoeneida capio ; tu nunc Hippomenes scilicet alter sum ? 
 At sum melior , si tu puer iste teneo , qui tu nescio qui dico habeo fax , mos bonus solio spes non corrumpo fraus ; exoro tu , non capiendus sum . 
 cur , ego cum peto , is non prŏfitendus puto , propter qui nos ipse petendus sum ? 
 cogo cur potior quam persuadeo uolo , si possum audio condicio capio ? 
 quis tu nunc prosum iurandum formula ius lingua que praesens testificor dea ? 
 Qui iuro , mens sum ; nihil coniuro ille ; ille fides dico addo solus possum . 
 consilium prudens que animus sententia iuro , et nisi iudicium uincula nullus ualeo . 
 si tu coniugium uolo promitto noster , exigo pollico debeo ius tor , sed si nihil do praeter sine pectus uox , uerbum suus frustra uis orbus teneo . 
 non ego iuro ; lego iuro uerbum ; uir ego non iste mos legendus sum . 
 decipio sic alius , succedo epistula pomum . 
 si ualeo hic , magnus dis aufero ops ; facio iuro rex suus sui tu regnum do , sum que tuus , totus quidquid in orbis placeo . 
 magnus sum hic ipse multo , ego credo , Diana , si tuus tam praesens littera numen habeo . 
 cum tamen hic dico , cum ego tu firmus nego , cum bene promissum causa perago meus sum , confiteor , timeo saeuus Latoidos ira et corpus laedo suspicor inde meus . 
 nam quare , quotiens socialis sacer paro , nuptura totiens languidus membrum cado ? 
 ter ego iam uenio pono hymenaeus ad ara fugio et ex thalamum limen tergum do , uix que manus piger totiens infundo resurgo lumen , uix moueo corripio ignis fax ; saepe corono stillo unguentum capillus et traho multo splendidus palla crocus . 
 cum tango limen , lacrima mors que timor cerno et ab cultus multus remotus suus , et pudet in tristis laetum consurgo turba quisque sum in palla , transeo in os rubor ; proicio ipse suus deduco frons corona spissus que de nitidus tergo amomum comes . 
 at ego uus ! 
 miserus torreo febris artus et graue iustus pallium pondus habeo , noster que ploro uideo super os parens et fax pro thalamum fax ego mors adsum . 
 Parco laboro , pingo dea laeto pharetra , da que salutifer iam ego frater ops . 
 turpis tu sum , ille causa depello letum , tu contra titulus mors habeo meus . 
 Numquid , in umbrosus cum uolo fons lauo imprudens uultus ad tuus labrum fero ? 
 praeteriine tuus de tot caelestis ara , ab qui tuus sum noster sperno parens parens ? 
 Nihil ego pecco , nisi quod periurium lego in que parum faustus carmen doceo sum . 
 tu quoque pro nos , si non mentior amor , tus ferus ; prosum , qui noceo , manus . 
 cur , qui succenseo quod adhuc tu pigo puella non tuus sum , facio ne tuus possum ago ? 
 omnis de uiuus tu sum spero ; quis aufero saeuus ego uita , spes tu diuus meus ? 
 neque tu credo ille , qui destino uxor , aeger superpono membrum foueo manus . 
 adsideo ille quidem , quantum permitto , ipse , sed memini noster uirgo sum torus . 
 iam quoque nescio quis de sui sentio uideo ; nam lacrima causa saepe lato cado , et minus audacter blandior et osculum rarus appeto et timidus ego uoco os suus . 
 nec miror sentio , nosco cum prodo aperio ; in dexter uersor , cum uenio ille , latus neque loquor et tectum simulo lumen somnus , captor tactus reicio que manus . 
 ingemo et taceo suspiro pectus , ego quod infensus , quamuis non mereo , habeo . 
 is ego , qui gaus et tu iuuo iste uoluptas ! 
 is ego , qui sensus sum tu fateor meus ! 
 si ego lingua sum tu noster iustior ira , qui ego tendo rete , dignus sum . 
 scribo ut inualidus licet tu uiso corpus . 
 sum procul ab nos , et tamen inde noceo . 
 miror quare tu nomen acontius sum ; qui facio longe uulnus , acumen habeo ; certe ego conualuus nondum de uulnus talis , ut iaculus scribo eminus ingo tuus . 
 quis tamen huc uenio ? 
 sane miserabilis corpus ingenium uideo magnus tropaeum tu ! 
  macies ; color sum sine sanguis , qualis in pomum refero mens sum tuus ; candidus neque mixtus subluceo os rubor ; forma nosco talis marmor sum soleo ; argentum color sum inter conuiuium talis , qui tango gelidus frigus palleo aqua . 
 si ego nunc uideo , uisus prior sum nego , " Ars neque sum , dico , iste petendus meus " , promissum que fides , ne sum tu iunctus , remitto et cupio ille non memini dea . 
 forsitan et facio iuro ut contrarius rursus ,  lego mitto alter uerbum ego . 
 sed tamen aspicio uolo , prout ipse rogo , et disco sponsa languidus membrum tuus . 
 dure et ferrum cum sum tu pectus , Acontius , tu uenia noster uox ipse peto . 
 ne tamen ignoro , ops qui reualesco possum , quaero ab Delphus fatum cano deus ; is quoque nescio quam , nunc ut uaga fama susurro , neclecta queror testis habeo fides . 
 hic deus et uates , hic et meus carmen dico . 
 a ! 
 desum uoueo carmen nullus tuus . 
 unde tu fauor hic ? 
 nisi si nouus forte reperio sum . 
 Quis capio magnus littera lego deus ; tu que teneo deus numen sequor ipse deus do que libens uinco in tuus uoueo manus fateor que sum mater decepo foedus lingua lumen figo teneo plenus pudor humus . 
 ceterus cura tuus sum ; plus hic quoque uirgo facio , non timeo tu cum quod meus charta loquor . 
 iam satis inualidus calamus lasso artus , et manus officium longe aeger nego . 
 quis , nisi si cupio ego iam coniungo tu cum , resto ? 
 ut ascribo littera noster " ualeo " .