quidquid ago uarius humanus in gens labor , unde breuis carpo mortalis tempus uita , uel quod polluo uitio origo mos , qui alienus premo priscus facio parens . 
 addo quamquam noster de pars reatus , qui tamen amitto dudum pecco honor , ascribo tu , primus pater , qui semen mors tollo succiduus uitalis germino proles . 
 et licet hic totus Christus persoleo in sui , contraho quantum percutio in stirpes propago : attamen auctor uitium , qui debeo letum Instituo morbus que suus atque funus mitto ,  peccatum moribundus in caro cicatrix . 
 iam pater omnipotens libro pondus uerbum Undus que collicio discerno aridus lympha litus pontus constringo , flumen ripa : iam proprius pulcher monstro lumen forma Obscurum cedo dies uarius que color plurimus distinguo pingo gratia mundus . 
 tempus sorto uicis tum lumen caelum uisere alterno sol luna que meatus . 
 quin et sidereus nocturnus in tempus candor tempero horreo astrum lux tenebra . 
  suauis produco omnis fetus pulcher repentinus uestio sum gramen tellus . 
 accipio genus sine germen iussus creo et semen uoluo sum . 
 sic uber uerbum Frondescuntus siluus :  radix arbor duro uastus paruus sub tempus ramus . 
 protenus in taeter animal multus figura surgo et uacuus discurro brutus per orbis :  in alo uolucer motus que cito pendeo seco uia et in aer sudo Praepetia libro membrum pondus pinna . 
 post etiam claudo uastus sub gurges piscis respiro lympha flatus que sub aequor duco  nego nos , ille do umidus uita . 
 neque parum in pelagus uiuesco grandis ceta accipio que cauus habitaculum dignus latebra : et qui monstrum soleo rarus nunc prodo pontus , apto ad informis condo sollertia forma . 
 quisque homo falso credo mens nescius foedus , per proprius species natura iudex pulchrus sum . 
 ergo ubi compleo fulsero omnis res , ornatus que suus perfectus consto orbis : tum pater omnipotens aeterno lumen laetus confero ad terra sublimis ex aether uultus illustro , quicumque uideo : placeo ipse tueor artifex facio suus laudo que creator  pulcher , qui condo , ordo mundus . 
 tum demos talis sapientia uox loquor sum : in praeclarus niteo mundanus machina cultus . 
 et tamen impleo perfectus omnis orbis quis iuuo ulterior nullus cultor teneo ? 
 sed ne longus nouus contristo otium terra , nunc homo formo , summus qui tango imago numen , et noster celsus dono honor induo intra formonsus in mens figura . 
 hic libet erigo uultus praepono pronus , qui rego aeterno subicio foedus mundus , Bruta domo , lex cunctus atque nomen pono , astrum noto caelum que uia et sidus  disco et inspicio discerno tempus signum : subicio pelagus saeuus ingenium que tenax possideo , quicumque uideo : qui bestia frendo seruio et pono disco mansuetus furor imperium iumentum patior iubeo que ligo festino trepidus consuetus in uinclum iuuencis . 
 Quoque magis natura homo sublimis exto , accipio rego in caelum tollo uultus : factor quaero proprius , qui mens fidelis impendo famula longaeuus in tempus uita . 
 hic aio et fragilis digno tango terra tempero umeo conspersus in puluis limus ordior que nouus diues sapientia corpus . 
 non aliter quam nunc opifex , qui ars in usus sum flecto laxo per cunctus sequax cera et uultus impleo manus siue corpus gypsum fingo uel signum species compono massa . 
 sic pater omnipotens uicio protenus aruum tracto et in lento meditor uiscus caenum . 
 hinc arx caput sublimis in uertex signo septifores uultus ratio sensus apto olfacio , auditus , uisus gustus que possum . 
 Tactus sum solus , totus qui corpus iudex sentio et proprius spargo per membrum uigor . 
 flexilis arto  sic lingua palo , praessus ut in camera pulso uerber plectrum percutio resono modulor in aer sermo . 
 exim succiduus porrcio in corpus pectus spargo ramosus post brachium fortis palma . 
 succedo stomachus medius , qui tegmen mollis Inter uterque latus foueo uitalis , uenter . 
 diuiduus pars for excipio , aptius ut sui alternus moueo duplico poples gressus . 
 at pars ex alius , fingo quam conditor unus , occipitis submitto suus descendo ceruix incipio et uastus compages addo neruus . 
 spina rigeo creber inter commercium nodus diffundo duplico costa ex ordo cratis . 
 pars internus nouus uita formo ad usus , naturalis paro tegmen uitalis cor Massa que congero pendeo abscondo exta . 
 addo et tenuis pasco ab aer pulmo , qui concipio traho leo spiramen flatus accipio reddo , reddo , qui sumo , aura in que uicis crebro pello anhelitus haustus . 
 dextra teneo iecur uegeto sanguis fons , qui claudo uena spargo per uiscus flumen . 
 lien laeuus sortior regula pars , qui crinis perhibeo unguis que recresceo seco . 
 qui uiuo sensus que careo in corpus usus nec abscisus doleo , hinc nunc augmento resumo . 
 postquam perfectus iaceo nouitas imago Formo que lutum species peruenio in omnis : uerto in caro limus duro que mollis uiscus medius traho os medulla . 
 insero uenio sanguis uiuus que color inficio os rubor : totus tum corpus pallor pello et niueus depingo purpura uultus . 
 inde ubi perfectus consuesco uiuo membrum totus homo et fumo calefacio ut uiscus , solus expecto anima , purus quam fons creator promo et erigo rego mitto in artus : lenis perpetuus flatus profundo ab os inspiro que homo , qui protenus ille recipio attraho et crebris disco spiramen aura . 
 postquam nascor sollers prudentia sentio imbuo et purus ratio lumen fuleo , surgo et erigo firmo uestigium planta . 
 tum uarius mundus species caelum que refulgeo miro talis compello uox creator : " hic qui mundanus cerno pulcherrimus res incrementum nouus orno tendo per orbis , solus habeo totus que prior domino fruor . 
 tu ego , cunctus tu famulor ; maximus ordo tu paro pio , qui subdo omnis , pater . 
 non species ullus neque numen uanus colo , non si quis caelum sublimus nouus que corusco , non qui uel terra uiuo formo uel unda nec quod forte premo prohibeo natura uideo . 
  iste tuus , non cultus , sum memini ; praecellens facio factor pronus adoro " . 
 interea sextus nox primordium uesper refero alterno depello tempus lux : dum que peto dulx spiro cunctus quies , soluo et somnus laxo corpus Adam . 
 qui pater omnipotens pressus per cor sopor iacio et immitto tardo pondus sensus , uerbum ut nullus queo sopio soluo mens : non si forte fragor securus uerbero auris , nec si commoueo caelum tunc intono axis , sed neque premo manus rumpo membrum quies . 
 tum uero cunctus costa ex os unus subduco laeuus latus caro que repono . 
 erigo pulcher genialis forma decore in que nouus subito procedo femina uultus . 
 quam deus aeternus coniungens lex maritus coniugium fructus penso dispendium membrum . 
 iste indicium somnus mors ille sequor sum , spons suus subeo sumo quam corpus Christus . 
 qui cum  lignum sublimis in altus pendo nexus , culpa dum pendo orbis , in latus  defigo missile lictor . 
 protenus exiliens mano uulnus lympha , qui uiuum populus iam tum spondo lauacrum fluo martyrium signo et sanguis unda . 
 inde quiesco , gemina dum nox iaceo , de latus membrum surgo ecclesia nubo . 
 principium rector tantus sacro figura dispono uinclum necto conubium uerbum : " uiuio concors studium mundus que repleo , cresco longaeuus felix semen germen , non annus numerus uita neque terminus sum . 
 progenies sine finis do , qui tempus totus aspicio , genus primus qui pono auctor . 
 pronepos educo spargo per saeclum nepos  numero proauus in que os parens duco annosus nascor pignus nascor " . 
 tum lex coniugium totus uenerabilis aeuum intemeratus suus seruo ordo cunctus . 
 femina persisto de uiscus sumo uirilis coniugium seruo fides : neque separo alter , qui iungo socio que deus : cum pater relinquo et mater iustus constringo amor maritus . 
 iste parentalis non rumpo uincula cura , uita sed ambo caro teneo ad unus . 
 Taliter aeterno coniungens foedus uoueo , Festiuus dico hymen castus que pudor concino angelicus iunctus modulamo carmen . 
 pro thalamus paradisus sum mundus que do in dos et laetus gaudo sidus flamma . 
 sum locus eous mundus seruo in axis secerno , natura , tuus , ubi sol ab ortus uicinus nascor aurora repercutio Indus . 
 hic gens ardeo caelum subteriaceo axis , quam candor ferueo albeo ex aether fusco . 
 hic semper lux purus uenio caelum que propinquus natiuus seruo nigro corpus nox . 
 attamen in taeter splendeo lumen membrum Captiuus fulgor mico uisus que nito Certus accresco confero uultus horror : caesaries incomptus rigo , qui crinis supinus stringo , ut refugus careo frons nudus capillus . 
 sed magnus noster quidquid perfero ad usus , hic totus natura do tellus opimus . 
 quidquid odoratum pulcher que allabor , inde sum . 
 concolor hic ebenus piceus de fomes ramus surgo et hic , ebur munus qui porrigo orbis , informis pulcher depono belua dens . 
 ergo ubi transmitto mundus caput incipio indo , Qui perhibeo terra confinium iungo caelum , lucus inaccessus cunctus mortalis arx permaneo aeterno concludo limes , postquam decido expuldo primaeuis crimen auctor , atque reus dignus felix ab sedes reuello caelestis hic sanctus capio nunc terra minister . 
 non hic alternus succedo tempus umquam bruma neque aestiuus redeo post frigus soleo , sic celsus calidus cum reddo circulus annus , uel denso gelu canesco aruum pruina . 
 hic uer adsiduus caelum clementia seruo ; turbidus auster absum semper que sub aer sudo Nubila diffugio iugix cedo serenus . 
 nec posco natura locus qui non habeo imber , sed contentus suus doto germino ros . 
 Perpetuo uireo omnis solum terra que tepor blandus niteo facio , sto semper collis herba arbor que coma : qui cum sui flos frequens diffundo , celer conforto germino sucus . 
 Nam quidquid nos totus nunc nascor annus , menstruum maturo do illic tempus fructus . 
 lilium perluceo nullus flacceo sol nec tactus uiolo uiolo roseus que rubor seruo perpetuo suffundo gratia uultus . 
 sic cum desum hiems neque torridus ferueo aestas , fructus autumnus , uer flos occupo annus . 
 hic , qui dono mentior fama Sabaei , Cinnama nascor , uiuax qui colligo alis , Natalis cum finis pereo nidus que peruro succedo sibimet quaero mors resurgo : nec contenior suus tantum semel ordo nascor , longus ueternosus renouo corpus aetas incendo que leuo exordium crebrus senectus . 
 illic desudo fragrantia balsamum ramus Perpetuus pinguis promo de stipes fluo . 
 tum si forte leuis moueo spiramen uentus , flatus exiguus lenus que impello susurro diues silua tremo folium atque flos saluber , qui spargo terra suauis dispenso odor . 
 hic fons perspicuus resplendeo gurges surgo : talis in argentum non fulgeo gratia , tantus nec crystallum do nitidus de frigus lux . 
 margo ripa uiridis mico lapillus et , qui miror mundus iactantia gemmo , illic saxum iaceo ; uarius do aruum color et naturalis campus diadema pingo . 
 educo lenus fons de uertex flumen Quattuor in largus confestim scindo amnis . 
 Euphrates Tigrinus que uoco , qui limes certus longus sagittifer facio confinium Parthus . 
 tertius inde Geon , Latium qui nomen Nilus dico , ignotus cunctus plus nobilis ortus . 
 qui in Aegyptus lenis perlabor unda dito suus certus sub tempus terra ; nam quotiens tumido perrumpo flumen ripa alueus et niger campus perfundo harena , ubertas taxo aqua caelum que uaco terrestris pluuia diffundo porrigo amnis . 
 tunc includo lateo latus sub gurges Memphis et super absum possessor nauigo ager . 
 terminus omnis absum ; aequo iudex fluctus annuus suspendo contego iurgium limes . 
 gramen notus uideo laetus subsido pastor in que locus pecus uirido iugio campus succedo no alienus per aequor piscis . 
 at postquam largus fecundo germino potus lympha marito sitio uiscus terra , regredior Nilus spargo que recolligo unda , fio fluuius pereo lacus : tum reddo alueus pristinus ripa concludo fluctus obex , Donec diuiduum spargo per deuius finis Gurges septenus patulus percurro in aequor . 
 sed cur dico tantum mundanus lateo uertex , Nilus , tuus ? 
 nam qui nescio ab ortus , non solus , sed quartus sum diffundo ab ille , despicio excelsus qui flumen cunctus meatus ipse atque pater pelagus superemineo omnis , qui mons , qui planus uomo , qui nubilum lympho . 
 quartus Physon sum , qui possideo India Gange , motus odorifer quotiens qui uertex creuo , Deciduus pulcher qui spargo flumen lucus , praelabens furor ops et gurges noster duco in exilium ; nam ripa largus uterque , amnis ut noster enodo fero papyrus Aut scirpus alga que leuis deduco mos sum , excrementum traho magnus sic dis Ganges hic etiam dono mundus , qui proicio alueus . 
 interea primus , summus qui iungo auctor ? 
 in  pono sedes beatus . 
 tum rector talis propono praemium lex : " o summum factor opus , qui solus creo noster manus , nascor cum ceterus uox iubeo , aspicio , quanto pulcherrimus uber lucus per multus famulor ops ? 
 hic cunctus do ad uester sine finis cibus , hinc esca peto : sumo concessus frux et carpo pomum . 
 hic opus dulcis studium securus quiesco Deliciae que fruor longaeuus in tempus uita . 
 sum tamen in medium nemus , qui cerno , arbor notitia rectus prauus que in germen porto : hic ab accessus uetitus restringo tango . 
 nec uos forte premo temerarius disco cura , qui doctor prohibeo : melior nescio beatus , qui quaero noceo . 
 testor qui facio orbis , qui si quis uetitus praesumo arbor pomum , audax committo mors discrimen pendeo . 
 non immensus loquor ; facilis custodia rectus sum . 
 Seruator uita , finis temero habeo " . 
 accipio iuuenis dictum laetus que sequor spondeo cunctus seruandus tempus lex . 
 sic ignarus malus nouitas neque conscius fraus incautus nullus tango formido mens . 
 at pater instructus sacro in sedes relinquo laetus in astriger caelum sui tollo aula . 
 utitur interea uenio nescius casus libertas securus bonus fruor que beatus  locus . 
 largus hinc porrigo ille Tellus promo cibus : frutex quin alter opimus sumo adsiduus tenuis de caespes fructus . 
 at si curuo fecundus pondus ramus mitis submitto sublimis ex arbor pomum , protenus in flos uacuus turgesco palmes incipio in que nouus fetus promitto gemma . 
 iam si praedulcis delecto carpo somnus , mollis in pratum pingo qui recumbo herba , Cumque uoluptas sacer nemus offero omnis delicia ops que nouus sui praebeo amplus : sic epula tamen hic capio esca que requiro , compello quod nullus fames neque lasso foueo Indigus hortor compleo uiscus uenter . 
 et nisi  libet nosco pastus , esuries ignotus cibus non posco ullus nullus que constans fulcio pabulum uita . 
 corpus nudus uideo et mutuus cerno membrum non pudet atque rudis foedus nihil sentio honestus . 
 non natura homo uitium , sed causa pudor sum . 
 nam quicumque bonus formo membrum creator , ut pudibundus foro , caro post compello usus . 
 tunc mens intactus seruo candidus uisus , angelicus qualis narro gloria uita sidereus habito domus qualis que redimo spondeo reddo mors post tempus Christus , quis neque coniugium cura neque foedus turpis misceo calidus carnalis copula sexus . 
 cesso gemitus , luxus , metus , ira , uoluptas , fraus , dolor atque dolus , maeror , discordia , liuor . 
 nullus ego , nullus cupio , sed pax sub unus sufficio cunctus sanctus gloria Christus . 
 hic protoplastor sentio primordium sacer Continuio bonus , donec certamen primus uinco opprimo fallax culpa per hostis . 
 Angelus hic dudum sum , sed crimen postquam succendo proprius tumidus exardeo in audeo , sui semet facio puto , suus ipse creator ut sum , rabidus concipio cor furor Auctor que nego : " Diuinus consequor , inquam , Nomen et aeternus pono super aether sedes excelsus similis summus neque uilis impar " . 
 talis iactans  potentia caelum iacio et eiicio priscus spolio honor . 
 quisque creatura praefulgeo in ordo primus , Primus uenio pendeo sub iudex poena . 
 quandoquidem grauus talis sententia punio , qui mirus cado puto ; nam crimen acerbo auctor , in ignotus minor sum pecco reatus dure atque malum , qui magnus facio , habeo . 
 sed quod uiuax pertendo in abdo sensus quisque sum uideo res que arcanus resigno , angelicus ferueo supersum natura uigor . 
 horrendus dico signum que notabilis monstrum : nam quidquid totus dirus committo orbis , iste doceo scelus que manus atque telum guberno pugno et occultus per publicus crimen latro . 
 et nunc saepe homo , nunc ille in saeuus ferus uerto os nouus uario fallo uultus . 
 alitus interdum subito mentior uolo Facio species habitus qui iterum confingo honestus . 
 apparens neque non pulcher ceu corpus uirgo protraho ardeo obscenus in gaudium uisus . 
 saepe etiam cupidus argentum inmaneo corusco accendo que animus aurum fallo amor deludo fugio uanus phantasma tactus . 
 nullus certus fides consto uel gratia forma : sed qui quisque modo capio teneo que noceo , opportunus dolus claudo que accommodus fraus sumo exterior simulo frons figura . 
 magnus adhuc etiam saeuus permitto potestas , ut sanctus fingo : dudum conlatus creo sic natura ualeo , rego qui condo auctor , sed post ad prauus subuersor transfero usus . 
 uideo ut iste nouus homo in sedes quietus duco felix nullus discrimen uita , Lex sub accipio famulus dominor orbis Subicio que fruor placidus inter gaudium res : commoueo subeo zel scintilla uapor excerno que calo in saeuus incendium liuor . 
 uicinus tunc forte sum , qui concido altus , lapsus , et innecto traho per pronus caterua . 
 hic recolo casus que premo in cor recens plus doleo  sui , qui possideo alter . 
 tum mixtus cum fel pudor sic pectus questus explico et talis suspirium uox relaxo . 
 " pro dolor hic nos subeo consurgo plasmo Inuisus que genus noster creuisse ruina ! 
 ego celsus uirtus habeo , nunc ecce reicio pello et angelicus limus succedo honor . 
 caelum terra teneo , uilis compages leuo regno humus nos que pereo transfero potestas . 
 non tamen in totus pereo : pars magnus retento uis proprius summus que cluo uirtus noceo . 
 nec differo iuuo : iam nunc certamen blandus  , dum primus salus experior neque ullus simplicitas ignarus dolus ad telum pateo . 
 et melior solus capio fraus , priusquam fecundus mitto aeternus in saeculum proles . 
 inmortalis nihil terra prodeo sino sum , fons genus pereo , caput deiectio uico semen mors sum . 
 pario discrimen letum Vitas principium . 
 cunctus ferio in unus : non facio uiuum radix occido cacumen . 
 hic ego deiectus tantum solacium resto . 
 si nequeo claudo iterum conscendo caelus , hic quoque claudo . 
 leuiter cado putor sum , si nouus perdo similis substantia casus . 
 sum comes excidium , subeo consors poena et , qui praeuideo , nos cum diuido ignis . 
 sed neque difficilis  causa peto : hic monstro uia sum , dudum quam spons curro in pronus labor : qui ego iactantia regnum depello , hic homo paradisum limen pello " . 
 sic aio et gemitus uox claudo doleo . 
 forte sum cunctus animo altus astus , aemulus arguo calleo qui pectus , serpens : hic transgressor de cunctus sumo forma eligo aerius circumdo tegmen corpus in que repentinus muto tendo anguis : facio longus ceruix draco , splendeo collum depingo macula teres que uolumen dorsum aspero et squama per tergum rigeo armo . 
 qualis uere nouus , primus cum mensis aestas praemitto laetus post frigus piger tepor , euado ueter reparo motus annus et siccus nitidus discingo corpus tegmen procedo coluber terra que abdo linquo perfero terribilis metueo forma decor : dirus mico oculus ; tum lumen uisus acuo Laetior opto disco consuesco sol ; nunc simulo blandus , crebro ceu carmen fauces ludo et trifidus dispergo guttur lingua . 
 ergo ut uipereus malesuada fraus figura Induo et totus fallax procedo in anguis , peruolo ad lucus ; nam forte rubeo laetus carpo iuuenis uiridis de palmes malus . 
 tum uereor serpens , firmus ne mens uirilis non queo iniectum subuerteo cor uenenus , arbor  spira repto altus porrigo tractus que suus sublimis aequo audio facilis lenus sic uox mordeo . 
 " o felix mundus que decus pulcherrimus uirgo , orno quam roseus praefulgeo forma pudor , tu genus uenio parens , tu maximus orbis expecto mater : tu primus et certus uoluptas solamen que uir , sine qui non uiuo ipse ut magnus , sic ius tuus subicio amor praedulcis coniunx , reddo qui foedus proles . 
 uos dignus do paradisus in uertex sedes , uos subicio tremo famulor substantia mundus : quod caelum , quod terra creo , quod gurges magnus produco pelagus , uester confero in usus . 
 Nil natura nego , do ecce in cunctus potestas . 
 neque equidem inuideo , miror magis . 
 ut tamen unus contineo liber dulcis super arbor tactus , scio uolo , qui dirus iubeo , quis talis donum inuideo et res ieiunium misceo opimus ? 
 " hic male blandior fingo sibilo uox . 
 quis stupor , o mulier , mens caligo claudo cum serpens loquor , uerbum committo brutus ? 
 non pudet , ut uester praesumo belua lingua ? 
 et monstrum patior responsum que insuper addo ? 
 ergo ubi mortiferus seductilis Eua uenenum auris accipio laus consentio iniquus , tunc ad serpens uanus sic os loquor sum : " suauis o polleo coluber dulcissimus dico , non , ut reo , deus nos ieiunium suadeo nec prohibeo largus curo corpus pastus . 
 ecce uideo epula , totus qui porrigo orbis : omnis hic licet genitor promptis utor praesto et totus uita laxo habena . 
 hic solus sum nemus medius , qui perspicio , arbor interdico cibus , hic tantum tango pomum non licet , diues praesumo ceterus uictus . 
 nam si libertas temero noxia lex , iuro terribilis praedico uox creator quidam nos statim luituer mors reatus . 
 quis uocito mors , tu nunc , doctissimus serpens , Pandus libens , quoniam rudis non cognosco res sum . 
 callidus inde draco et letum tum spons magister intereo doceo et captus sic for ad auris : " terror uacuus formido femina nomen . 
 non uenio uos rapidus sententia mors : sed pater inuideo sors non confero aequus nec uos scio do , sibimed qui summus reseruo . 
 quis iuuo orno  aut cerno mundus et caecus mitto concludo carcer mens ? 
 corporeus pariter sensus oculus que pateo sic brutus natura creo , sol omnis unus Seruitus et humanus non disto belua uisus . 
 consilium magus sumo meus mens que supernus insero et erigo in caelum porrigo sensus . 
 Namque hic , quod uetitus formido tango , pomum scio do , quicumque pater secerno repono . 
 tu modo suspendo tantum ne contineo tactus , nec captiuus diu freno lex uoluptas . 
 namque ubi diuinus libo os sapor , mox purgo tuus facio tu lumen uisus Aequipero deus , sic sanctus ut noxia nosco , iniustus rego , falsum discerno uero " . 
 talis fallax spondeo donum susurro credulus submitto miror femina uultus . 
 et iam iam que magis cunctor atque flecto sentio incipio et dubius leo plus addo mens . 
 ille ut uicinus uinco discrimen sentio , atque iterum nomen memoro arx que deus Vnus de cunctus letalis ex arbor malum detraho et suauis pulcher perfundo odor . 
 concilio species nuto que insuper offero nec sperno miser mulier male credulus munus ; sed capio manus pomum letalis retracto . 
 Nares interdum labium que pateo ultro iungo et ignoro ludo de mors sum . 
 o quotiens os  compunctus retraho audax que malus titubo sub pondus dexter cedo et efficio scelus tremefacio refugio ! 
 dis tamen sum cupio similis serpo que uenenum ambitio noceo . 
 rapio contrarius mens hinc amor , inde metus : pulso iactantia lex interdum que etiam lex subuenio . 
 aestuo anceps Diuiduus cor durus inter proelium fluctus . 
 neque tamen incentor desisto fallo serpens ostento que cibus dubius queror que moror et iuuo in lapsus pendeo pronus ruina . 
 ut tandem uictus grauus sententia sedeo aeternus tempto fames per crimen esca , serpens satio cibus , qui sumo ipse , Adneo insidia pomum que uoro mordeo . 
 dulcis subeo uirus , capio mors horridus pastus . 
 contineo hic primum suus gaudium callidus anguis dissimulo que ferus uictoria saeuus triumphus . 
 ignarus factum diuersus pars reuerto Adam diffudo laetus per gramen campus coniunx  atque osculum castus peto . 
 Occurro mulier , qui tunc audacia primum flo femineus animosus in cor furor . 
 et sic ordior loquor , semesus namque gero adseruans mitto pomum exitialis maritus . 
 " sumo cibus dulcis uitalis ex germen coniunx , qui similis summus facio tu forte tono numen que paro . 
 non hic tu nescius donum , sed iam doceo ferus . 
 primus meus uiscus gustus attingo audax dissoluo pactum periclum . 
 credo libens , mens scelus sum dubito uirilis , Quod mulier possum . 
 praecedo forte timeo , Saltim consequor atque animus attollo iaceo . 
 lumen cur flecto ? 
 cur prosperus uoueo moror uenio que diu tempus furalis honor " ? 
 hic effor do uictura ferculum mors , intereo anima letum dum crimen pasco . 
 accipio infelix malesuadus uerbum susurr inflecto que retro deicio ad ultimus sensus , non ille trepidus concutio cura pauor neque quantus gustus cunctor sum femina primo : sed sequor uelox miser que ex coniunx os constanter rapio inconstans dotalis uenenum fauces et patulus inimicus porrigo esca . 
 uix unus pomum libo horridus morsus ingluuies summum que do uix esca sapor : ecce repentinus fulgor circumsto os lugeo que nouus respergo lumen uisus . 
 non caecus natura do neque lumen usus priuo facies pario perfectio forma . 
 nunc magus caecus sum , qui iam non sufficio ille nosco , qui tantus uolo tu nosco creator . 
 ad uita uos cerneo facio facultas : uos etiam letum uester sed spons uideo . 
 tum pateo gemo oculus ; nam culpa rebellis Fuleo et obscenus sentio corpus motus . 
 tum primum nudus ( dubius , quis dico possum ) extinguo  pudor circumspicio artus . 
 erubesco proprius iam mens sui conscius culpa pugno que suus caro lex indo membrum . 
 namque hinc posteritas uitio germen duco ars illicitus cognosco uolo sum arcanus que sacer tardus immitto sensus , edo uel caelum uel taeter merso profundus rimor et cautus natura irrumpo lex ; quaero nunc , astrum qui quisquam sider nascor , prosperus quam duco resto tempus uita , dissimilis par prouentum dico signum ; nec non et geminus unus sub tempus fundo , qui  lux produco ortus , motus aduerto uarius sub sors noto ; indiges quidam stella adscribo diuus ,  antiquus aetas qui profero astrum : atque infernalis iam dudum nox sepelio uanus per immensus dispono nomen caelum . 
 iam magicus dignus ualeo quis dico fraus occulto taceo tempto pectus uis , diuinus iungo uirtus et cupio ? 
 legifer ut quondam uates sub rex superbus , dum nouus monstro iubeo miraculum signum , commoueo liuor magus " ut talis tempto accumulo que suus zelo ferueo ruina : ille suppeto rego si sors potestas , demo , non etiam festino addo monstrum ; aemulus sed signum tantum , non uis aequus , qui remoueo nequeo , duplico iustior ira . 
 hinc sum , laudo possum qui crimen Marsus , cum tacio saeuus produco ars draco absum et saepe iubeo confligo sui cum . 
 tunc ut quisque graues bellum persenso hydrus aspis aut durus claudo cognosco auris , concutio intra secreto carmen arma : protenus et lassus uerbum lacto uenenum Mox impune manus coluber tracto inermis et morsus tantum , non uirus in anguis timeo . 
 Interdum pereo incanto , si callidus surdus adiurator contemno murmuro serpens . 
 hic quoniam de mater traho et origo primus , Anguina fraus qui sic lingua que pereo , Mutuus per carmen reddo commercium fo . 
 neque parum hic pulso contrarius cura salus , ango praescio duco qui terminus aeuum : cum tamen educo infernus sedes umbra colloquium misceo puto et notus refero . 
 spiritus error sed qui bacchor in ille , ad consulto paro uanus responsum figura . 
 et ne porrcio dico singulus uerbum , praesens illudo damno ille perennis iudicium , quisquis uetitus cognosco tempto . 
 neque iam solus sum scrutatrix Eua malus : dica nunc alius , talis qui pestis laboro et coniunctum uir proprius non uico Adam . 
 Pecco quidam feruor succendo urbs ciuicus permitto laxo crimen frenum . 
 incestus pro lex sum totus que libido ius habeo , regnum sedes metor uoluptas indigenus populus domina sub caro teneo : et scelus studium , fidus quod plebs localis Dudus paro promo res publicus iubeo , abstineo nefas et non pecco pudeo credo omnis , facinus qui iungo omnis . 
 talis offensus iudex atque arbiter orbis cum furo flamma que locus finis que paro , quidam dissimilis cunctus tectum que lateo , qui tunc forte sum proprius peregrinus in urbs , atque inter multus solus sic adloquor Loth : " oppidum lasciuus iam dudum plenus furor respergo caelum macula noster que fatigo quamuis obstruo scelus clamor auris . 
 inmineo exitium , tellus succendo reatus ignis ardeo , restinguo fulmen imber , qui non extinguo ferueo crimen fletus . 
 ipse in perpetuus soluo terra fauilla , qui uiuus cinis et post incendium seruo sic que solus fingo , leuiter si calx tero , ad minimus fugio discedo pallidus tango . 
 tu nunc  que domus , pereo desero terra et rea cum dignus subsido aruum colona . 
 neque tu impendeo letum  ille , non iungo qui uita . 
 Tu solacium coniunx praebeo , hic tantum socia contentus abio . 
 adcelero fuga , tendo trames rego . 
 neu subuerto quisquam  urbs . 
 uos nescio malum ; poena , quicumque subeo , aspicio mors que suus spectaculum sui cum , qui mereo , fero ; saluo terror absum " . 
 hic pater . 
 ast ille propero abscedo terra incido que mora crudelis que aruum relinquo . 
 coepio obduco uictus caligo denso atque ignotus prior demitto murmuro caelum . 
 nec sic , ut tonitrus crebro cum percitus aether ostento pauidus innoxius fulmen terra ; sed prorsus finalis malum stridor minax taeter per aerius mitto signum tumultus . 
 tendo mono simul et mandatum teneo concessus rego ad sedes uultus eo . 
 callidus alo peto sed qui subuerto Eua serpens femineus consuetus tango mens , hic quoque formido animus tempto uirilis coniunx inspiro uotum , ut nosco ruina uolo et euado uisus deprendeo clades . 
 o demens animus ! 
 cur iam non sufficio unus subcumbo dolus : careo iam pars bonus , qui malus cognosco . 
 si non exemplum prior terreo , exemplum fio noster que timor uel post tu pereo secreto dirus cupido . 
 Illicitus qui scio sum uetitus que tueor , respicio tantum neque narro uideo . 
 ergo ubi maior uicina ex urbs tumultus accipio mulier , uultus tunc flexus retorqueo uix primo in uisus restringo motus haereo , cerno desisto , cum coepio . 
 inde gelo sanguis marmoreus perfundo uiscus torpor ; diriguero gena , pallor nouus inficio os . 
 lumen non claudo , non saltim concido ille pondus , qui pulso demitto cadauer terra , sed sto horrendus perluceo massa nitor seruo que suus species decipio figura . 
 neque facile ut nosco , uitrum , lapis annus metallum succedo homo , si non sal faux noto . 
 ex tunc insipidus mulier praeuenio reatus plus salsus sine mens sapio , qui pungo sensus exemplum qui possum sal condeo uideo . 
 hic tamen hic magnus , qui non inflecto iste nec sequor socius fortis neque uinco Adam . 
 credo equidem melior , qui non occurro uxor Enarro uir . 
 nam si compertus refero ,  et hic uisus suadeo temno iussus ,  proprius gustus facio primaeuus uirago : qui postquam sui pariter comes que fallo , et nondum nascor percutio uulnus proles . 
 tum uictor serpens certamen laetus ab ipse , puniceus crispo squamosus in uertex crista , iam non dissimulo , qui premo ante , triumphus acrior insulto uinco et taliter info : " in diuinus maneo promisdo gloria laus . 
 quidquid scio meus possum , iam credo tu sum ; omnis monstro sentio que per abdo duco et quicumque malum sollers natura nego , Hinstituus dexter que do coniungo laeuus . 
 istinc perpetuus uosmet ego sors dico . 
 Neque deus in uos , quamquam formo ante , iam plus ius habeo : teneo , qui condo ipse ; qui doceo , meus sum ; magnus ego portio resto . 
 Multus creator debeo , plus magister " . 
 dico et in medius trepidus caligo linquo  pereo fugio per nubilum corpus . 
 tempus sum , qui sol medius transcendo axis pronus et excelsus linquo fastigium centrum uicina iam nox leuo permitto aura . 
 ille sed magnus cura uoluo aestus ferueo que teneo male conscius cor dolor . 
 ut que pudor capio detorqueo lumen sensus repello et miser alterno ab corpus uisus nec iam securus praesto lux tueor signo figo peccatum stigma caro , indumentum peto , folium ut mollis ambo membrum tego nudus que malum de uestis patesco . 
  propter sto ficulneus ramus frondeo diffundo coma , qui protenus Adam Umentes capio rado de cortex liber adsuo et uiridis solor uestis rubor . 
 induo similis mulier lacrimabilis ars , quisque rapio miser fallax insania pomum  folium : saeuus qui arbor nudus reddo , hic grauus tenuis super arbor tego . 
 et tamen aduenio tempus , cum crimen lignum Per lignum sano purgo que nouissimus Adam materia que ipse facio medicamen uita : qui mors inualesco , lesco deleo letum . 
 aereus excelsus pendeo stipes serpens , Cumque uenenatus simulo , omnis uenenum purgo et antiquus perimo suus forma draco . 
 interea genitor uiridis per mollis lux roro sudo capio ab aer uentus . 
 protenus attono sentio auris ambo praesens dominus . 
 tristis tum lux perosus expauero dies detego in crimen testis . 
 ille nam , uastus specus si forte baratrum pando aut subeo tellus monstro hiatus , non pigeo pronus trepidus descendo saltus , et si subpetio iam tum sententia letum , hic etiam rapio solor cura pudor : sui flamma lysmphisue do uel pectus ferrum appeto uindex crudelis uulnus dexter . 
 sic miser mors nondum discrimen nosco , cum primus mereo , uolo . 
 exordium finis signo et similis praedico adsum luctus , Ultima cum mundus senium consumpso aetas cumque repentinus percustto omnis fulgor caelum clangeo tuba , qui nuntius ante iudex aduentus concusdo terreo orbis ; tunc , cum sincerus pastor discreuero agnus , haedus dispar diuersus in pars loco , per medius dirimo chaus , qui fluctus impleo sulphureus uoluo undosus incendium gurges , flamma stagno lacus , qui feruidus quondam dico attracto nubes Sodomiticus nimbus  sparsum fundo in crimen fulmen , cum pluo nox taeter focus caelum que caducus Aer per calidus stillo undique mors . 
 Taliter ignifer mitto de fons gehenna fluo tristis alienus in saeculum riuus . 
 at qui terribilis iudex decreuerio hora uiuere post mors poena que ardeo perennis , subtraho opto grauus sententia leo : cumque sum melior dispergo corpus membrum carpo perpetuus durus sub mors sopor , inuitus tamen urna uomo , quis solus uoluntas rursus possum morior sensus que careo doleo . 
 sed sic accipio ferueo flamma co amburo suus , ut numquam finio , esca . 
 at primus interea iuuenis conamen cassus per desero ruo tuto que abscondo furtum Facio puto , caecus opto lateo tenebra . 
 quis iuuo ? 
 infelix , oculus ab iudex flecto ? 
 tu iudex cerno : nolo cur ipse uideo , cum uideo pala ? 
 Sol non fusco amoenum , si deprimo grauis formido lumen lux debilis et sanus uisus non sustineo orbis . 
 tum sic terribilis primum deus increpo os Atque , ubi sum , miser nosco interrogo Adam . 
 qui trepidus pauidus produco pectus uox uix hic paucus refero : " tuus , o celsus , terror mens insido latebra tempto cogo . 
 nam quia nudus foro inopertus corpus membrum , erubesco , fateor , caelum que per abdo fugio " . 
 " et quis , aio , subeo concutio cor pudor uisus et unde nouus ? 
 Nam tu neque uellus dudum nec contextus prior uelo tegmen ueso . 
 forma rudis proprius melior contentus decore iudex sui placeo ; sed postquam foedus rumpo interdico tuus perstringo germino gustus , naturalis tu tegmen non sufficio unus , hactenus et nudus nunc denudo patesco , arguo obscenus quia turpis corpus motus " . 
 ille ubi conuiuo clarus sui lumen uideo prodo et totus discussio iustus reatus , non prex submitto uenia pro crimen posco , non uotum laocrimisue rogo neque uindex fletus praecurro mereo supplex confessio poena . 
 iam que miser facio nondum miserabilis ille sum erigo sensus tumidus que accendo querella fero in insanus laxo superbia uox : "  male perdendus mulier coniunctum maritus ! 
 quam socius miser primus sub lex do , hic ego consilium uinco deuinco sinister , hic sui iam nosco persuadeo sumo pomum . 
 iste malus caput sum , crimen surgo ab iste . 
 credulus ipse sum , sed credo tu doceo conubium dono et dulcia uinculum necto . 
 Atque utinam felix qui quondam solus uigeo , caelebs uita sum talis neque coniunx umquam foedus sentio comes non subdo prauus " . 
 hic igitur rigidus commoueo mens creator maereo celsus compello uox Eua : " cur miser labor traho in pronus maritus neque  tuus deceptrix femina casus sublimus sentio iacio ex arx uirilis " ? 
 ille pudens tristis que gena suffundo rubor Auctor scelus clamo decipio draco , qui pomum ueto persuadeo tango morsus . 
 post hic finalis promo sententia lex serpens que reus primus sic uox noto : " tu coluber , qui pecco femina fraus error que uir consors reddo ipse , propter uterque reus pendo , qui facio uterque : nec tu sublimis consto corpus uertex , callidus sed pronus per terra pectus uoluo : ut que fuga trepido sinuosus uolumen curro , non gressus , sed labor sum tu que ipse sequor flexus et spiro uiuo uinculum necto . 
 tum pro persuadeo miser cor esca Tellus capto pastus uescor inanis : mensis et certus supero depulsus ab orbis includo terra communis sol careo . 
 inter cunctus , repleo qui nunc animo mundus , auctor mors sum , fio grauis omnis horror . 
 Praecipue infelix mulier cum proles sum sic inimicitia odium curro repono , semen semen mando ut uoueo noceo . 
 insisto semper pauidus sector calx : contero ille caput uictor que ultimus uinco " . 
 post hic attono iudex commoueo in Eua : " at tu , qui primus uiolo femina lex , accipio , succiduus uita qui resto in aeuum . 
 imperium patior tor dominus que timeo , qui socius do : pareo subdo iussus et curuo caput libitus adsuesco uirilis . 
 mox que ubi concipio fetus persenso aluus , uenter onus gemitus testor atque tu claudo anxio cresco porto uiscus fascis : donec transigo fastidium tempus compleo naturalis malum partus sub uindex pendo produco uita proles , sic poena parens . 
 quis diuersus loquor post iam discrimen mater ? 
 nam cum praedurus mulier conficio labor opto suboles talis produco ortus , lugeo uacuus nonnumquam orbo dolor " . 
 interea trepidus iam dudum sustineo Adam , quis sui terribilis tandem sententia seruo . 
 qui pater : " attendo , inquam , nunc auris et tu accipio quis mereo , leuis qui femina uinco . 
 impollutus prior pulcher sub germen tellus non iam fidus satis neque purus semen simplex pristinus monstro corrumpo tergum per orbis exemplum que tuus semper tu terra rebello uepres atque tribulus armo resisto disco . 
 aut si frango cedo subcumbo aratrum uomo et figo mordax dens subigo sum , pinguis decipio mentior germen cultus . 
 nam pro triticeus lolium consurgo fructus et fingo seges uacuus que doleo auena . 
 sic uix extortum produco iugerum panis , sudor adsiduo nito qui sumo egestas , inlecebra que cibus poenalis uindico esca . 
 aequalis brutus facio tu pabulum uita et simul herba sucus pastus que requiro stercus consimilis deprimo grauo aluus . 
 aerumnosus diu uoluo talis aetas , Donec praescribo pono tu saeculum finis et compactus lutum soluo tempus membrum . 
 limo formo rursus redigo in aruum . 
 ante tamen proprius natis praecurro letum conspicio poena que tuus in proles uideo . 
 ut metuo magis cerno mors imago , pecco agnosco quis sum , quis morior fleo quidue morior . 
 atque ne quis desum tu forte malus , qui castigo corrumpo parturio orbis , acrior immensus misceo ira dolor . 
 nam cum primus tu produco tempus nascor , liuor edax arto certo limes mundus : nec iam sufficio , uacuus qui tendo , orbis totus que germanus stringo terra duo . 
 alter in alter consurgo funerum frater Tellus que nouus cognatus sanguis tinguo . 
 exim posteritas uarius  labor casus in multus mortalis debeo pendeo , dum ueter duco dissoluo terminus orbis , occido omnis uigeo finis que redarguo orior " . 
 audio motus que do conterreo tellus . 
 sic pater exigo haedus pellis ambo  et sanctus paradisus ab sedes reicio . 
 tum terra cecido simul mundus que uaco intro et celer perlustro omnis cursus . 
 germen quamquam uarius et gramen pingo et uiridis campus fons que atque flumen monstro , ille foedus tamen species mundanus puto post paradisus tuus ; totus cerno horreo ut que homo mos sum , plus , qui cesso , amo . 
 angusto humus stringo que gemo orbis terra finis non cerno et tamen insto . 
 squaleo et ipse dies , causor sol sub ipse subduco lux , caelum suspendo remotus astrum gemo tactus que prior uix cerno axis . 
 tunc inter cura permisceo fel dolor adfectus sentio nouus et pectus pulso nondum comperio prorumpo fletus in unda attendo que gena iniussus defluo umor . 
 haud aliter uiuax decipio mol caducus spiritus , impleo uenio cum terminus aeuum , post obitus peccatum doleo : tum quidquid iniquus gero , in mens reuoco , tum paeniteo omnis error labor , semet qui iudex damno : et si praetereo reddo copia uita , spons fero , quicumque do mandatum labor . 
 sanctus namque refero de quidam diues Lucas , qui nimius luxus dissoluo uita foueo . 
 ipse coturno gemma et fulgidus aurum Serica bis coquo muto tegmen blatta : inde ut bacchor suadeo tempus mensa , curro epulae , totus qui porrigo orbis . 
 Cumque peregrinus frux mitto aceruus , ferueo priscus crystallum algeo Falernum . 
 Uiuida quin etiam misceo cinnama tus et suffio domus pinguis fragro amomum . 
 quod pelagus , qui terra creo , qui flumen gigno , certatim mensis cedo undique lassus porto palleo aurum cum fascis minister . 
 languidus ante foris pauper tunc forte iaceo diues obstringo resoluo corpus membrum et supplex posco ops , non munus capto , reliquiae tantum sed si qui copia iacio , hic tunc opperior aluus ieiunus rogo . 
 sed proclamo diues non addo auris nullus que langueo pietas respicio egenus , neque qui compleo cecido superfluus mensis , pauper ad uictus quisquam do . 
 insuper aeger despicio facio et puter uulnus horreo . 
 Cumque canis mitis perlambo ulcus lingua Blandus et fessus feritas medicabilis adsum , solus homo nescio mens semper durus moueo . 
 hic sed diuersus penitus dum sors gero , impendeo obitus pariter pulso uterque diues praeuenio , numquam qui credo iste . 
 opto pauper longus uix tempus mors peruenio et uictor morbus artus que relinquo . 
 ille quidem , celsus qui dudum floreo arx , fletus ad tumulus stipo funus fero auro que do condo membrum sepulchrum et pretiosus tego effero linteus marmor . 
 spiritus abstrudo sed mox demisdo Auernus incido aeternus per saeuus incendium poena . 
 ex qui medium sublimis sedes loco Haut procul ( hic certe censeo , nam procul inde ut doceo euentus ) sinus conspicio ouo Abraham iustus muto in pauper uultus nec is similis , qui dudum lux recipio Quartus forte dies uix quisquam largus humo ne per dispersus natura lex cadauer dirus frequentao contagium mitto urbs , obtectum lacio tenuis uelamen pannus Nares adstrictus nudus tellus loco . 
 angelicus manus tunc in sublimus leuo iam diues , iam sanus sum : contra que superbus , qui congero teneo ops diffluo amplus , aridus sic flamma mendico guttur gutta : " o pater , eligo anima qui sedes beatus colligo et mereo dispenso praemium iustus , hic ego non mereor : sed saltim deprecor unus , Lazarus ut mitto uenio digitus que leuo adfero huc labrum ardeo inde liquor quisque refrigerium , si non  omnis , ad tempus saltim tantus uel mitigo aestus , Donec fessus breuis respiro membrum quies . 
 Taliter immisceo lacrima stridor rogo magnanimus tandem compello sic patriarcha : " desino iam serus in cassus fundo uox et uacuus misceo prex . 
 haut talis dudum dico do , foris cum tu prandeo iaceo ipse ignotus , egeo , aeger , ieiunus , inanis ; cum tuus non capio congero mensa paratus pauper atque tuus non eo clamor ad auris . 
 quapropter tandem libro examen uerus praeterio uita sors depono ; uterque permuto uicis : et tu iam sufficio amplus exundasse bonus , laeto finis malum , qui doleo coipio . 
 non sum iam terminus ultra . 
 Insuper horrendus curro qui trames limes et chaos obiectum latus distinguo hiatus , non sino abiunctus misceo foedus pars Accessus que nego , sic uos semper ut iste " . 
 ille gemo uanus repeto uox precor : " si nihil post obitus prosum committo fateor nec tuus muto figo sententia uerbum , hic concedo ego , nullus quod lex ueto . 
 frater quinque domus discedo lux relinquo : hic peto mitto , qui uiuus corrigo , ante in tormentum cado quam talis caro soluo . 
 nam quamuis durus persisto cor rebello , si tamen obstruo quisquam de mors redeo , credo experior poena que intro timeo " . 
 ille quidem posco efficio non capio ullus , nos autem , dum uita maneo , dum lux uigeo , olim defunco perterreo nuntius Adam , dum locus sum fleo , dum non iniussus peto nec obduro pulso ianua serra . 
 nosco in cunctus , quis primus planxo ille . 
 qui pulndo priscus nescio sedes reuertor . 
 Namque obitus quidam casus tum perfero ipse , perdo ne prex laocrimisue reduco ullus . 
 ex tunc paullatim retro  refero uita prior coepio que malus laxo potestas . 
 tum tristis morbus et uarius subeo dolor et corrumpo satis dirus pinguido tellus letalis quidam suffundo germino sucus . 
 inde trux saeuio fera dudum que timeo excito ad pugna tum primum conscius uirtus reddo et armo unguis , dens , ungula , cornu . 
 ipse etiam lex rumpo tunc elementum et uiolo fides mortalis omnis certo . 
 inflo uentus pelagus uoluo et undus excio que nouus turgesco pontus in aestus . 
 tunc primus tego taeter caligo caelum ingratus homo castigo labor grandineus pauidus fundo nubilum nimbus Atque polus discors inuideo germino terra . 
 quin magis ipse sui tellus aduerto nego semen excipio uerto mentior nitor . 
 hic geminus primum sentio tunc protoplo . 
 posteritas nam quantus fero dispendium res , non qui uel centum lingua uel ferreus uox sum , Enumero queo , neque si , qui Mantua mitto , Maeoniusue cano diuersus uox poeta . 
 quis talis refero motus ? 
 quis denique for euoluo totus , qui uoluo saeculum , fluctus ? 
 arma fremo , crebrus quatio formido mundus , fundo irriguus sanguis magnus que sitio . 
 quis dica celsus praeclarus coetus urbs in desero do ? 
 populus populor rapina dispergo et lacer uacuo pars orbis ? 
 seruitium subdo dominus famulus que uicissum praefero dominus et bellum sors pereo , sors genus clarus quondam qui sanguis mitto ? 
 at si forte breuis requiesco tempus bellum , lex armo furo in certamen lis , ius anceps pugno forum , qui iurgium frater non leuiter uotum ferio , quam proelium telum ? 
 sed quis uoueo noto , clamo cum facio nocentus ? 
 quis fraudo et furtum gemo gaudeo rapina ? 
 quisue minor fleo ? 
 ( stringo neque maximus possum ) inde minor tamen , si summus iunctus noto : nam per sui nullus facinus sub iudex paruus sum . 
 nec refero cunctus percurro carmen causa : hic paruus sermo loquor post damnum prior Nihil supersum malus , qui non uel perpetro orbis uel tolero plenus scelus pariter que labor , in casus discrimen habeo et crimen in actus . 
 sed tu , Christus possum , qui semper parco promptus sum , tu figulus massa potis sum reparo caducus et confringo diu resoluo que fingo uas . 
 qui dudum multus latito puluis dragma inuenio accendo uerbum uirtus lucerna . 
 linquo caulae turpis que error uagor Pastor ouis celer digno quaero gressus subueho , ut que suus gaudeo reddo ouile , sarcina fio , qui cura sum . 
 sic filius ille Iunior , exhaurio postquam dispergo aceruus uita que consumo muto sum prodigus census , turpis porcus dignus conuiuium sector opto siliqua compleo uilis aluus , Donec saeuus fames longus discrimen uictus cogo offenso tandem sui reddo pater confessus que reus laxo crimen soleo . 
 denique prostro mitis pater alleuo ultro et trepidus blandus solor uox pudor . 
 Orno reduco uestis do primus secundus laeto que sollemnis celebro conuiuium coetus , quod rediuiuus suus quidam de funus proles surgo et orbo redeo nouus lumen pater . 
 at tu , praepolleo homo res que creator , quamquam cunctus uelo fidus consto salus , nullus tamen patior noster dispendium mors neque quisquam pereo tuus contingo damnum diuitia possum . 
 nescio decresco , nescio augeo et plenus persto tu gloria regnum . 
 sed famula tu reddo tuus , qui perdo Adam quisque fero primum uitiatus stirps origo , ortus restituo bonus iam uita secundo . 
 Sordueritus nimium lacero circumdatus peplus forma uetus : scindo pono cum crimen uestis pallium primus pater redeo porrigo proles , seminex quondam miseror qui forte  proiectus que uia , qui saeuio caedes latro impono cuncto spolio tegmen plaga . 
 sed tu , sanctus , uia sumo dum corpus curro , inuenio adlisus neque praetereo : insuper aegrus iumentum caro proprius sub tectum reporto . 
 nos sum quondam rabidus datum praeda furor ; sed si nunc medicus percurro uulnus fotus gratia produco oleum , sapientia uinum ; commendo stabulum  dexter cura , pello ualidus medico corpus languor . 
 suscipio , qui non uis morior cresco causa , qui confiteor tu gemitus pius pectus fundo . 
 ut quondam tu cum pasdo sub tempus caro Proximus immanis dependeo stipes praedo , qui non culpa tu similis , sed poena teneo ille tamen nexus membrum neque cor ligo , etsi configo clauus extendo palma non possum , liber mens cum uox tendo . 
 sic que reus scelus , dum dignus piaculum pendo , martyrium de mors rapio . 
 qui finis  maximus cura sum talis non perdo poena , praeripio scando aditus caelum que leuo arduus sublimis teneo compendium saltus . 
 porrigo sic nos celsus , pater inclitus , dexter . 
 nos quoque perpetuus conquiro uita salus Atque profano decipio fraus latro ceu tu compatior miseror succurro latro . 
 liuidus qui hostis paradisus depello ira , Fortis antiquus reddo tuus gratia seds . 
 infectus quondam uitium concors orbis legitimus que nefas laxo mors pio Diluuium repeto : sed non quo fabula mendax Uicturi lapis mundus spargo per amplus Deucaliona refero , durus genus unde resumpo descendo homo cunctus que labor aptus saxeus per durus monstro primordium mens : sed uelum compos fluctus nunc prosequor ille , per qui immitto res uix paene creo lacto uelox praeuenio terminus orbis . 
 effero mortalis genus crudelis audeo ingens animus : licet quod quisque libero , credo et proprius ualeo pro lex uoluntas . 
 ius adeo nullus , sic nihil disto   que nefas qui inter , rectus custodia nusquam , non iudex , non testis sum , non denique rector , arbiter aut mos uel qui suadeo honestus , sed princeps sui quisque sum uirtus noceo neque mereo sed mol possum ; qui fortis sum hic bonus  , sed sui censor , placeo . 
 sic homo uita brutus mos teneo motus addico mens inclino ferinus . 
 sanguis potus sum , caesum uiscus passim indomitus lacero praebeo fauces esca . 
 insuper et quadrupes , proprius qui mors neco , Saeuus aut certe qui uinco bestia capio , pastus sum , qui nullus fides , lex nullus ueto . 
 ut uero pecus ritus permitto uoluptas et diffundo pala rumpo lasciuia frenum Luxuria que forum atque obscenus nundinus mundus Feruuo , castus fas non sum dico cantus . 
 talis atque tantus homo gens improbus gero siluestris animus natura foedus rumpo induo pulsa que simul ratio furo et desero iaceo dominus caelestis imago omnis decus mens turpis deiicio actus . 
  secus atque pulchri cum fertilis area campus , quam succido do purgo robur silua , dum colo , iustus pareo fecundus labor . 
 subicio rastra , respondeo frux atque sui seruo compositus ruralis gratia uultus : agricola  si bracchium forte remitto laxo que manus fessus que quiesco aratrum , pigresco primum duro caespes tellus ; mox rudis ramus atque asperus palmes crebro disciplinatus dissuesco promo fructus , effundo frutex uacuus silua que minor : qui si neque serus succisor falx repurgo , non iam uirgultum , sed densus stipes lucus texo et sterilis diffundo in aer frons , donec concludo ramus curro umbra mox opportunus depulsus sol tenebrae iam securus ferus inuito credo lustrum . 
 Taliter humanus genus , non ordo rego , perdo mando iam post primordium lex in prauus labor paulatim uita tendo proficio peior uia , constantis ipse iam par studium nutrio crimen usus . 
 et tamen auctor uitium culpa que magister Doctus error lapsus que peritus omnis Succidua proles cresco audacia uinco . 
 ut fluuius paruus primum diffundo ab urna Perspicuus lenus promitto gurges fons , Trames qui summus facilis transmitto saltus quisque possum : mox irriguus deduco ab ortus uis augeo subeo ripa que retrorsum pello cresco tendo per planus liquor occupo et spatium pereo que immineo aruum : tum circumfundo uicina uallis amnis sorbeo praetereo externus que incipio unda augmento  suus mixtus que sub unus nomen cum rado diffundo gurges terra , cum trabs stabulum que bos lustrum que ferus , Saeuus accessus longus que furor potior , tandem desisto pelagus transporto in unda . 
 hic inter motus similis que ad turbo instar Humanus uitium eo genus : et tamen ipse longior insanus mens dissoluo aetas . 
 centenus nouies crebro cum duco annus Uita tenax , tantus  tempus letum nullus terror sum . 
 sors si qui sera fero ,  qui neque nascor sum numquam que leuo mors puto . 
 sic cunctus nullus futurus spes insum solus que sui fundo omnis sensus in caecus peritur mundus amor . 
 tempus quin etiam peccatrix terra sub ipse  saeuus immanis monstrum gigans , nec tamen effor licet , qui semen creo . 
 communis cunctus orior de mater fero ; qui genus , unde pater , prohibeo arcanus fateor . 
 si species quaero , humanus corpus ille plus uultus quam forma sum : sic linea membrum conuenio homo monstro , dissono moles . 
 quam propter deinceps commentum graecia fingo dedecus infandum massa informis augeo et portentosus describo corpus membrum : pubes tenus quod forma uir , cum corpus imus suppleo uo mixtus pro crus draco , artus semihomo patulus qui fauces ater fero et uersus praebeo uertex gressus : tunc etiam soleo iussus terror tono blasphemus caelum conuicium mitto planta mordax que pes moueo fremo uenenus . 
 hic similis mendax Phlegraeus fabula bellum excutio fingo iacio per aer rupes , pro telum spatiosus manus qui turbo mons  et mitto caelum quasso aruum . 
 hic sum priscus qui de terror gigans carmen mentior Graii cano poeta . 
 et tamen audax uolo contendo pugna , quisque rebellis sum . 
 qui cum confligo telum non possum , saeuus concipio proelium uotum . 
 mons impono fas non sum credo mons , hic tamen et deinceps ille tempto puto , qui coquo later lento que bitumen iunctus in sublimus ror manus sic possum superbus sustollo et celsus in sidus surgo moles : cum furo mortalis genus cassus que labor irritus transcendo caementum infero in alo nubes et refugum sequor machina caelum , non prior absisto , subeo discordia lingua quam do et uarius confundo omnis sermo . 
 hinc sparsum foedus , scindo sic lex loquor consensus scelus turbo superbia rumpo , Dum sui quisque suus possum qui nosco , uerbum adgrego atque nouus sequor gens  loquella . 
 sic  pereo culmen massa effectus que careo cesso in aether turris . 
 hic post diluuium ; nam quantus tempus priscus premo giganteus tellus produco arx Atque lacesso contemptus mitto astrum , abstergeo deus sat noster silentium damno . 
 cerno patiens iam dudum insanus fremo terra populus homo res que creator expectans , si qui uanus consors mundus linquo bonus moneo resipisco cura . 
 sed coniuror postquam percurro coeptum perditio iter statuo sentio que per omnis obtineo uictor peccatum insigne mundus nec reuoco gradus quisquam gressus que refero praeceps iam mens possum , exhorreo auctor paeniteo que uideo totus , qui facio , orbis . 
 tum talis tono minae commoueo ab altus fero et excito laxo hic uox ira . 
 " o nullus attracto bonus nullus que reprimo lex , antiquo tantum submitto draco effero gens homo , duco corruptus aeuum . 
 non Eua cado sat sum , transcendo omnis inuentor letum lapsus : neque sufficio ille , uinco inexpertus quod serpens pristinus Adam . 
 non contentus suus foedo uita parens adfecto mors proprius uirtus mereo . 
 expecto diu non prosum . 
 insuper omnis concessum uenia rapio crimen tempus . 
 iam nimium longus patientia presseri ira , uindicta iam tempus adsum . 
 non fulmen caelum flammeus ardor ago uastus neque cedo hiatus , qui premo nimius succumbo terra tumultus : sed sordeo uitium fluctus deleo orbis . 
 ad chea antiquus species mundanus recurro in que suus redeo unda pondus sedes . 
 aridus decedo lympha rursus que sepelio terra facio informis contego umor . 
 hic clades uiuis caro que hic terminus sum " . 
 sic pater aeternus dispono funerum res diluuium dexter terra uibro in omnis . 
 interea plenus uiuo iustus in orbis Unus homo et mens solus seruo honestus . 
 nullus uoueo deus donum prex que fero hic praeter , dignus qui summus laus creator nosco et excipio uita seruo paro . 
 stemma hic sanctus : nam clarus nobilis eo a proauus , qui priscus fides et conscius uirtus in caelum sine mors fero ; sic celsus peto succedo magnus non impar pronepos actus . 
 neque plus sum ille salio cum corpus usus terrenus linquo domus , intro supernus . 
 denique qui priscus quondam conscendo Enoch , Helias currus post tempus longus sequor scribo ignio scando penetro quadriga , cum suspensum leuis transmitto orbita uentus Ungula uel premo calco pondus nubes Valfero que fero sanctus non uro ignis et motus seruo nescio flamma calor . 
 hic igitur satis sum caelum possum mereo membrum sub lex sino : sed non tamen ille segnior admiror , sanctus quod tempus Noe unius ob meritum nascor nurus que tueor orbis in exitium possum fero salus . 
 sum ille in caelum numerus praestans omnis angelicus sine finis chorus , qui laus perennis conclamo celebro que deus famulor suesco fero ministerium et iussus paro supernus . 
 hic nunc , quod rego mortalis cor precor , concipio dignus sanctus quod pectus uotum , quidquid largus manus collecta spargo egenus , excipio sanctus que fero super astrum uolatus . 
 quin etiam iustus , fragilis dum uita fatigo , tutor mundus que inter discrimen seruo . 
 sed tamen in cunctus praecello clarus ille , maximus quique deus qui dispenso minister res gero summus que paro mysterium causa . 
 hic dominus caelum  corpus sumo Virgo intactus iussus praedico in aluus Sacer que dotalis compleo uiscus uerbum . 
 hic et baptista praecurro nuntius orior , desperatus diu dum fero germino pater , inter sacer uir conterreo et dubito protenus ingratus restringo in os loquella , Donec praedico fecundus reddo ortus proles anus , multus sterilis qui tento per annus fundo diffido effetus puerpera fetus . 
 hic res sollers summus que archangelus altus Aera per liquidus leuis circumdatus auris uibro que moueo ignio in corpus pinna Nullus conspicio ad terra motus eo et tum sors gemo cunctus crimen Noe inflecto stratus genu cum supplex planctus mundanus uenia mundus noleo peto : cum subito claudo foris tunc aliger intro conspicuus clarus resplendeo nuntius os . 
 horresco uisus tantus perterreo heros mortalis que oculus persona fero supernus uix ualeo et pauo detorqueo lumen uultus . 
 ille salutifer primum mulco timeo adgredior uerbum caelum mandatum fero : " pax tu , iustus uir , pax tu mitto ab altus imprecor , ut  capio meus dico pauor . 
 hic mando summus terra pelagus que creator : insperatus quidem cunctus sententia letum immineo ; hic solus sed qui transeo mereo . 
 et praescio possum . 
 Nam tu calco uoluptas iam pridem rego totus discerno ab orbis . 
 Vnicus sed quoniam saeuus depello letum uita tu possum , tantus euado casus qualiter incipio , paucus ex ordo for . 
 finis sum res permitto undique lympha Atque relaxo uasto orbis abyssus . 
 Nunc ago , congero cresco fortissimus lignum machina , qui surgo fluctus superenato omnis . 
 Tercentus cubitus per longus duco teneo . 
 bis quini latus claudo bis que uiceni : in triginta ille consto culmen alo ; per medius pariter longus cenaculum tractus edo suspendo domus tabulatum leuo : ut genus proprius seruo consors mansor compono pars dispergo cubile cella . 
 tum ne rimosus compagus forte meatus accipio inimicus imber , linio memini iungo later pigrus que infundo bitumen . 
 Taliter efficio cum consummo aedis , protenus ingredo atque mundus dimitto cado : excludo qui culpa frequens , includo uita incipio circum que fremo tu  mors . 
 quin etiam latus socius succedo tectum et cum coniunx nascor intro iubeo . 
 tu que secundus sum deleto germen auctor ? 
 ut tu post primum repleo terra parens . 
 sed quia perfectus diuinus uis orbis , post opus finis , post lex post que sacro sabbatum formo quisquam non conuenio ultra : ne penitus cesso intercido omnis creo , spirantum ex cunctus pecus celer que uolucris silua que ferus et qui iumentum uoco uel qui per taceo repto labor motus , Bina capio et tu cum claustrum uictura recondo . 
 sic tamen , ut proprius teneo suus uincula sexus , Vndus genus rursus tellus impleo resumo . 
 nec timeo , ne forte ferus animo motus seruo aut solitus praesumo rictus ira . 
 foedus sum totus , qui discordo profero per uarius natura modus , et pax fidelis pareo iussus , quidquid concludo illic . 
 serpens tantum semper figmentum caueo . 
 uertex submitto blandus licet ille trisulcus  abscondo per dulcia sibilo lingua immortalis odium , numquam tu credulus ille , qui nimis experior uito praemoneo Adam . 
 hostis nam semel uolo quicumque noceo , hic semper suspectus sum penitus que cauo sum , ne iam mentior coniungo foedus prudens . 
 tu post exemplum iussus seruio memini " . 
 hic fatus uacuus leuis seco aer pinna mortalis fugio acies caelum que relatus heros trepidus mandatum lex relinquo . 
 ipse tamen talis manus cum uox leuo : " quisquis , aio , nos tantus spondo salus seu mitto seu spons tuus super aether celsus uenio et placidus sacro foedus pactum , sum fautor firmo que tuus promissum loquella auxilium que tuus conatus insero noster , ut tenuis tantus ualeo manus edo moles " . 
 hic breuiter dico uita spes cor repono adgredior que celer sacer praeceptum labor . 
 quis tantus capio sensus , qui denique sermo explico , adueho sum qui copia lignum . 
 Nudatus collis , spoliatus robur siluus ; mons ut quisque sum , famulus placeo paratus . 
 Pelion immensus cum mitto uertex quercus , Insuper expono multus uirtus  Os nemus Pindus que abies subduco alo . 
 Atlans ipse nouus ictus resono securis sentio et annosus do ad naualis pinus . 
 inuictus tunc surgo opus , contextus leuo Porrecio trabs praecelsus culmen aedes . 
 hic inter discors uarius sententia uulgus . 
 nam multus lympha obstaculum tantus paro irrideo uir , moles quod claudo moueo flumen que do nequeo , quam forte uel amplus Euphrates Nilus que queo uix claudo ripa . 
 Humanus genus quis mens incredulus reor mortalis non possum manus coniungo pontus aedis longinquus ? 
 pontus namque obuius ultro curro et adduco tango sto fabrica litus . 
 ast alius celsus compactus robur massa , ignarus quamquam clades causa que lateo , miror nouitas et formido cogo . 
  aliter studium iam tunc diuido omnis , qui nunc mundus habeo : sum qui compungo fidelis cor dico opus res que insto superior discrimen nosco , corpus qui concido omnis bacchor que diu consumo saeculum caro . 
 effugio tunc ille malum quicumque paro , construo ut ualidus praedurus tegmen arca ; per lignum uitalis crux seruo ab unda tunc cerno quanto contempso otium fructus . 
 Haut procul attentum contemplor hic operor nonne piger quisquam lucrum taedeo que labor insanio puto , curo quod solus inanis aestuo et res nolo pereo utor ? 
 sic epulor parcus , sic largus quisquis auarus , sic nudus raptor , sic castus rideo adulter , sic circumscribo illudo simplice gaudeo . 
 desipio doleo diues , cum congrego aurum , spargo nummus ultro que in pauper census consumo ops miser res spes que beatus . 
 inde repentinus iudex cum cerno orbis aduento dies : " finis sic protenus , inquam , immineo , ut iustus quondam sub tempus Noe , diluuium uarius mundus cum reperio actus et caro consumo aqua opifex que salus euado pario diffundo periculum claustrum " . 
 hic euangelicus sum inclamo figura . 
 prouidus interea consummo conditor arca . 
 tum iussus accurro uolucer , tum bestia quaeque consuesco linquo siluosus tegmen lustrum depono feritas uenio sui que tenendus ingero occurro et libertas relinquo includo gaudeo . 
 tantum secerno futurus uerbum ualeo . 
 occulo brutus in sensus ardeo terror et expectans agito formido uita . 
 ast homo , qui sors certus discrimen urgeo , uicina neque mors paueo . 
 satis undique consto Uitalis indicium praecedo saepe timor . 
 securus laetus que reus tellus Gomorra iam prope sub flamma sententia dico uideo . 
 Niniua contra populus terror saluber praeualeo pro pax metus ; nam uenio istic iussus multum ille et terra iactatus et altus , qui clamo tantus discrimen plebs diluuium timeo mundus constans propheta . 
 haurio hic ualidus peruado belua rictus Immersus que mare uenter concludo arca . 
 Degluttire uir fauces que impleo capax ardeo monstro cum sum permitto potestas , non licet mordo tamen ; nihil dens actus . 
 intro cupidus deludo praeda uoro inuado que cibus ieiunus uiuo in aluus , dum tres lux dies unus sub nox propheta sol ago litus que nouus uacuo uideo et castigo uomo ergastulum pastus . 
 ut monstro exuo uates caelum que recipio contingo terra , magnus tunc percitus urbs terribilis cum uox peto : " quis crimen , inquam , ardeo flamma ? 
 restinguo omnis poena . 
 iam que uenio finis ; lentus sum hic dico , uenio " . 
 non plus fatus sum , totus coniuro in omnis lamentum populus : procurro undique fletus , pectus tundo , caelum suspirium pulso . 
 mollis abiicio  do tegmen saeta in que cibus cinis lacrima que in poculum fundo . 
 ipse etiam , dignus talis qui tempus princeps Ante acies flentus porto uexillum salus Atque nouus dico metuo discrimen uinco , proicio hic sceptrum , linquo sublimus tribunal , pallium blatta sperno diffibulat aurum Serica despicio atque asperus tegmen sumo . 
 at pius ex altus contemplor talis rector exertus reuoco sedo motus ira uibro que teneo restinguo missile fulmen . 
 tempus proprius iustus sic conditor arca securus solus timeo periculum mundus Gaudeo , finis cunctus , sui fero salus diuersus cerno meritum discrimen sors . 
 ergo ubi siluestris sexus colligo uterque includo que ferus , pecus tunc eligo ille sumo , qui pastus licet uel mundus uoco . 
 hinc tantum septeni do uiuo claustrum , ut ternus par seruo semen saluus septimus qui sum , sacer quandoque lito . 
 et iam uitalis concludo omnis carcer . 
 tunc iustus cunctus que suus nascor que nurus que accipio expectans claustrum uita que repono . 
 Nam seruus nondum do natura uoco nec dominus famula discerno nosco ordo . 
 primus enim macula seruilis nomen sentio hic nascor medius , qui forte cachinnus distectus peto miserus spectamen pater materia que sui rideo deformus ortus et plus iam turpis nudo simplice nequam . 
 quod postquam sanctus possum cognosco Noe , Nhatus germanus famulus do . 
 inde  Talis iugum ; cunctus nam semen nascor unus . 
 seruitium certe causa facio reatus cerno et liber pecco facio crimen seruus : si rursus nexus famulus stringo honestus , natalis facio sibimet iam nobilis hic sum . 
 nuntius interea , dudum qui mitto ab altus defero iustus caelestis munus uerbum , protenus ut claudo uideo res que paro Exspecto dies , rursus descendo caelum festino laxus firmo cardo postis includo que uir atque ostium fortis traho confestim que leuo supero sui refero axis . 
 aeuum sexcenti senior transcendo annus luna que bis plenus addo menstruum cursus , septimus et decimus qui post illuxo orbis , Ultimus ille dies iam nunc do omnis leo . 
 ilicet obtego caelum nimius que tenebra uinco repello fusco lumen sol insanus homo mens uix tango terror coepio , insuetus mox profluus aether nimbus et ualidus primus similis demitto imber . 
 aridus terra pariter maduere per orbis ,  sum totus facio et nubilum caelum . 
 Aegyptus tunc ipse nouus expauesco ad unda algeo et infundo Garamans dudum que calo Umida Massyla tango frigus syrtis . 
 neque longus pluuius species , non denique gutta stillo , sed rumpo fundo flumen caelum . 
 non aliter Tanais , nix cum pasco aluus , Riphaeus de mons ruo illido amnis praecipito que simul , longus quod trames duco . 
  talis quatio certamen tellus , Atque facio lucta comprimo fluctus aer . 
 neque tamen hic lympho tantum fundo supernus terrestris etiam consurgo mundus in ira . 
 rumpo omnis solum , creber do aruum meatus , prosilio fons ignotus que flumen mano . 
 uergo in sursum muto pondus nimbus : inde cado caelum , hinc terra undique surgo Occurro mox unda sui iunctus que furor coniuro elementum nex . 
 transcendo omnis ripa limes fluuius atque obex rumpo saeuio laxo discurro umor habena . 
 sed cum diffudo spatium concludo terra omnis certo mundus que impleo capax , suspendo forsan possum sententia letum Atque mora maior traho , qui tarde omnis concedo spatium rapio sors ultimus caro : Oceanus uertex res ni feruidus unus litus , qui tantum terra atque aequor cingo exeo rumpo que fides perfundo aruum . 
 dissipo aeternus lex et sedes relinquo Regnum alienus peto natura foedus turbo . 
 ut dirus primum pelagus sentio furor Illustris fluuius , magnus qui inclitus cursus fama refero , motus que nouus stupeo parumper : ut credo sapeo fuga , sic uersus retrorsum per terra spargo tollo uolumen pontus . 
 insequor tamen oceanus refugio que fluo immineo et falsus impello moles amnis . 
 tum magnus strepitus tantus mortalis aeger fio metus , ascendo turris et celsus domus culmen praesens que iuuo uel tempus paruus sic differo nex . 
 multus , dum scando tempto , Crescens unda traho , quidam montanus peto consequor letus que fuga deprendo inanis . 
 ast alium longus iactans membrum nato  expiro anima , aut pondus nimbus obruo fluminea commisceo per aequor lympho in quicumque bibo morior corpus mons . 
 aedis impello alium pereo ruina in qui unda ueneo simul dominus que domus que . 
 eo fragor in caelum sonitus colligo ab omnis quadrupes que grex humanus in mors cadentum augeo confundo permisceo uox tumultus . 
 hic inter miser ferueo funerum mundus praegrauis insanio pulso motus arca compages que tremo , strido iunctura laboro . 
 non tamen obstruo penetro uis improbus , quamquam uerbero et solidus fluctus ferio fatigo . 
 non aliter creber ecclesia uerus procella sustineo et saeuus sic nunc uexo ab unda . 
 hinc gentilis ago tumidus sine mos furor , hinc Iudaea fremo rabidus que illido os , prouoco inde furo heresus uesanus charybdo : turgidus Graii sapientia philosophus inter sui tumidus gaudeo committo fluctus . 
 obloquium uanus sufflo mendacium uentus , sed claudo uacuus pulso impune latratus . 
 iam medius cresco arca contego unda commoueo que cauus suspendo undique moles et melior tutus facilis porto nato quoque uoco unda , sequor iam mobilis pondus . 
 cedo mundus , dum duco : omnis resisto , si flecto nescio , metuo uel pondus frango . 
 sed sic cedo , fluo ne sentio intus peccatumue traho mens impenetrabilis ullus . 
 nauigo interea claustrum committo iens fons uita seruo que furo super omnis pontus orbis depono , fido quod tegmen promo , cum pax terra reddo sui debeo posco . 
 ergo eo unda , tellus subduco omnis , collis impono uinco edo lympha . 
 delitesco tectus pontus tum piniger  , Parnasus uertex cautes non profero alo , ipse cupressiferus lateo saxum Lycaeus ,  rupes , aequo fluctus , Alpes , omnis excludo totus iam denique mundus axis et unda sum ; nam cunctus mors subigo regno pelagus siluosus in gurges monstrum . 
 et iam uicinus pulso umidus caelum iam que quater deni mano nox imber compleo que nex ; neque iam qui tollo , ultra mors habeo premo que nato funerum pontus . 
 freno tandem pluuia , resplendeo aether reddo et caelum uultus . 
 sol ipse reduco ; sed non inuenio , quis reddo lumen , terra : tantum luco aqua . 
 tristis uideo aequor fulgor quisque breuis radius admoueo frango in unda , tam consumo ferueo atque proximus insto . 
 neque parum et patulus terra claudo hiatus quique prior uomo letalis ex os fluentum , obex proprius constringo resorbeo abyssus . 
 neque tamen ut uenio , breuiter sic lympha recedo : sicco non paucus , longus sed tempus , mensis , qui paucus fundo dies . 
 iam duco nato Armenia celsus insto mons arca et nondum nudus fundum consido in aruum . 
 ut stabilis sentio senior motus que careo nec fluito nato uentosus per aequor lignum , credo abduco niteo liquor orbis . 
 tum resero summus sublimis ab frons fenestra , emitto refluus exploro ut alo fluctus . 
 ille uolo longus diuerbo aer plaudo Atque quatio uacuus pinna motus aura . 
 Cumque diu fessus unda perstringo alis nec locus opto requies concedo ullus , consuesco repeto prospectum ex aequor claustrum . 
 excipio senior manus tum colligo intus aduerto nullus pateo per umidus terra . 
 interea magnus pontus sui mol mouendus in chaos antiquus linquo mundanus redeo . 
 Excelsus tandem profero cacumen primum incipio , post qui tenuis crebresco mons . 
 at uero ut pelagus cingo litus priscus Oceanus que sacer noto colligo in ora Contentus solio labor flumen tractus sorbeo et cunctus distringo frenum fluo torreo que suus claudo undique fossa , libera subduco niteo aridus lympha . 
 tunc interpono produco tempus coruus scio cupio senior uacuus que interrogo orbis . 
 Alis ut extensus nitidus peto aer pinna , aspicio plenus stipo cadauer terra , caro incumbo et mox oblio reuertor rector placidus communis in sedes relinquo . 
 sic nescio , iudaeus , fides seruo magister , sic caro dimitto amo , sic gratia numquam Custos uita dominus que rependo ullus . 
 mens  sic laxus abeo , sic foedus lex rumpo et primum uiolo perfidus pactum . 
 tempus ut spatium senior colligo iners iam possum satis coruus sui reddo claustrum , ignarus tardus reditus causa que moro , ne fors innecto fessus consumpso alis Iunxeritus et cunctus pereo unda recurro : protenus albeo mitto de sedes columba . 
 ille memor iubeo rapidus peto aruum uolatus Pacifera que uideo ramus uirido oliua decerpo mitis que refero ad condo rostrum . 
 talis legatus firmo foedus simplex indicium purus que pius sic comperio orbis . 
 integer emensus uerto circinus annus , quo felix claustrum spiro cunctus teneo . 
 tum pater ablatus obduco repagulum serra pando et includo desueo reddo sol incipio , effesco redeo ut semen mundus . 
 ante tamen iustus iubeo quam spargo uagor , singulus de septem , qui dudum claudo mundus curo , nascor pariter nurus que uoco , caespes construo dispono immolo ara accendo sanctus hic primum altar ignis . 
 plurimus dum magnus adoleo corpus flamma et numerosus leuo praepinguis uictima fumus : suauis odor laetus tango trans aether caelum primus que purgo suscipio sum hostia mundus . 
 tunc ignis permisceo sacer uox intono iste : hactenus  contagium traxeo orbis ; sufficio regno nefas . 
 mundo lauo Perpetuus niteo tellus uultus que reduco contineo elementum suus : non ample ullus perturbo malus moles mundanus patesco . 
 uos quoque , qui letum saluo tempus uita intactus que teneo casus defendo ab omnis , duco securus seruo lex aeuum . 
 uos que caput genus fecundus semen proles spargo , diffundo late qui compleo orbis , deleo instauro numerus dominor et orbis . 
 fertilis quin etiam reddo animo germen , " qui tamen  famulor ordo priscus . 
 insuper et terra ex hic iam non sum ultra diluuium regno , caro quod contero omnis . 
 Vnus qui sum , signum monstro unus neque similis repeto nex peccatum uideo et , si crimen sum , terror non deforo alter " . 
 sic unus genitor iuro baptisma sacro , ut semel abluo lympha purgo orbis , sic spero reus lauacrum non possum secundum . 
 uix tres exigo caelum iam pars eo pronus in occasus radius , cum forte remotus axis sub eous iussus contingo nubes profero excusdo madefactus ex aether signum arcus et emico , qui nunc Thatumantida Graius , irim Romuleus uocito sermo poeta . 
 pendulus obliquus sol cum senso umor , anceps uarius mitto splendor color : nec numero queo sic mixtus lumen uisus inludo dubius diuersus uultus orbis sapphirus que uireo , maculosus , caerulus , albus . 
 purpureus de nubes traho , de sol coruscus , de caelum nitidus , de terra sumo ater , et tamen abiunctus qui consto hic elementum , sic diuersus puto , ut concordo cerno . 
 hic forma signum trepidus mortalis arcus praesto sum deus promitto nubes serenus nullus que iam terra debeo periculum caelum . 
 nunc quicumque cupio uerus seruo salus , ille suspicio signum , quod signum figuro . 
 namque dator uita praemitto talis Christus et gemino do substantia saluator . 
 in terra sumpo nitidus de uirgo caro naturalis insum patrius de germen fulgor : et medius quidam mediator in aether celsus munus multimodo uarius , sed fulgidus omnis , uitalis monstro sacratum pignus arcus . 
 iste cor uideo , quisquis baptisma lotus ad caelum liber culpa pereo exeo . 
 namque lex : " forma uos , inquam apostolus , iste saluo lauacrum , priscus cum tempus Noe concludo lignum anima discribo octo " . 
 comparo ille do , tu seruo diligo donum , hic uotum prex que gero , hic fletus opto , ne redeo peccatum tu , ne merso leuo , Morior ne surgo , ne debello rebello , ne post  ualeo discrimen crimen ; et flamma timeo , qui iam non suppeto unda . 
 hactenus in terra unda possum cano terra inter fluctus aperio nunc carmen ordo . 
 illic diluuium qui perdo , ante peto , nunc ad diluuium plenus succendo furor spons suus curro peritura mille gens . 
 sed non , ut dignus tantus praeconia factum eloquium capto : diuinus in laus uoluntas sufficio et famulus monstro munus uotus . 
 quod si quis nequeo uerbum persolueo grates , non minimus uirtus habeo uel credo gero , signum per eligo qui porrigo prior . 
 in qui excello longe praestantior ille , qui pelagus gero ruber celeberrimus perfero Scripio series , in qui pondus sacer causa magus pignus sum pulcher que relatus Pulchrior exupero praemitto forma salus , historia qui magnus satis magnus que figura concipio grauidus pario de tegmen uita . 
 sustineo durus externus in sedes labor , cum Pelusiaca seruio subdo gens , plebs opprimo diu : dendo quam pondus caenum et later numerus opus mensura diurnus adflictus saeuio uexo fraus tyrannus . 
 Inuisa sibimed frendo qui cresco turba , augeo doleo famulus ; nam iubeo , ut lux uideo quicumque mas , mox doceo neco omnis anus natus que premo sollertia sexus . 
 sed tamen auerdo fugio talis mater Atque interdico detrecto perdo fetus , Persisto deus plebs diffundo sanctus : quoque magis mens caecus traho crudelis uoueo , hic plus adcresco tenerus primordium gens . 
 uideo interea genitor de sedes supernus affligo que manus placidus prospicio os . 
 iam sacer innocuus do de fomes flamma et rubus in rubeo uiridis permaneo aestus : qui signum spina noster feruesco mens et luceo , pius qui non consumo , ignis deuoueo nosco sanctus in cor ardor . 
 ilicet eligo uates mandatum fero , depromo rex cum primus talis Moyses : " seruitium longus lasso pondus plebs , opprimo cophinus umerus attero que collum quisque opus adsiduus facio duresco palma Laxo iam tempus adsum : dimitto precor tandem caelestis dominus persoluo uoueo et conplio do patrius moderamen ritus " . 
 ille fremo inquam : " qui tantus causa tumultus quisue nouus populus deus exigo omen missus ? 
 scilicet hic uacuus tango caelestis cura , ut dominus dominus famulus nunc tollo priscus uolo et ad tumidus mitto mandatum rebello . 
 quis deus iste sum , qui ego paro necesse sum ? 
 aut sceptrum celsus quis formidabilis rex ? 
 sed uester nimium seduco otium mens : et nisi laxo requies concessus foueo , nullus superuacuus tero tempus uerbum . 
 qui si castigo restringo sarcina magnus , inlicitus uetitus conor desino audeo . 
 at uos , signifer qui talis uoueo ducatus instruo uanus que grex subuerto os , conspectus uito meus uultus que caueo . 
 dis namque Pharon uel pollente cursus testor Nilus tuus et diuus uox Anubes , cum rabidus latro , iam non impunis sum , si noster rursus repeto hic dico tribunal " . 
 uirga forte manus gesto legifer heros , qui baculum nito gressus tum dexter rego ; excutio hic ualidus proieco comminus ictus . 
 tum , mirus dico ,  serpo lignum , non insensibilis ceu promo palmes ramus uita moueo tantum , qui praesto cresco fructus : sed flexus repto muto et corpus usus sentio anima que gero coepio decurro uirga . 
 mox anguis formo refero . 
 conterreo haereo Aeternus que niger tunc palleo os tyrannus . 
 sed ne confundo talis subcumbo signum cerno adsistens uultus nuto satelles , dissimulo summus res gero credo iussus . 
 nec diuinus uolo , homo sed facio puto praecipio , ut quicumque magus uel carmen doceo , inlicitus dirus tempto fraus ars , Aegyptus longinquo do hostilis , cogo murmur funereus facio monstro minister . 
 Undus que tunc iubeo concurro et medico armo quisque suus noto phantasma uirga . 
 do  uanus species anguis que putor inlusus terreo oculus falleo figura . 
 neque longus tumesco magus : consumo omnis , qui facio ras . 
 fingo namque ars draco primus adhuc mordax absorbeo os cerastus . 
 postquam uirtus claudo spectaculum Moyses uictor que teneo cauda tellus leuo , decedo serpens lignum uultus que recedo , diriguo uago duro corpus flexus . 
 quis multus ? 
 facio uirga prior , qui deinde sacerdos plurimus succiduus monstro tempus signum . 
 hinc dirus frendo Pharao conscius ardor , diuinus incipio per cunctus resisto dextra et , qui cognosco , nolo tamen ipse fateor , protenus expello iubeo discedo uates . 
 ille diuinus pulso cum fletus auris , ut fremitus gens tandem freno iniquus , qui graue saeuus moneo facio supernus , ipse quin etiam caelestis arma minor . 
 tum pater accipio gemitus lacrima que precantus Taliter hortatus blandus solor amarus . 
 " ne tantum uacuus submitto cor timor , plebs meus , qui totus mundus de corpus sumo Elegius et proprius solus ego sors sacro . 
 iam nunc cerno , quanto primordium uester prosequor auxilium saeuus atque persequor hostis . 
 duco sublimo portentum per omnis dexter . 
 nec uolo in paucus Pharius rex cedo signum , Longus ut durus uinco miraculum mens . 
 post hic laxo quin et discedo cogo expello que solus : qui nunc nego , ingero ultro . 
 eo ad magnus post fortis proelium sedes , qui uoco expectans praefertilis uber terra et clarus uinco condo gens urbs . 
 uos modo promissum tantum confido donum et , qui deposco ingens facio labor , laeto fero uirtus sui que ad prosperus seruo " . 
 talis audio bonus spes accipio ille . 
 adtollo animus palma que ad sidus tendo concipio que fides uotum grates que rependo . 
 posterus lux dubius primum praemitto ortus et successor depulsus nox fero insisto aurora dies : tum flumen sanguis Inbesco et subito madeo aruum cruor . 
 sed non hic minimus portentum contingo unda , fluuius rex ipse rubeo neque lumen priscus Nilus ago proprius , qui sumo fons , nitor . 
 quin magis auersus , ne tango pristinus , Nilus sanguis in extremus certo mano canalis carnosus , non caro sum neque corpus  , aut strages quam multus simul qui uulnus possum lympha damnum proprius suppleo cruor . 
 Nares obstruo premo uincio que nato intereo simul peregrinus in gurges crassus augeo que suus sanies de funus piscis . 
 et fortasse reor clades mors que futurus sanguis indicium iam praecedo ruina , hic ipse ni poena sum ; nam scilicet omnis Aegyptus spatium , uel qui pateo amplus Canopus , mox inter pinguis sitio deficio unda , si non omnipotens celer super aruum medella spargo et nitidus reuoco uallis amnis . 
 tum uero ut requies pestis subduco reduco , effero rursus dilato mors tyrannus et uix euado contemno mens flagellum innocuus flagrum persisto subdo gens . 
 at quis per cunctus stilus aestuo eo superbus perfidia caesum numero periurium regnum ? 
 sed tamen extorqueo uarius mendacium monstrum unda que uicinus uixdum purgo cruor rana foedus tego cantatus urbs . 
 compleo cella , stratum , penetralis , mensa , sustineo innumerus regalis purpura saltus Atque premo homo frendeo subcumbo rana . 
 qui mox cumulus tonitrus ferio subigo congero que sono musca nubes ad aura exeo inficio corrumpo aer flatus , illic qui scinifes uocito . 
 quantus que uolatus pendulus conmitto leuis corpusculum uentus pinna que uicis perago strido ala : fundo sui pariter turbo que moenia compleo . 
 et licet  defigo uulnus rostrum , plus horror quam poena moueo . 
 sed tollo et iste uentus ago , cesso laxo molestia paulum confestim cesso metus neque longe ira sentio , quam plaga caleo : sed pestis remotus succedo alius graue . 
 consumo omnis iumentum cunctus que grex nox aufero unus . 
 neque tantum damnosus reus portentum fatigo : uerto ad caro , qui suscito ira dolor . 
 insido penitus turgeo uulnus membrum et sacer incubo percutio artus ignis . 
 credo hic etiam casus contingo languor : sed morbus mens discrimen corpus urgeo . 
 praetereo ille dies : tum demos lux sequor concutio caelum tonitrus nubes que coacio terribilis splendor mico : ferio omnis fulgor fulmen ago , totus unus sub tempus mors aether turbo terra elementum mino . 
 ignis insero praegrandis pondus grando , non ut nubes soleo terra nimbosus uenio : sed quicumque cado ut deprimo atque ruina pondus uel solus facio . 
 coniungo ergo Grandineus flamma ferueo aer frigus et natura nex seruo adsigno uterque . 
 hic primus strages spargo do mors imber : exim resto surgo consumo fructus brucus et excutio confido crus lucusta . 
 hic sed doceo malus et iam discrimen crebro Tamquam lenis satis callosus superbia duco . 
 insequor uelox , graue qui uindico , ira . 
 caecus mane nouus surgo sol spargo umbra et laetus iubar splendeo frons serenus , cum surgo medius nubes sui porrigo ater nascor que dies depulsus lumen claudo . 
 in moles nox denso coeo , pereo obruo aer palpo que manus denso sentio tenebra Atque repercutio uexo anhelitus aeger : et si sopio flo quis suscito ignis aut flamma excio uolo , comprimo neco lumen neque uibro restringo pondus motus . 
 qui quicumque locus tenebrosus reperio horror , contineo , uideo nullus neque uisus ab ullus sum . 
 squaleo pariter uiuo mille credo infernus intro domus aut forte reuello obex terra patria sordeo abyssus migro in superus atque mundus lux fugo sub lex mitto suus . 
 tres perdo iste nox dies dignus pendeo periurium tellus . 
 istaec damno ; nam ceterus fulgidus orbis contineo et soleo distinguo tempus cursus . 
 Moyses interea lacrima , ieiunium , uoueo continuo prex que frequens atque peruigil insto , maior natus fultus solamen frater . 
 instruo hic sacer simul informo que creator , Mysticus sollemnis qui pando uictima ritus . 
 " cerno , ut multus desudo clades reatus Aegyptus contero gemo satis undique tango , sed tamen inmoueo persto ceruix rebellis ? 
 nec portandus diu praecedo iste ruina . 
 aegroto , quicumque tumeo , neque sanus superbus causa subsum , iunco monstro mens turgidus letum . 
 Unus adhuc resto , qui uindico omnis , luctus  que nouo decimus percello caedes mereo . 
 uos modo perpetuus sacrum disco mos cultus et proprius maneo lex teneo . 
 mensis in cunctus , orbis qui circino annus , iste caput princeps que sum , qui nomen bellum gentilis uocito , uos tantum dico primum : luna que bis septem cum facio addo nox . 
 uesper tum sero do primordium sacer . 
 sumo mansuetus perfectus tempus agnus , qui careo macula et purus do corpus uellus . 
 hic animal festus macto , hic uterque signo sanguis nitidus de corpus postis . 
 hic do indicium seruo cura salus , cum percussor ago taceo sine uulnus caedes ; perspicio sacer limen madeo cruor hic tantum transeo uolo . 
 distantia talis custodio uester spargo ab mors aedes " . 
 sic nos , Christus , tuus saluo super omnis signum frons inpono : sic sanguis denique sanctus , tunc praemonstro dudum qui fundo agnus , os infundo postis lustro tuus inter labor ferueo funus mundus credo casus que tuus discerno ab omnis , dum non signo percurro funus mucro . 
 tu cognosco tuus saluo in plebs figura , ut , quicumque locus mitis macto agnus atque cibus sanctus porrexeo hostia corpus , ro sacer celebro uita promissum sequor . 
 fermento nequam duplex de cor reuello sincerus nitidus conspergo azymus mens . 
 Fineo rector lex et foedus festum paschalis mando uir , qui protenus omnis arripio simul . 
 perago conuiuium laetus sollemni que nouus cultus dispono edo , transeo ad serus qui condo forma nepos . 
 nox sum et medius carpo cunctus quies Umbra que libro iamia diuido hora : ecce uenio taceo per dirus silentium motus Angelus , exertus mitto qui saeuio ensis : nec confundo do subo sententia letum , omnis malum sed sors cado longe que uideo , qui peto in tenebra praefigo funus ordo : maior natus pereo flos que lego ad mors , primus lux qui edo ortus . 
 cum dominus famulus pereo natis que potentum permisceo cum plebs cado , sic uilis , ut ille qui celsus teneo molior purpura fulcrum . 
 hic nudus tellus iaceo , hic sericum uelo . 
 dispar strao sterno corpus leo . 
 non quisquam mors aequus timeo , non excipio ullus , in uiuus tantum qui discerno , honor . 
 pauper ad fleo nullus pietas moueo ; dis ut parco , nullus corrumpo aurum . 
 aegrotum sanus , longaeuus iunior ante migro : hic solus debeo confido nemo . 
 hic tantum tamen sum , sibimed qui morior disto , Viuo ut mereo , qui compleo tempus sors . 
 hic numquam penitus mors licet ; aufero etsi ius potestas luteus compages creo , semen mortalis gigno terra que reduco : iustus in facio lesco nihil cedo ullus . 
 ergo ut percutio suboles confundo repens aula uideo , curro fleo ad funus mater ; mors pateo et mors non pareo uulnus causa . 
 pectus contundo pugna crinis que reuello Vngu et niger festino scindo malus . 
 neque dominus plango diu , mox occupo omnis Luctus quisque suus , sono unus in aether clamor non unus ex fletus . 
 coniungo uox tumultus nullus uaco ab mors domus . 
 tum lumen multus omnis curo populosus funus in urbs . 
 iustitium iustus cogo maereo mereo . 
 et dum quis proprius seruo lamento dolor , exequia tardo luctus inhumatus que turba dilato iaceo tantisper sors sepulchrum : et nisi iam tandem uacuus et honor careo uel nudus tellus loco uel concremo ignis , uix collecta manus , qui tantus claudeo urna . 
 tum rex circum commoueo murmur sisto maestus cohors humilis depromo uox querella . 
 "  nimium noster aduerto potentia res Hebraeus populus , totiens qui uindex dexter milito omnis malum , totus qui denique mundus pugno et iratus succedo prosperus caelum . 
 uis quidam secerno deus magnus que potestas hic in sceptrum furo gens que ulciscor ipse orbis iactura : solus pereo saluo uictor elementum suus redimo que cadendus . 
 in iaceo Aegyptus neque iam reparabilis ultra . 
 Atque utinam poena uiuus damnum que per aruum fero adhuc diuinus manus neque funus tantus decipio subeo uacuo caedes Canopus ! 
 tandem parco solus causa que expello ruina , dum leuus strages , dum quisquam lux teneo , dum supersum , qui tergum premo , qui limes trudo et , nequam si forte uolo ex cor moror , non sino eicio depello hospes clades . 
 permoueo noster nascor funus luctus , permoueo tu forte tuus : uel paucus supersto pignus , qui tantus tergo seruo dolor et detrunco reparo dispendium gens " . 
 hic dico lacrima populus do . 
 ipse superbus frango ad fleo princeps uictus que fateor . 
 hic perturbo sed dum tracto in aula , Hebraei uates studium moneo que supernus bOnus  sacer fingo epulae que requiro ; uasa que , sollemnis qui posco plurimus cultus , ornamentum etiam uestis que , monile , gemmo ut reddo peto : neque tardus commodo hospes dito et ignoro trepidus manus aemulus plebs . 
 Qui iam dignus tuus pando laus os , summus pater , qui tam saeuus sic uter hostis ? 
 Adneo aduersus , largior munus nolo , qui tu cum dimitto ferus : neque soluo tantum sufficio opprimo , ops dito iens Thensaurus que nouus libertas reddo sumo . 
 inter ferueo inimicus in sedes furor praedor dominus fugio fallo que uideo . 
 praesens uacuo ; non tam discedo pello quam laetus migro puto . 
 porto auo sic Pharao ops : qui tunc merces solutus seruitium longus credo taxo labor nonnumquam rego et , qui contrarius , prosum et , qui laeuus malus uolo , muto recurro in dexter uerto deus solus que noceo uerbum odium perimo meditor in uulnus duco et pario frater laqueus incurro cogo . 
 Egredior interea trepido de rex minister compello celero fuga cogo que uolo , praecipito alacer et festino insto pello que puto  cum gens ruina . 
 iam prope centenus compleo aduena lustrum in regnum , aegyptus , tuus , ex tempus quondam Qui priscus patriarcha Iacob perduco illic Bis seni cum proles domus caros que nepos , qui per fecundus  mille pater . 
 procedo tandem populus mox que agmen iunctus dirus linquo humus tenebra que atque luctus orbus . 
 nam uicina dies nondum produco ortus . 
 hic nox festus deus redeo annuus sacer , hic gens sollemnis sum , qui soluo hostis . 
 Primo conspicuus fulgeo in ordo ductor legifer adiungo praecedo agmen frater . 
 post qui bellifera dispono arma cohors duco et ualidus instructus robur turma . 
 arma fero humerum , ensis per cingulum laeuus dependeo latus , presdeo tum uertex cassis fulget et albeo certo lux ferreus luna . 
 nitor iaculus alium clipeus que sinister  et rapidus meditor bellum roto . 
  pars etiam pharetra uolucer que sagitta hostis in occursus mittendus mors apto , aut si forte uir fugio tergum sequor , ut pinnatus leuo transmitto spiculum uentus . 
 incedo pauidus postremus per agmen uulgus non impar numerus , caelum cum pingo astrum aestuo aut motus pelagus crispo unda , litus uel quantus  fluctus harena uel quantus stillo umeo nubilum gutta . 
 miror Pharius satrapa neque credo tantum Sui possum uideo : placeo  tot hostis . 
 sed non hic acies acies saluo fero . 
 Quilibet innumerus pedes stipo caterua , Unus pugno cunctus pro mille auctor . 
 at populus lento modero trames gressus  carpo iter , praecedo tantum adgredior dux , quantum uel tardus senectus uel rudis repto infantia sustineo annus , ne praematurus fragilis contristo eundus aetas sexus que labor . 
 sic cunctus supernus dispenso nutus plebs que adsisto ouo . 
 ergo ubi signo sedeo mille castra Armo que pes uulgus uallo inermis , uesper tum primo sto adsimulatus columna insisto purus resplendeo aether flamma : non tamen ut moueo dirus mico ignis in axis , prodo cum terra caelum portentum mino seu morbus tristis bellum que aut clades annus : sed radia fulgeo et lumen candidus laetus ostendo nitidus castra miro ignis . 
 diffugio tenebrae uicina que sidus cedo et lateo rutilus opprimo fulgor in astrum . 
 obstipesco uir primus , perterreo omnis incutio que metus nouitas , tum lumen usus Paulatim caelestis iubar commendo amor . 
 maximus nocturnus iam pars exigo hora et uoluo dies insto sors propinquus : cunctus ante oculus per caelum uideo moueo arripio que uia populus specto columna . 
 protenus hic pater sanctus sentio sequor , sum dux que dux : laetus mox praesul tantus abrumpo mora , castra excedo certo . 
 tunc , ut quique tres primum sorto labor , ordo carpo iter , sequor tum ceterus pubes . 
 hic inter clarus redeo lux pando olympus , flammeum pallesco conspicio sol columna . 
 uerto in nubes totus , qui fulso , ignis , sed species persto tensa super aether forma . 
 tertius nocturnus detergeo hora liquor et matutinus scando sol uinco umbra : ecce nouus dico , caelum seruo serenus frigidus ferueo iussus sum oppono nubes sui radius densus que paro tenuissimus tegmen . 
 sic circumiectus , tellus quis ardeo eoa , aestus ignoro genuinus turba calor , uesper ut credo lenus respergo flatus blandus uel umeo diffundo frigus uentus . 
 neque tamen hic nubes taeter suffundo color forma do neque concretus sic horridus uultus , ut terreo , ualidus cum promo nubilum nimbus : sed qualis mado , sol cum uideo , arcus , tantus sum pulcher species extendo columna . 
 nox ignis sum lumen que accendo fero , cum sol torreo , gelidus do umidus ros . 
 hic alterno duco cum tempus sors muto natura uicis , substantia discors munus proprius concors reddo usus . 
 si maneo , maneo uir : si motus , sequor . 
 si multus etiam iussus sum pendeo dies , subdo defigo tardo agmen uallum . 
 iste  deni pietas percrebresco annus , dum uastus heremus curro , iudaeus , recessus uinclum pes firmo uia , dum tempus tantus non adtritus suus seruo tegmen pondus mollities que nouus priscus duro amico sic longaeua sum , quod non damnosus uetustas : dum sacer populus uictus candentia manna fero et caelum frux terrenus uideo . 
 per qui sublimis praedico ante figura Edo ex uterus purus sine semen corpus , qui capio pasco salus de sedes supernus Inlabo deus sanctus altar esca . 
 hic signum summus percutio rupes sacerdos profero inriguus populus sitio haustus . 
 Christus namque uideo stabilis consisto petra , percutio iaculus largus qui praebeo unda porrigo que suus sacrum de uulnus potus . 
 Hebraei interea laetus duco columna per terra gressus , per caelum uisus eo . 
 ecce iterum Pharius insideo mens ira et populus sine mos ferox hic uox armo tandem postremus uicina mors furor : " o nimium stultus inludens mens error praestigia que satis nebulosus in fraus  . 
 nonne pudeo famula nullus certamen gens sic impunis rapio ? 
 qui numen praesul tantus Deseruitus uacuus discedo accola terra ? 
 rus uaco , coipio desisto oppidum murus . 
 non soleo consurgo opus , non cultor in ager exerceo ualidus adtritus dens ligo . 
 Torpidus exactor sileo nullus que tumultus feruidus consuetus repeto suspendium census . 
 quin potior sumo exercitus inruo arma inbellis que manus profugus que reduco alumnus . 
 qui si seruilis tantum succendo audeo , ut telum certo uolo , mox occido omnis confundo cum plebs manus : ferueo arma Permixtae pereo confodio pectus mater ,  iunctus configo spiculum nascor . 
 proles quisque suus cerno ante os cado offero opto iugulum succurro mors . 
 Orbo noster facio libo dolor  sors populus : sic uiuo omnis perdo , tum pereo . 
 denso campus sub strages lateo tristis committo inhumatus cadauer caelum . 
 inde ubi iam totus satio ensis furor , Thensauer reuoco fugio dexter uictrix " . 
 talis excito acuo flatus ira inridens deus , solus qui dispicio omnis conatus rigidus meditor uanus tumor consilium que dux casso dissipo actus . 
 ergo bellum rogo , ferueo rapio arma iuuentus , spumo duco equus phalera que possum , suspendo alacer splendeo frenum iugalis . 
 pugnax pompa niteo , subieco currus axis auro temo traho : tum ceterus pubes induo chalybs aut fuluus circumdo aer . 
 hic lorica uastus sub tegmen gaudeo , intego creber sibimed qui circulus haereo , atque catenosus crepito per corpus pannus . 
 ast alius tenuus concurro lammina ferrum , qui sui succiduus iunctim scando per ora flecto , adsuo cratis compactus metallum , horreo habitus diuersus facio ars . 
 et tamen ardentum cunctus inter telum uir terribilis plus forma sum ; quis nam furo specto , qui laetus uix possum cerno uultus ? 
 Includo galea facio et ferreus uestis cingo iratus arma lux tenebra . 
 progredior collecta manus : rex ipse fremo currus cogo equus , telum tamen undique saepio delitesco , densus reddo hastile silua . 
 concutio pulso rota et pondus tellus , angusto humus latus stipo iuuentus concludo que uia . 
 quidquid uirtus habeo Aegyptus possum , totus mors proximus duco . 
 iungo interea , pontus qui Magdalus insto , Hebraei populus rubro castra profo euado credo securis mens hostis . 
 dum resideo figo que paro requiesco uallum , cerno puluerea in caelum surgo nubes . 
 cuncto primum mox agmen saeuus patesco , non tamen infensus patior conmitto pars sol sub occiduus uicinus proelium uesper . 
 differo in lux uallo bellum tyrannus , et fors ardeo nondum compesco ira nec seruo furor possum foedus nox Aurora que uolo motus praecedo signum , flammeum ni retro subsisto forte columna Obiectus medius gens discerno ambo . 
 contemplor rex ipse tamen mirabilis lumen sic ignis metuo , qui sensus feruidus ardeo . 
 Paulatim que morior non prosum : eo ad unus , qui claudo cunctus pelagus pando , ruina . 
 plebs trepido concludo locus finis que sequor expecto pauefacio dies , non telum neque ullus Bellum molo uicis , sed uox leuo uates insisto : " o ter que quatenr que beatus , Aegyptus qui mors fero tellus uel amplus Vrnus defunctus supremus sors paro ! 
 Dignus qui tantus nequeo sentio dolor nec strages proles uel pignus capio uideo . 
 ales nos esca do neque sedes sepulchrum Condo desero soluo corpus uastus " . 
 talis uox uir : respondeo luctus omnis uulgus et accendo persulto turba tumultus . 
 tum sanctus  dux promissum refero solarus que metus fletus que abstergo dico . 
 " quaeso , ingratus depono mens timor expers multus neque despero puto , qui tantus spondeo caelestis munus signum . 
  possum elabor cor umquam Aegyptus tot caesum malus inter que flagellum , subcumbo qui sentio humus , uos cunctus que uester  regnum saluus uiuo sub hostis ? 
 quis de transigo dico ? 
 nempe uideo ut mediatrix curo tutella columna , ne quis ab aduerto licet nos fraus uereor . 
 quin magis erigo firmus spes tollo mens . 
 Ultimaus nam dies defigo sum crastinus gens , qui nunc bellum crepo sumo confido in arma . 
 non sic pugna sum neque telum telum fero Obuia neque uester uos sudor triumphus hic uicis prouenio : caelum pugno ira , qui uos placidus perago proelium nutus " . 
 talis inteno uates deiectus leuo cor uir , sanctus sedo uox timor . 
 at pontus ualidus ferueo flamen uentus  totus consumo nox profundum , contra natura genitor dum fulmino unda , ardeo et adflatus percutio in gurges fluctus . 
 iam matutinus peruenio horridus tempus uix acies primus que nito aurora rubor spargo mundus : taeter cum protenus omnis erumpo castra , fremo undique motus iuuentus . 
 at pauida plebs postquam peruenio ad auris clango que tuba percutio pectus terror , arripio carpo que uia , qui proximus pons litus sollicito ruber nudo liquor . 
 ut summa pelagus populus peruenio ad ora , cedo confestim duco reuerentia fluctus expando que uia , qui terra claudo hostis . 
 machina , pendeo struo quam scaena liquor , freno celsus suspendo aer lympho . 
 adgredior medius fugio uinco que sequor gens eligo deus , figo uestigium terra in regio mare . 
 calco saxum profundo , contero et nudus percurro orbita limus . 
 torridus adspectus scindo sol insero unda ignotus que nouus contingo lumen terra : longior et radius spatium descendo tantum certo fessus que iubar uix impello imus . 
 credo excludo primum fluctus que repello in que fuga uerro Pharius do tergum tyrannus . 
 praecipito mora talis iubeo agmen uerbum : " ecce iterum fugitiuus cohors pendeo bellum desero auxilium que pes confido recedo : uos arma premo et claudo insisto tantum , ceterus pontus ago " . 
 uix hic perdixo : ille prosilio cursus que ruo adtingo litus . 
 ut ueneo , uideo areo uastus profundo insolitus praebeo uia pansus que recessus ceu trepidus fugio pius calco unda ; hic quoque per siccus tutus descendo callis , securus pelagus atque suus , non arma neque ipse  satis patior uincula pontus . 
 subsisto ad modicum restringo motus agmen frenum que suspendo teneo duco iugalis . 
 atque aliquis , qui uel tenuis permoueo calor tunc scintilla do cor , sic forte loquor : " quis deus ab priscus detorqueo cardo mundus Lex nouus muto que uicis et condo turbo ? 
 nam si seruo res natura creo , monstriferus qui causa uia ? 
 quis denique resto , si mare transeo gressus , nisi nauis aruum sulco caelum que suus decurro ab axis , in superus infernus leuo , plaga feruidus caelum algeo , adflatus succendo scorpius ursa : hic nisi confusus res subuertereo ordo . 
 non dux ego quisquam siccus descendo aequor : sum suspicio ego qui semita dirigo hostis . 
 nam si bellum uolo libro aequalis numen , obex seruo fugitiuus claudo agmen . 
 nunc habeo tantum que uagus suus monstrum sequor . 
 neque satis amplector , scitto circumuenio alte Quod pelagus nudo celo discrimen fundus " . 
 excipio hic ardeo cum seditio tumultus insto que lateo urgeo sententia letum . 
 uinco aequoreus pes plebs inclitus uallis , gurges et uacuus  uolumen linquo post baratrum superao scando litus terra . 
 effero nigrus dux agmen et Pharao ira subeo proprius uocitas nomen  . 
 arripio pariter resero concauus pons inuado que uia . 
 quis non furor audeo amens ? 
 hinc eques pars agmen ago , pars inde cito eo iubeo stimulus rapidus super arma quadriga . 
 ut medius uenio frendo equitatus in aequor accuso que mora tam latus gurges ardeo ira uir , tremo arto pars alter mundus : tum per sublimo splendeo nubes columna de caelum uox mitto tono uerbum que supernus interpres sanctus compello nomen Moyses : " uenio , aio , tempus , meus qui mandatum probo : Aegyptus iam finis sum , iam clades supremus tot castigo uicis sententia gens punio expugno : ensis succedo flagellum . 
 tu modo diuido uirga iam percutio fluctus Atque reduco suus adsumo aequor uultus " . 
 ille genu figo sicco margo ora et litus , qui fluctus absum , mox iussus , ut adsum , percutio insignis credo mysterium lignum . 
 hinc subitus crepito fragor , tono undique circum lympha ruo primum que illic conmitto unda , qui monstro iter Pharius sors ultimus rex . 
 Postquam claudo uia sum fluctus que repello iens , paeniteo intro iam gurges et fuga serus molior redeo :  do tergum cohors arma que proicio . 
 pontus fugio insto Occurritus que sequor : pereo undique circumiectus decurro aqua laxo murus habena . 
 ille ferus semper , iam mitis mors sub ipse : " non hic humanus cedo uictoria bellum ; expugno , aio , caelum que euerto hostis . 
 effugio quisque possum uictus que euado satelles nec iam telum deus conatus ingero cassis " . 
 o si compunctus humanus superbia mens Ante obitus muto uolo ! 
 quis denique prosum tunc finis pono malus , cum terminus urgeo , praesens uita spatium dum cedo aeuum ? 
 " confiteor " ! 
 aio sanus scriptura ualeo que . 
 si tunc peccatum quisquam dimitto uoueo , cum pecco nequeo , luxus dimitto ipse . 
 ergo exalto pendeo sustollo unda Mox mergo phalanx : lympha mons leuo pondus telum premo , fundus que tenax Indutus reueho morior corpus ferrum . 
 pars exarmo cum primum liber membrum inplicuo nor miser complexus artus , Auxilium decipio pereo pariter que teneo alterno sub fascis ruo necto que neco . 
 ast alium , lasso diu dum brachium iacto , incurro ensis iaculus que nato haereo , concolor et ruber misceo sanguis pontus . 
 quin et conspicuus princeps Memphitidae aula , candeo duco niger rector iugalis , inspecto clades proprius gens que superss Ultimus ingressus per currus naufrago unda . 
 Bellum uaco pugno salum uinco que quietus Israel solum perago certamen uisus . 
 tum uallus completus pereo fluctus que reuerso duco extentum planatus gurges aequor . 
 litus iacto tum taeter cadauer totus expono que suus pelagus super aruum triumphus . 
 inclitus egregius sollemnis carmen ductor describo facio , totus quod psallo orbis . 
 cum purgo sacer deleo culpa fluo emitto que nouus pario lympha lauacrum proles post uetus , qui edo Eua , reatus . 
 de qui sermo praemitto carmen sumo , luctificus replico tenuis dum pagina labor . 
 si quis tristis sum , dico sum quod pauper uersus , Terseo hic sacer memorabilis unda triumphus , gaudium qui resono , crimen qui tollo omnis per lauacrum uiuo que nouus pereo ueternus ; qui bonum consurgo , quo noxia facio neco , Israel uerus sacer qui tingo unda ; consonus qui celebro persulto turba tropaeum , quo praecurro compleo donum figura qui pius explico per quinque uolumen uates . 
 nos que tuba stipula sequor numerus que teneo hic tenuis cumba pono litus portus . 
 suscipio complectens Christus dignissimus uirgo , Alcimus iste tu qui mitto munus frater in que leuis calamus causa respicio pondus et tenuis fortis commendo cantus amor . 
 nam quotiens sanctus compleo ordo cursus alternus recineo dulcis modulamen psalmus , qui uiuo in cor chelys uirtus canorus interior sonus castus concentus apto : tunc licet excutio libet tu ludo uersus Atque fatigo meditor absoluo mens . 
 non hic fallax tinguo barbitus unda , Pegasus unde leuo praeuerto motus aura fingo assumo pendeo innisse uolatus , dum fero equus grauis ungula praepeo pinna . 
 sed neque Pierius duco hic canticum ludus , qui sui ter terni mentior fama soror . 
 do tu germanus sed uerax musicus plectrum et Christus resono claudeo fistula Phoebus . 
 edo ut quartus genetrix audentia proles tu que do genus partus fecundus supremus , confestim parco promitto duco uita atque deinceps par castus seruo cubile constituo uotum carus cura parens . 
 et quia principium tam sanctus foedus sum , tu simul offero Christus , qui protenus ipse accipio in cuna lacto membrum dico . 
 sic quondam , cum primus nouus splendesco ortus Terra nito pulcher que do suus semen frux ,  duco ad sanctus altarium fetus innocuus sono deus balatus agnus insinuo fides iustus cognosco Abel et caput offero placeo grex totus ab unus . 
 ergo ubi uitalis foueo tu lympha lauacrum iam que suus pario caelestis gratia pignus , non tu gemmo pono monile collum nec tu contego , neo qui fulguro aurum , Vesta ductilis concludo filum talentum , nec tu Sidonius bis coctus murex ostrum  aut rutilo perluceo purpura fuco , mollis uel tactus qui mitto uellus Seres . 
 neque tu transfodio figo auris aurum , qui dependeo orno uulnus baca , et pretiosus quidem malus , sed saxum , grauo . 
 Latius hic uero sanctus describo Esaias Orno que refero uarius , qui membrum uenusto , qui mox pasco praebeo uermis esca , et forsan dum uita maneo : nam curro uerbum morbus tot saeuus possum discrimen nemo , ante obitus cunctus qui formido doceo , singulus uel totus obnoxius mors sum , omnis dum proprius soluo corpus finis atque unus praesto reliquus desisto casus . 
 in quis quisque cupio pereo como cultus , interior dum sordeo homo atque sui crimen turpo . 
 sed tu cum geminus tango tempus lustrum , mox stola sincerus uelo tu candidus cultus , Virgo os habitus que decet , et concipio omnis flos in primus iam mens maturus pudor . 
  secus exultans sterilis , post damnum iuuentus  nouus cum fero femina fetus , uestis laeto suus paruus texo alumnus , disco ut Samuel iam tum puer sum sacerdos . 
 sic tu laeto domus sanctus altar apto adsuetus doceo dignus concresco templum : scribo in thalamus atque magnus foedus rex et cupio eligo species sui iungo Christus , ornatus uarius dito quam gratia polleo . 
 hic ubi respiro peruenio gaudium mater atque tu conlo paruus conspicio in aeuum Granda bonum , tener dum uirtus credo annus , tu que reparturio melior quam corpus aluus spes que metus que inter , quamquam iam liber uotum , fero tamen adtonitus sic laeto , quod anxio cura insinuo causa lacrima , tum talis mando : " ortus quartus quidem , sacer sed munus primus , dulcis nascor ego , caelum quam caro fides que Bis gigno Christus que rudis de uenter dico , hactenus hic noster sum , sed tempus duco iam decet sum tuus : nam quod seruo uirgo , ab ego principium , tu peruenio . 
 omnis possum incipio , cum uolo subsum . 
 uestigium ferueo , per qui sector conscendo trames caelum . 
 nec desum exemplum domi ; nam respicio quantus uirgo florens iam noster stemma corona Mitto in caelum , sanctus qui dogma mater Seuerianus leuo et tu coniungier opto . 
 neque multum senior gaudeo Aspidia , quondam sacratus uelo caput , tuus munium sumo Bis seni iungo sanctus altar annus . 
 quam licet hinc celer tulo fors ultimus leo , Nihil tamen sum subeo semper migro paro . 
 adspicio nunc columen , gemina quod uirgo fulgeo , eximium que decus , qui tu ius propinquus fuscina fuscina refero : neque segnior ille , qui pietas possum , Graia si uox sono , significo proprius sumo de nomen mens . 
 quis licet emereo cedo suus saeculum culmen uita que sublimis cunctus praepolleo arx , is generosus tamen mater si cor sequor , Gaudeo uinco , dum proficio , atque tu summus spons do palma supero uoueo magistra " . 
 hic dico tener sanctus hortamen sensus impello accendo ad uirginitas amor . 
 sic mater fecundus uterus , fecundis actus Machabaea possum et proles funus felix , orbo gaudeo animus uinco senectus , edoceo hortor suboles non cedo mundus inflammo que pius ad fortis facio furor . 
 quis tuus nunc repeto , tener qui fortis aeuum Ante annus animus que gero responsum do ? 
 non hic paruus tuus suscipio pagina laus . 
 exitus impleo uenio cum tempus uictor , laus melior cano , cum iam clamo triumpho consummo tuus reddo praemium facio . 
 nunc decet adtonitus cautum tu uox moneo , sollicitus tu cum partior atque uolo cura atque iuuo tuus hortor dico labor , dum pugno uarius per crebrus periculum casus , lubricus dum fragilis curro sub trames uita , dum tuus calco capto uestigium serpens , ascendo dexter qui contero agger planta . 
 Nil non incertus praesens saeculum duco nec securus do requies in caro caducus . 
 uerto nam saepe bonum , pereo obruo uirtus pario que transacio decedo praemium laus : at plerumque soleo subito succendo calor , frigidus qui nuper sum , mens linquo mundus Atque repentinus restringo crimen frenum . 
 sic alterno commuto fatum roto , impius ut spero uenia iustus que timendus proficio cumulus magnus uirtus addo . 
 nam studium sanctus laxo si forte labor piger que consuetus dissoluo otium cura , labor in praeceps damnosus gloria uita . 
 sto nequeo meritum : si non adquiro eundus , amitto redeo ; niteo sum uis amplus , ut satis angustus seruo uestigium callis . 
 nam qui diffundo spatium laxo platea mundanus ludo facilis nunc agger curro , strictior hic carcer crudelis sors ligo . 
 tu modo do uenia , qui tu exhortor , amor curro que moneo , cum uix tamen ipse sequor , suadeo uelox tardus compendium gressus . 
 Namque ad doctrina , cano qui pauper uersus , tu melior iam doceo uenio , qui iunus ortus , religio prior uiuo ius dico annus que sequor mereo sors supersto . 
 et si consequor , iam noster forte puto : qui sequor tamen , hic tuus sum : conuersio frater exemplum debendus pius ; tu respicio auctor primitia que in tu sacer de fructus offero : indico sed sanctus fides , ut cor propinquus participo leuo fraternus sarcina pondus . 
 tu germanus , pius qui dux ab uber fascis , non caro , sed lex habeo ceruix fidelis subdo fero iugum neque uinclum in coniunx eo , mundanus odi uia , percurro mundae , Illinc nolo torus , hinc sponsus quaero Christus , sic taeda  , pius quod amor caleo , piger uoluptas feruesco cor labor , Ignoro uir , fetus tamen edo talis , qui numquam tristis possum tu tollo casus . 
 non orbo gemo fecundus pignus uita nec uidua sponsus metuo supersum perennis , expers ipse malus : neque tu sententia tango , qui proles mors que parens percello Eua , occido pario suboles uiuo reatus . 
 qui subicio uir , dominus  cubile Sernuo in obscenus tolero conubium lectus . 
 sic captiuus tor , cum porto nomen inanis coniunx et uanus dico imago consors , solus iugum premo non aequus duco sors . 
 at cum longus decem compleo fastidium mensis perfectus que grauis fetus distendo aluus , semen qui pater sum , hic pondus mater infligo durus uterus turgo dolor . 
 nam cum luctor soluo uiscus partus ,  lesco tantus caro discrimen pendeo , qui coeo duo . 
 spes palpo forte doleo , Edo in lux si uiuo filius : atquus contingo plerumque , gemo ut morior fundo . 
 saepe etiam suboles neque mors tempus  do geminus mater commortuus membrum sepulchrum . 
 ille iam leuiter quotiens interuenio , ipse ut pereo tum solus parens atque pondus fudo emitto cum proles anima ? 
 quis forte leuo nutrio que diu rapio si funus pignus , Unica quod crebro spes respicio , et pereo omnis , qui sui concipio spondeo gaudium uotum ? 
 omnis hic ille grauus , si forte careo caelestis lauacrum tener mors inuidus nascor praeripio durus parieo sors gehenna . 
 quisque , genetrix cesso cum filius sum , perditio sum . 
 tristis tunc edo nolo , qui flamma tantum gigno , membrum parens . 
 Quis memoro queo tantus discrimen casus , in qui pertraho dilectus gloria caro ? 
 at late longe que tuus discerno sors libertas cum lex possum , qui necto , ut tu Inpium fallo non stringo uincula mundus . 
 tu Maria sequor , donum qui contingo altus Virgo et mater gemina gaudeo corona , concipio cum caro deus caelum que creator intro claudo resero mysterium uenter . 
 a genetrix so , sed qui formo ipse , eligo nitidus , de qui procedo , aluus , solus qui caro proprius dispono orior praescio que dies longe tempus que uideo , qui pariendus sum : praecedo membrum uoluntas . 
 ipse deus uerbum uestio uiscus sumo ; qui cum pater iubeo , maternus in corpus seruio suscipio et famulus , dominus quod iubeo , aeuum ; tempus per pater , per mater semen nescio . 
 ille quidem fecundus sum , qui pondus castus factor porto suus dominus que perennis edo promereo ; sed neque tu gloria tantus defueritde factum , si Christus credulus cor concipio opus pario pius germino caelum . 
 " si quis , aio , noster compleeo ordo lex , hic ego semper sum frater mater que soror que " . 
 adspicio , ut sexus careo caelestis imago , interior sortitus homo quam mens retento ? 
 praebeo exemplum surgo ab mors redemptor ,  mas cum sic praepono honor . 
 gusto sumo noster pro crimen mors in crux excelsus pendeo sine crimen Christus atque anima , uiuus qui mox remeo in artus , figo adhuc sanctus clauus efflo os . 
 Deseruitus populus spectaculum talis coetus signum que fero nequeo , caelum qui tristis minor . 
 nam sol obduco uultus que retorqueo ab orbis cedo iniustus nocturnus luctus hora Atque peregrinus aditus do ipse tenebra . 
 tempus magnus muto ordo res nox sum in superus lux que infernus uideo . 
 intremo tellus et nisus moenia magnus concutio celsus nuto uertex crista . 
 sentio motus priscus discedo saxum iussus locus sonitus que nouus conlisus do . 
 hic inter strepitus cunctus fugio ille decerno quamquam  persisto mater , peruigil ut sanctus sic uiuo cura sepulchrum seruio et uoueo praesens persoluo honor . 
 pinguis fragro compono illino sucus , qui saluo saluus seruo linteus corpus . 
 hic amor expendo lugubris donum paro supremus credo semet persoluo munus . 
 et cum sic breuiter praeuenio iste resurgo , qui credo seruo posco funus , qui non indigeo , placo munus Christus . 
 pro qui respondeo confestim gratia praesto , angelicus cerno humanus ut lumen uultus . 
 splendidus candeo caelestis in corpus ueso et uultus rutilus respergo undique fulgor , mater ut dignus uerbum caelestis sono , Angelus adloquor sanctus qui taliter os : " femineus sexus mens transeo uirilis nec trepido nouus , fortissimus cor , tumultus . 
 aduerto hic signum peto ; uos nullus timo causa maneo , qui cura pius confirmo amor . 
 quaero , agnosco , pretiosus in sedes sepulchrum sollemnis nuper tumulo funus Iesus ; sed memini decet , quod praescius os fidelis Dico ante obitus duplex non ample ullus Seruo sui nox nex : iam tertius hic sum , qui compleo promissum , dies . 
 pateo ecce sepulchrum , deseruio uacuus uinco quod mors resurgo " . 
 Taliter excelsus iussus sermo minister spargo mundus uitalis donum triumphus hic primum gaudeo do luctus que leuo . 
 eo inpauidus laetus iam pectus mater credulus concepo seruo cor salus , cum medius Christus sui gradior offero agnosco que iubeo blandus et sermo saluto . 
 " eo , aio , et noster hic iam mandatum refero Discipuli , norum ut surgo magister " . 
 ille  defigo osculum planta Atque ad discipulus alacer cum mens recurro Doctor que doceo et , qui spargo per orbis , primus femineus instruo disco uerbum agnosco animus potior quam uinco sexus . 
 communis uirtus igitur , communis periclum mater atque uir , nullus sum distantia cor ; rego uolo subsum , si gratia consto , uterque , qui tamen adtento desudo uita labor . 
 aut quis donum iuuo homo , si mens solutus Torpidus conlo disperdo otium munus ? 
 auxilium conor amo ; quis nam uaco adiuuo aut somnus uirtus iungo iners ? 
 caelestis rex ille paro discedo terra argentum famula , ut quis uirtus ualeo , quinque minae primo , duplico do sors secundo Atque impar magnus suscipio tertius unus . 
 tunc sic discedo famulus simul instruo omnis : " nunc ut , quis tu deuoueo mens fidelis ,  , sum quaestus nosco ab ipse , qui quis sum uirtus possum , qui praeditus ars : Thensauer gemino meus usus que polio , liuidus ne facies pullus rubigo tinguo , accipio nitidus purus quod frons metallum . 
 si redeo , meritum reddo praemium iustus " . 
 dico et abscedo caelestis regnum peto . 
 incubo duo studium certamen uernus . 
 faenero ille citus pars splendeo acereo pauper largus dispenso plurimus donum , cresco et in cumulus , quidquid confero egenus . 
 expono alter sacer mysterium uerbum Vsurae sanctus gaudeo concresco lucrum et cupidus recto uita , dum praedico , addo . 
 at solus , minimus qui sumo pondus libra , defodio scrobis marsuppium merso loco degener que fluo eligo uiuo luxus . 
 sed iudex tandem finio tempus mundus regredior , quisque mora despicio , excors contemno seruus redeo . 
 tunc omnis ille , ut doceo ratio , iubeo , qui tempus tantus posco reddo operor negotium fructus . 
 argentum geminus gemino mol minister promo et laetus refero commercium uultus . 
 tertius ille piger dragma tellus lateo promo , qui iungo sorbeo contagium caenum perdo proprius includo lumen uultus . 
 ille terribilis dominus tunc increpo os : " Tantanus tu noster tenueo obliuium segnis , seruus piger , reditus que meus sic cura refugio ? 
 argentum , nitidus qui purus lux fero , in taetrus pressus que refero . 
 nam cognosco quondam delitesco neque respondeo , ut saepe soleo , forma ego uultus que meus nunc pareo imago adsignatus tu . 
 sed si fero ad usus altar que meus tango credo mensa , cresco inscribo noster de nomen nummus . 
 nunc igitur famulus uos totus fero fidelis , addo et utilis sors ultimus , tollo iners . 
 improbus in paucus hic dignus non sum ullus : quisque uoluntas nosco contemno erilis , caedo hic multus ; paucus , qui nescius erro " . 
 ergo ago , succingo ad fortis proelium lumbus armo cum mens uenio neque femina bellum formido , qui mens perago . 
 nam gloria dudum sexus iste tu nosco sum tu saepe legendus . 
 neque dubius tu nosco reor , cum Debbora quondam duco instructus post fortis classicus turma et mulier sumo praecedo agmen signum miro hortor uir , qui ipse ducatus exemplum uerbum que moneo accendo in hostis . 
 sed postquam duco princeps animosus caterua impello accendo uegeto furor arma , Barbaricus cecido manus : dissoluo omnis hostilis uirtus et , qui sui femina monstro , palor do tergum uir latebra que peto , si uiuo , uinco puto . 
 tunc maximus ipse , forma giganteus iungo qui corpus molum immensus que leuo produco uertex arx , Rex Sisarra fuga telum fascis reicio incomitatus ago metuo sublimus noto corpus et excelsus fugitiuus prodo massa . 
 sed postquam lateo puto tectum que recepo mollis perpetuo demitto lumen somnus , hic etiam sterno mulier terra que iaceo malleus infigo transfodio tempus clauos . 
 femineus sic ille sum per cunctus triumphus . 
 at tu uirgo deus , sanctus quam mos orno hinc pudor , inde fides , internus fortis arma Bellum gero , iustus saeuus qui commoueo hostis . 
 spes tu fidus sum felix in uertex cassis , contineo lumbus pretiosus zona pudor , Iustitia loricus tuus constringo amictus , pro gladius semper uerbum teneo acutus . 
 hic uirtus ops , hic sic solacium bellum , discribo mens uarius cum corpus pugno , Prudentius quondam cano Prudentius ars . 
 namque ibi bellatrix et plenus robur polleo uirginitas armo uenio : quam foedus libido appeto et cassum uoco in certamen nisus . 
 sic bellatrex tu sentio aemulus anguis Cumque lacesseo concedo proelium palma . 
 laeto ferus summum calco ex hostis tropaeum . 
 Nam quidquid sacr diuinus uolumen uerbum eloquium sensus que doceo , qui praedico ipse antiquus mundus replico exordium uates , seu ille historia texo siue forte figura , quod diuersus retro multus tempus rex post Ruth succiduus gero ordo magnus : uel qui post reprobus Dauiticus regnum Saul ter quinquagenus scribo carmen psalmus , pacificus quidquid latus inter sceptrum Salomon obscurus sensus per clarus prouerbium duco : quisque bis octoni post sui uideo propheta , qui claudo Iob mitis aio cum uulnus apero : hester quis memor et castus mendacium Iudith , Ornatus cum fraus satraps accendo os , cum maneo inludens obscenus femina lectus desectus que ferus compesco uertex uisus ? 
 qui melior cerno caeco in corpus Tobeo , qui secerno uideo perscribo conditor Esdras , quidquid post priscus succedo gratia lex intono atque nosco miraculum testamentum hinc homo clamo facies , ast inde leo et pernix aquila et fortis certamen taurus . 
 inde quater terni pura quod mens agnus ago totus spargo semen mundus : bis septeni pius quod spargo epistula Paulus , qui Petrus Iacobus qui doceo , quod Iudas et ipse qui conspicio refero caelum secerno , Iohannes ; quin et ueridicis qui plurimus tractator expono suus mysterium dignus libellus : hic tu cunctus teneo animus sitio bibo . 
 neque , si quis sacer noster cano poeta , tu lateo : agnosco lex et comma serua atque alienus tuus commendo carmen cantus . 
 quis totus replico ? 
 tu sensus utor doceo et qui notus tu uel qui percurro legendus , ad uirtus opus studium conuerto uirilis . 
 nam nisi doctrina iungo uita fidelis , agnosco graue non obseruo noceo . 
 esurio quondam dominus , cum forte uio conspicio diffundo leuis ficulneus frons , et iam maturus praedico ex arbor fructus carpo tempus sum . 
 quam mox ut reperio ille induo tantum folium , sed germen nudus : prorsus inanis uireo ornatus inutilis horreo : percutio subito radix adflatus calor aresco et pono ramus tegmen truncus . 
 Instruo talis lex cognosco signum , ne Christus famulus solus sermo fateor nomen confingo uiuo operatio desum . 
 nam si Christicola nosmet sanctus que puto , adgrauo hic etiam , ni dico facio sequor . 
 sic et uirginitas sacrum deuoueo pudor indigeo adiungo uirtus et , nisi mens intactus seruo castus cum corpus iungo , concumbo uitium neque castus dico caro ius possum , animus qui sic corrumpo adulter . 
 ira , furor , maeror , liuor , discordia , luxus , lingua duplex , constringo manus , laxo uoluntas moechor cum cor homo , tum semen turpis fetus mors alo . 
 in qui perduco omnis , nomen uirgineus qui sui dum iactito , intus crimen grauida nescio turgesco mens . 
 ecce tu ex multus unus , qui ceterus nosco exemplum : dominus plebs cum forte doceo Peruigilis cura superior nosco tempus , Exspecto dies , qui iudex immineo orbis . 
 uirgo sanctus signo chrisma confero hic que decem nos documentum in uertex monstro . 
 qui quinque tamen sapientia diues adorno , ast alius stolidus lento inertia sentio . 
 sopio pariter requies complector unus Atque obitus signo deprimo lumen somnus . 
 transeo medius uix forte quietus et ille tempus nox sum , qui Christus caro recipio frango obstruo perrumpo cardo letum iam porta , infernus , tuus sperno que sepulchrum deuinco laeto remeo lux tenebra . 
 perstrepo subitus rumpo que silentium clamor : " tandem sponsus adsum , nocturnus corpus torpor cedo et abicio uegeto membrum cubile " ! 
 protenus exilio omnis straio que relinquo apto suus quaeso lumen flamma . 
 tunc sed quinque , qui cor sollertia magnus , quamuis festino , oleum tamen addo sumo sollicitudo sum uas pinguis que liquor ignis armo squaleo rumpo nox . 
 at qui neglego linquo pars alter sucus . 
 sumo flammiger nequiquam tollo hasta . 
 emico exiguus commoueo lumen ignis , sed uirtus careo langueo lampada feruor desero et siccus percurro flamma papyrus atque inter piceus nebulosus uolumen fumus canesco piger cresco mol fauilla . 
 ut sui indignus talis uideo paratus , occurro sponsus qui comminus aduenio . 
 tardus moueo lor pudibundus curo dolor . 
 qui prex submitto stultus tum uox oro , ut porrectus manus torpeo suscito ignis diuido et proprius sapientia pinguis oliuus . 
 respondeo pariter talis sermo soror : " sum misero quidem uester causa malus , sed tamen hic oleum non plus , qui sufficio , adfero  que sui ; consto iam copia uas et perfectus suus seruo mensura liquor . 
 neque fas quaesio partior aut perdo sucus , ne dispergo cauus desum fomentum lucerna , cumque lucrum uos dispendium noster nego , totus simul fessus torpesco lumen flamma " . 
 talis abiicio dico tristis que repello  , quicumque locus commercium ferueo uenalis que manus : sed dum discedo , ecce introeo sponsus thalamus duco que paro Atque uago linquo excludo porta soror . 
 cerno , uirgineus pereo qui nomen honor ,  fero sanctus thalamus caelestis ignis . 
 Felix ille manus , largus qui prouidus donum accensus purus foueo pinguedine lumen . 
 Tantus nam oleum uas diffundo amplus , quantum posco miseror porrigo egenus . 
 hinc dominus palma ardeo fero lucerna admoneo : hic opus sum , hic clarus gloria uita . 
 suppeto ergo tu pietas , patientia , uirtus , sed uirtus animus . 
 fragilis nam caro puella profero interdum caelum constantia mens . 
 Eugenia dudum totus celeberrimus mundus fama sum , dum do Christus pro nomen uita . 
 ante tamen mulier fortis procedo in actus , cum stipo chorus sanctus fio abbas Atque pater complens celo tegmen mater . 
 sed postquam sanctus cunctus perclaresco os et mereo annus que grauis longus que uerendus religio senex iuuenalis rego in aeuum : impatiens rectus totus qui tempus serpens mille  ars stimulus inflammo amar , qui fama uiolo cupio , do inde corona . 
 commoueo , insanus qui fingo amor puella Accendus eugenius motus que ardeo uirilis . 
 Turba senex turbo coeo , qui crimen tantus tam rigidus nuper possum soluo uita mens deiectus uir , uiduo que praesul summus Nil non possum doleo titubo perfectio caro . 
 duco iste forum iuuenis saeuus que tribunal intro adhuc monachus . 
 uinco concordia fraus et iam iam que reus secreto ignarus teneo publicus uis odium tantum flammo sinister : conscius cum sexus proprius cor que pudicus Vinco , ut uinco iam prodo femina fraus . 
 quamuis extra caro compulsus fateor , interior tamen seruo permaneo heros . 
 semper tutus sum co custodia uotum ; quamlibet impugno miser fraus callidus mundus extendo que dolus laqueus , mendacium necto , non uenio ad pronus mens culpa ignarus ruina quisque fremo hostis fallax tribulo astus , purgandus sanctus patientia discutio ignis . 
 uendo quondam iuuenis manus aemulus frater et famulus Ioseph tellus Mecmphit habeo : perfero ille quidem domina , cum crimen falsus confingo uoluo nefas , qui tristis refugio ; sustineo tolero ergastulum , uinclum , catena , dum spatium replico geminus sol iungo annus . 
 oblitus iam lux sum , iam crinis fluo nutrio macies tango tergum capillus ; sed uegeto deus mens nullus claudo tenebra praeuideo , arcanus quidquid post exitus impleo . 
 denique produco certatim gloria fero , non tantum uenia : et prex tunc ipse rogo , ut diadema libens captiuus in uertex sumo , exilium regnum commuto , princeps seruus . 
 praemium seruo cor sic percipio iste . 
 Susanna post hic dignus qui laus umquam excolo , infirmus quondam qui uinco in annus improbus uoueo senex coniuro que furor ? 
 Primus disiungo qui capio causa uiritim consilium solus que sui promitto uterque spes culpa , sed turpis calo in cor ignis conflo mens scelus fornax duo . 
 conuenio , nam forte dies sic contingo unus , abscedo fingo diuersus ut pars redeo , in qui nemus ueneo simul ; uulgo uicissim prodo alterno flagrans in cor uoluptas . 
 Ilicet incautus fallo fraus puella adpetiere simul : posco , consentio ante , dedecus tantum moueo quam fama rebellus , mox que retorqueo facinus , ni cedo , in ipse . 
 Confessius ardor pariter mendacium prodo dispono et laqueus pando , qui necto uolo . 
 anceps ille diu sui cum luctor et haereo fluctuo , incertus qui uergo pondus mens : lex pecco ueto rursum que infamia terreo . 
 nunc iterum durus prex mollio furor tempto et obscenus lacrima restinguo flamma . 
 sed postquam nullus prex monitisue remotus obstringo que senex uinco cognatus libido : femina praeclarus mens succendo pudor decerno tum castus morior , ne crimen tantus ambio miser caro commercium uita . 
 caelum testis uoco fama que recuso inanis iudicium  suus : cum conscius cor commendo sui purus fides seruo que sum . 
 malo ille tamen secreto inspecto aperio examen praesto locus facinus que  pando et obtego laqueus produco fraudo . 
 specto uanus commoueo fletus urbs Iunior ille puer , puer tres ipse sum post comes , undo qui iacio parthicus flammaa contemptus imperium flamma feruentus ira . 
 ardeo contrarius pariter cresco calor hinc furor , inde fides , sanctus dum mollus ignis Seruio et tepidus colludo pruna rubor : donec miror cesso incendium satraps sentio totus , quantus succendo ignis . 
 hic mereo aequo Danihelae proximus uirtus horridus frendeno compesco os leo , dum prior accensi stimulus fama atque furor freno que simul sterno corpus rictus incolumis lambo inter ieiunium pastus , cum sumo tamen iste cibus , qui uertex pendeo , angelicus libro manus per inanis cito , Subieco calco inmotus gressus aura , infero inlatus fascis cum fascis propheta . 
 excipio Daniel transmitto desuper esca , ferculum longinquus miro ferueo terra Adseruare suus peregrinus in sedes sapor . 
 hic ergo inpubus Susanna forte uideo in tormentum rapio , uerum quam nescius ante uulgus inauditus damno , et simul omnis insons sons certo cerno mors , cum subito in medius iuuenis sui proripio agmen , accensus tener castigo uox tumultus , cur tantus ex coetus nullus res iudico , atque sui Liber ad iniustus clamo non curro letum . 
 protenus ad uerbum puer permoueo reprimo Turba sequax animus : iudex decerno ipse censeo que senex , per qui uia uerus patesco . 
 consulo auello , quisnam sum crimen ordo : sed dum discordo responsum praebeo uterque , coniunctum facinus disiungo uox fateor . 
 tunc omnis pariter timor accipio ; undique clamor tollo , auctor scelus plebs obruo omnis laudo que deus , qui numquam uoueo bonus desero auxilium que suus pro tempus monstro . 
 et tamen hic prior sum , qui uirginitas pudicus intactus perfero uoueo ad caelestis corpus . 
 nam si terrenus nubo lex puella adseruo torus atque unus nosco cubile mortalis tantum laudo iudex coetus , conicio , uirgineus quantum dispono illic , quo Christus uoco hinc , mereo , ubi sedes supernus Humanus in pars dirimo genus arbiter orbis , agna dexter leuo , laeuus condemno ut haedus . 
 sto angelicus miro facio bonus laudo que chor , cunctus communis pateo decursus caro meritum : fraus nullus tenebra Abderus uel noto possum subduco culpa . 
 illic totus tu substantia , uita peto , qui iustus dito dispenso praemium iudex . 
 Quondam succingo qui dico sum os magister , dum uigeo officium famulor sollertia Martha adtentus que teneo uerbum uirtus soror curo cibus bonus , pastus quia dignus perennis . 
 tunc uacuus dominus depono Martha querella : " o doctor , non cerno " aio , " quod solus paratus uexo et hic nullus confero germanus leuamen " ? 
 qui Christus sic forte refero : " sum plurimus , qui tu obstringo retineo , bonus sed causa quietae lego que neque possum Maria pars bonus tollo " . 
 sic , germanus , suus dum flagro saeculum cura , eligo seruo tu non desino pars . 
 tu mereo primus cognatio totus patrona , iam tu signifer sequor uexillum que Christus tu porto libens sector stemma parens : qui licet antiquo mundus dono honor et titulus monstro generosus semper ab ortus : plus tamen orno diuinus insigne gero , ordo qui proprius sanctus mereo cathedra . 
 non et auus tutemet iam nunc proauus que retexo , uita sacerdos qui reddo inclitus dignus : pontifex sacer  respicio pater . 
 cumque tu genitor uel auunculus undique magnus post fascis placeo populus sumo fascis , suscipio , qui humilis pater ad consors frater Officium similis necto ecclesia iungo . 
 pro qui adsiduo Christus persolueo grates fundo uel fletus non taedeo : ut tu nullus frater de numerus desum , dum praemium sumo Factus dignus tuus mater que efficio parens Virginea uictrix socio laeto caterua .