sacramentum sanctitas tutela , sS . 
 mus Eucharistia magis et Paenitentia , necnon fidelis in sors Dominus uoco praeservatio in observantia sextus Decalogus praeceptum , postulo ut ad salus anima procuro , ; qui in ecclesia supremus semper lex sum debeo ; ( codex ius Canonicus ,  . 
 ) , ipse ecclesia suus pastoralis sollicitudo interuenio ad praecaueo uiolatio periculum . 
 iam inde ad praaedecessoribus noster per opportunus apostolicus constitutio sanctitas sacramentum , praesertim Paenitentia , prouideo sum , sicut Benedictus Papa XIV constitutio Sacramentum poenitentia , dies mensis iunius annus , edo ; [ ] item que canon codex ius Canonicus annus promulgo , cum is fons , qui sanctio canonicus contra hic species delinquo statuo sum , idem scopus persequor . 
 [ ] recentior tempus ut ab hic et conexum delictus praecaueo , supremus Sacer congregatio Sanctus officium per instructio , incipio ab uerbum crimen sollicitatio , ad omnis patriarcha , archiepiscopus , episcopus alius que locus ordinarius ; etiam ritus orientalis ; directus dies mensis Martius annus , modus procedo  in causa statuo , quippe qui in ipse iudicialis competentia , siue per uia administratiua , siue per uia processualis , exclusiuus tribuo sum . 
 in mens retino sum quod huiusmodi instructio uis lex habeo , cum summus pontifex , ad norma cans . 
 ; codex ius Canonicus annus promulgo , praesum Sanctus officium congregatio et de suus ipse auctoritas instructio procedo , cardinalis pro tempus existens tantus Secretarius munus fungor . 
 Felix recordatio summus pontifex Paulus Papa uis competentia iudicialis et administratiua in procedo ; secundum suus emendo et probo normo ; confirmo per constitutio apostolicus de Romanus Curia regimen Ecclesia Uniuersus , dies mensis augustus annus edo . 
 [ ] denique , noster qui polleo auctoritas , in constitutio apostolicus Pastor bonus , dies mensis iunius annus promulgo , exprimo statuo : ; delinquo contra fides necnon grauior delinquo tum contra mos tum in sacramentum celebratio committo , qui ipse defero sum , [ congregatio pro doctrina fides ] cognosco atque , ubi opus sum , ad canonicus sanctio declaro aut irrogo ad norma ius , siue communis siue proprius , procedo ; , [ ] ulterior confirmandus et determino iudicialis idem congregatio pro doctrina fides competentia tamquam Tribunalis apostolicus . 
 approbo ab nos Ago ratio in doctrina examen , [ ] necesse quidem sum pressior definio siue ; grauior delinquo tum contra mos tum in sacramentum celebratio committo ; , pro qui competentia congregatio pro doctrina fides exclusiuus maneo , siue etiam normo processualis specialis ; ad canonicus sanctio declaro aut irrogo ; . 
  noster littera apostolicus motus proprius do hic opus perficio ideo que per is promulgo normo de grauior delictus congregatio pro doctrina fides reseruo , in duo pars distinctus , qui primus contineo normo substantialis , secundus uero normo processualis , mando omnis qui intersum ut studiosus et fideliter seruo . 
 ipse Norma uis lex exsero idem dies qui promulgo sum . 
 contrarius quicumque , etiam specialis mentio dignus , non obsto . 
 [ ] Benedictus  . 
 XIV , constitutio Sacramentum Paenitentia , iunius , in codex ius Canonicus , Pius X pontifex Maximus iussus digero , Benedictus Papa  auctoritas promulgo , documentum , documentum V , in  pars II , - [ ] Cf . 
 codex ius Canonicus annus promulgo , cann . 
 , , , , ; , ; [ ] Cf . 
 Paulus  . 
 uis , constitutio apostolicus regimen Ecclesia uniuersus , de Romanus Curia , augustus , nitulum . 
 , in  [ ] Iohannes Paulus  . 
 II , constitutio apostolicus Pastor bonus , de Romanus Curia , iunius , articulus .