maecenas atauus edio rex , o et praesidium et dulcis decus meus : sum qui curriculum puluis Olympicus colligo iuuo meta que feruidus euito rota palma que nobilis terra dominus eueho ad deus ; hic , si mobilis turba Quiris certo tergeminus tollo honor ; ille , si proprius condo horreo quidquid de libycus uerro area . 
 gaudeo patrius findo sarculum ager Attalicus condicio numquam demoueo , ut trabs Cyprius Myrtous pauidus nauta seco mare ; luctor Icarius fluctus Africus mercator metuo otium et oppidum laudo rus sui : mox reficio ratis quasso indocilis pauperies patior . 
 sum qui neque uetus poculum Massicus neque pars solidus demo de dies sperno , nunc uiridis membrum sub arbutus stro , nunc ad aqua lenis caput sacer ; multus castra iuuo et lituus tuba permisceo sonitus bellum que mater detestor ; maneo sub Iuppiter frigidus uenator tenerus coniunx inmemor , siue uideo sum catulus cerua fidelis , seu rumpo teres Marsus aper plaga . 
 ego doceo hedera praemium frons d misceo superus , ego gelidus nemus nymphe que leues cum satyrus chor secerno populus , si neque tibia euterpo cohibeo neque Polyhymnia Lesbos refugio tendo  . 
 quodsi ego lyricus uates insero , sublimis feria sidus uertex . 
 iam satis terra nix atque dirus grando mitto pater et rubo dexter sacro iaculatus arx terreo urbs , terreo gens , grauis ne redeo saeculum  nouus monstrum questus , omnis cum proteus pecus ago alo uiso mons piscis et summus genus haereo ulmus , notus qui sedes sum columba , et superiacio pauidus nato aequor dammus . 
 uideo flauos Tiberis retorqueo litus Etruscus uiolenter unda eo deicio monumentum rex templum que Uesta , Ilia dum sui nimium queror iacto ultor , uagus et sinister labor ripa Iuppiter non probo ut xorius amnis . 
 audio ciuis aceo ferrum , qui grauis Persaeum melior pereo , audio pugno uitium parens rarus iuuentus . 
 qui uoco diuus populus ruo imperium res ? 
 prex qui fatigo uirgo sanctus parum audio carmen Vesta ? 
 qui do pars scelus  Iuppiter ? 
 tandem uenio precor nubes candeo umerus amicio augur Apollo ; siue tu malo , Erycina rideo , qui iocus circum uolo et Cupido ; siue neglego genus et nepos respicio auctor , heu nimis longus satio ludus , qui iuuo clamor galea que leues acer et Marsus peditus cruentus uoltus in hostis ; siue muto iuuenis figura alis in terra imitor almus filius Maia patior uoco Caesar ultor , serus in caelum redeo diu que laetus intersum populus Quirinus , neue tu noster uitium iniquus ocior aura tollo : hic magnus potior triumphus , hic amo dico pater atque princeps , neu sino Medos equito inultus tu dux , Caesar . 
 nauis , qui tu credo debeo Uergilius : finis Atticus reddo incolumis precor et seruo anima dimidium meus . 
 quo non arbiter Hadria magnus , tollo seu pono uolo fretum . 
 infamis scopulus Acroceraunia ? 
 nequiquam deus abscindo prudens oceanus dissociabilis terra , si tamen inpius non tangendus ratis transilio uada . 
 audax omnis perpetior gens humanus ruo per uetitus nefas , audax Iapetus genus ignis fraus malus gens infero . 
 subduco macies et nouus febris terra incubo cohors semotus que prior tardus necessitas letum corripio gradus . 
 pinna non homo do ; perrumpo Acheronta herculeus labor . 
 iracundus Iuppiter pono fulmen . 
 soluo acer hiems gratus uicis uus et Fauonus traho que siccus machina carina , atque neque iam stabulum gaudeo pecus aut arator ignis neque pratum canis albico pruina . 
 iam Cytherea chorus duco Uenus immineo luna , iunctus que nymphe Gratia decet alterno terra quatio pes , dum grauis Clycops Volcanus ardeo uido officina . 
 aut flos , terra qui fero soluo . 
 nunc et in umbrosus Faunus decet immolo lux , seu posco agna siue malo haedus . 
 pallidus mors aequus pulso pes pauper taberna rex que turris . 
 nunc omnis et mox uirgo tepeo . 
 quis multus gracilis tu puer in rosa perfundo liquidus urgeo odor gratus , Pyrrha , sub antrum ? 
 qui flauus religo coma simplex munditia ? 
 heu quotiens fides muto que deus fleo et asper niger aequor uentus emiro insolens , qui nunc tu fruor credulus aureus , qui semper uacuus , semper amabilis spero , nescius aura fallax . 
 miser , qui intempto niteo : ego tabula sacer uotiuus paries indico uuidus suspendo possum uestimentum mare deus . 
 scribo Uarius fortis et hostis uictor Maeonius carmen alo , quam res cumque ferox nauis aut equus miles tu dux gero . 
 nos , Agrippa , neque hic dico neque grauis Pelida stomachus cedo nescius neque cursus duplex per mare ulixei neque saeuus Pelopi domus conor , tenuis grandis , dum pudor inbellis que lyra Musa possum ueto laus egregius Caesar et tuus culpa detero ingenium . 
 quis Mars tunica tectum adamantinus dignus  aut puluis Troicus niger merionen aut ops Pallas Tydiden superus paro ? 
 nos conuiuium , nos proelium uirgo seco in iuuenis unguis acer canto uacuus , siue quis uro , non praeter soleo leuis . 
 ego neque tam patiens Lacedaemon neque tam Larisa percutio campus opimus quam domus Albunea resono et praeceps Anium atque Tiburnus lucus et udus mobilis pomarium riuus . 
 castra teneo seu denso teneo Tiburi umbra tu . 
 " qui nos cumque fero bonus fortuna parens , eo , o socius comes que , nihil desperor Teucrus dux et auspex Teucrus . 
 certus enim promitto Apollo ambiguus tellus nouus Salamina sum . 
 o fortis peus que patior ego cum saepe uir , nunc uinum pello cura : cras ingens itero aequor . 
 cur neque militaris inter aequalis equito , gallicus neque lupor tempero os frenum ? 
 cur timeo flauus Tiberis tango ? 
 cautior uito neque iam liuidus gesto arma bracchium , saepe discus , saepe trans finis iaculus nobilis expedio ? 
 funus , ne uirilis cultus in caedes et Lycia proripio caterua ? 
 uideo ut alo sto nix candidus Soracta neque iam sustineo onus siluus laboro gelu que flumen  acuo . 
 dissoluo frigus lignum super focus largus repono atque benigne depromo  Sabinus , o Thaliarcha , merum diotus . 
 permitto diuus ceterus , qui simul sterno uentus aequor feruidus deproelio , neque cupresso neque uetus agito ornus . 
 quis sum sum cras , fugio quaero , et qui fors dies cumque do , lucrum adpono , neque dulcis amor sperno puer neque tu chorea , donec uireo canities absum morosus . 
 nunc et campus et area lenis que sub nox susurrus compositus repeto hora , nunc et lateo proditor intumus gratus puella risus ab angulo pignus que dereptus lacertum aut digitus male pertinax . 
 Mercurius , facundus nepos Atlas , qui ferus cultus homo receno uox formo catus et decoraae mos palaestra , tu cano , magnus Iuppiter et deus nuntius curuus que lyra parens , callidus quidquid placeo iocosus condo furtum . 
 tu , bos olim nisi reddo per dolus amoueo , puer minax uox dum terreo , uiduus pharetra rideo Apollo . 
 quin et Atridas dux tu superbus Ilium diues Priamus relinquo Thessali que ignis et iniquus Troia castra fallo . 
 tu pius laetus anima repono sedes uirga que leuis coerceo aureus turba , superus deus gratus et imus . 
 tu ne quaero , scio nefas , qui ego , qui tu finis deus didio , Leouconoe , neque Babylonius tempto numerus . 
 ut melior , quidquid sum , patior . 
 seu plus hiemes seu tribuo Iuppiter ultimus , qui nunc oppositus debilito pumex mare Tyrrhenus : sapio , uinum liquo , et spatium breuis spes longus reseco . 
 dum loquor , fugo inuidus aetas : carpo dies quam minimus credulus posterus . 
 Qui uir aut herous lyra uel acer tibia sumo celebro , Clio ? 
 qui deus ? 
 qui recino iocosus nomen imago aut in umbrosus Helico os aut super Pindus gelidoues in Haemus ? 
 unde uocalis temere insecuo Orphea siluus , ars maternus rapidus moror flumen labor celo que uentus , blandus et auritus fides cancer duco quercus . 
 quis prior dica soliio parens laus , qui res homo atque deus , qui mare atque terra uarius que mundus tempero hora ? 
 unde nihil magnus genero ipse neque uigeo quisquam similis aut secundum . 
 proximus ille tamen occupo Pallas honor proelium audax . 
 neque tu sileo , Liber et saeuus inimicus uirgo belua , neque tu , metuo certus Phoebus sagitta . 
 dica et  puer que Leda , hic equus , ille supero pugna nobilis ; qui simul albus nauta stella refulgeo , defluo saxum agito umor , concido uens fugio que nubes et minax , qui sic uolo , pontus unda recumbo . 
 Romulus post hic prior an quietus Pompilius regnum memor an superbus Tarquinius fascis dubito an Cato nobilis letum . 
 Regulus et scaurus anima que magnus prodigum Paulus supero Poenus gratus insignis refero camena Fabricius que . 
 hic et incomptus Curius capillus utilis bellum fero et Camillus saeuus paupertas et auitus apto cum lo fundus . 
 cresco occulo uelut arbor aeuum fama Marcellus : mico inter omnis Iulius sidus uelut inter ignis luna minor . 
 gens humanus pater atque custos , ors Saturnum , tu cura magnus Caesar faio datum : tu secundo Caesar regno . 
 ille siue Parthi Latium immineo egero iustus domo triumpho siue subicio orior ora Serus et Indus , tu minor latus rego aequus orbis : tu grauis currus quatio Olympus , tu parum castus inimicus mitto fulmen lux . 
 cum tu , Lydia , telephi ceruix roseus , cereus Telephi laudo bracchium , uus meus ferueo difficilis bilis tumeo iecur . 
 tum neque mens ego neque color certus sedes maneo , umor et in gena furtim labor , arguo , quam lensco penitus macero ignis . 
 turpo umerus inmodicus merum rixa , siue puer furo imprimo memor dens labrum nosco . 
 laedo osculum , qui Uenus quintus pars suus necto imbuo . 
 supremus cito soluo amor dies . 
 o nauis , refero in mare tu nosco fluctus . 
 o quis ago ? 
 fortiter occupo portus . 
 nonnes uideo , ut nudus remigium latus et malus celer saucius Africum antemnus que gemo atque sine funis uix duro carina possum imperiose aequor ? 
 non tu sum integer linteus , non deus , qui iterum premo uox malo . 
 quamuis ponticus pinus , siluus filia nobilis , iacto et genus et nomen inutilis : nihil pingo timidus nauita puppis fido . 
 tu nisi uentus debeo ludibrium , caueo . 
 nuper sollicitus qui ego taedium , nunc desiderium cura que non leuis , interfundo nitor uitis aequor Cyclada . 
 Pastor cum traho per fretum nauis Idaeus Helene perfidus hospita , ingratus celo obruo otium uentus ut cano fera Nereus fatum . 
 " malum dux auus domus quam multo repeto Graecia miles coniuro tuus rumpo nuptia et regnum Priamus uetus . 
 heuc henu , quantus equus , quantus adsum uir sudor , quantus moueo funus Dardana gens . 
 iam galea Pallas et aegis currus que et rabies paro . 
 nequiquam Uenus praesidium ferox pecto caesaries gratus que femina inbellis cithara carmen diuido , nequiquam thalamus grauis hasta et calamus spiculum Cnosius uito strepitus que et celer sequor Aiax : tamen heu serus adulter crinis puluis collino . 
 non  , exitium tuus gens , non Pylius Nestora respicio ? 
 urgeo inpauido tu Salaminius teucer , tu Sthenelus scio pugna , siue opus sum imperito equus , non auriga piger . 
 merionen quoque nosco . 
 ecce furo tu reperio atrox Tydides bonus pater : qui tu , ceruus utor uallus in alter uisus pars lupus gramen inmemor , sublimis fugio mollis anhelitus , non hic polliceor tuus . 
 iracundus dies profero Ilium matrona que Phrygia classis Achilleus : post certus hiemes uro Achaicus ignis iliacus domus . 
 o mater pulcer filia pulcrus , qui criminosus cumque uolo modus pono iambus , siue flamma siue mare libeo Hadrianus . 
 non dindymene , non adytum quatio mens sacerdos incola pythius , non Liber aeque , non acuo sic gemino Corybo aer , tristis ut ira , qui neque Noricus deterreo ensis neque mare naufragus neque saeuus ignis neque tremendus Iuppiter ipse ruo tumultus . 
 fero Prometheus addo princeps limo cogo particula undique desectus et insanio leo uis stomachus adpono noster . 
 ira Thyestenus exitium grauis sterno et altus urbs ultimus steto causa , cur pereo funditus imprimo que murus hostilis aratrum exercitus insolens . 
 compesco mens : ego quoque pectus tempto in dulcis iuuenta feruor et in celer iambus mitto furo : nunc ego mitis muto quaero tristis , dum ego fio recanto amica opprobrium animus que reddo . 
 uelox amoenus saepe Lucretilis muto Lycaeus Faunus et igneus defendo aestas capella usque meus pluuius que uentus . 
 impunis tutus per nemus arbutus quaero lateo et thyma deuia olens uxor maritus neque uiridis metuo colubra neque Martialis haedilia lupus , utcumque dulcis , Tyndarius , fistula uallis et Usticus cubo leuis persono saxum . 
 deus ego tueor , do pietas meus et musa cor sum . 
 hic tu copia mano ad plenus benignus rus honor opulentus cornu . 
 hic in reduco uallis canicula uito aestus et fides teia dico laboro in unus Penelopen uitreus que Circen . 
 hic innocens poculum Lesbius dux sub umbra , neque Semeleius cum Martha confundo Thyoneus proelium , neque metuo proteruus suspicio Cyrus , ne male dispar incontinens inicio manus et scindo haereo corona crinis inmeritus que uestis . 
 nullus , Uarus , sacer uitis prior seuerus arbor circa mitis solum Tiburi et moenia Catilius . 
 siccus omnis nam durus deus propono neque mordax aliter diffugio sollicitudo . 
 quis post uinum grauis militia aut pauperies crepo ? 
 quis non tu potior , Bacchus pater , tu que , decet Uenus ? 
 atque ne quis modicum transilio munus Liber , centaurea moneo cum Lapithus rixa super merum debello , moneo Sithonii non leuis Euhius , cum fas atque nefas exiguus finis libido discerno auidus . 
 non ego tu , candidus Bassareu , inuitus quatia neque uarius obso frons sub diuus rapio . 
 saeuus teneo cum  cornu tympanum , qui subsequor caecus amor suus et tollo uacuus plus nimius gloria uertex arcanus que fides prodigus , perlucidus uitrum . 
 mater saeuus cupido Thebanus que iubeo ego Semela puer et lasciuus licentia finio animus reddo amor . 
 uro ego Glycera nitor splendeo Parium marmor purior , uro gratus proteruitas et uoltus nimium lubricus adspicio . 
 Cyprus deseruio neque patior Scithas et uerro animosus equus Parthus dico neque qui nihil attineo . 
 bimus cum patera merum : macto uenio lenus hostia . 
 uilis poto modicum Sabinus cantharis , Graecus quod ego ipse testa condio leuis , do in theatrum cum tu plaudo , clare maecenas eques , ut paternus flumen ripa simul et iocosus reddo laus tu Uaticani mons imago . 
 Caecubus et prelum domo Calenus tu bibo uua : meus neque Falernus tempero uitis neque Formian poculum collis . 
 Diana tenerus dico uirgo , intonsus puer dico Cynthium , Latona que supremus diligo penitus Iuppiter . 
 uos laetus fluuius et nemus coma , quicumque aut gelidus promineo algidus niger aut Erymanthus silua aut uiridis Gragus , uos Tempe totidem tollo laus natalis que , mas , Delos Apollo insignis que pharetra fraternus que umerus lyra . 
 hic bellum lacrimosus , hic miser fames pestis que ab populus et princeps Caesar in Persa atque Britanni uester motus ago prex . 
 integer uita scelus que purus non egeo Maurus iaculus neque arcus neque uenenatus grauidus sagitta , fuscus , pharetra , siue per syrtis iter aestuosus siue facio per inhospitalis Caucasus uel qui locus fabulosus lambo Hydaspes . 
 namque ego silua lupus in Sabinus , dum meus cano Lalage et ultra terminus cura uagor expeditus , fugio inermis , qualis portentum neque militaris Dauniae latus alo aesculetum neque Iuba tellus genero , leo aridus nutrix . 
 pono ego piger ubi nullus campus arbor aestiuo recreo aura , qui latus mundus nebula malus que Iuppiter urgeo , pono sub currus nimium propinquus sol , in terra domus nego : dulcis rideo Lalage amo , dulcis loquor . 
 uitas inuleo ego similis , Chloe , quaero pauidus mons auia mater non sine uanus aura et siluus metus . 
 nam seu mobilis uerum inhorreo aduentus folium seu uiridis rubus dimoueo lacertus , et cor et genu tremo . 
 atquus non ego tu tigris ut asper Ghaetulusue leo frango persequor : tandem desino mater tempestiuus sequor uir . 
 quis desiderium sum pudor aut modus tam carus caput ? 
 praecipio lugubris cantus , melpomene , qui liquidus pater uox cum cithara do . 
 ergo Quintilis perpetuus sopor urgeo ; qui pudor et Iustitia soror incorruptus fides nudus que ueritas quando ullus inuenio paro ? 
 multus ille bonus flebilis occido , nullus flebilus quam tu , Uergili . 
 tu frustra pius , heu , non ita credo posco Quintilis deus . 
 quis ? 
 si Threicius blande Orpheum audio modero arbor fides , num uanus redeo sanguis imago , quam uirga semel horridus non lenis prex fatum recludo niger conpuleo Mercurius grex ? 
 durus : sed leuiter facio patientia quidquid corrigo sum nefas . 
 parcior iunctus quatio fenestra iactes creber iuuenis proteru neque tu somnus adimo amo que ianua limen , qui prior multum facilis moueo cardo . 
 audio minus et minus iam : " ego tuus longus pereo nox , Lydia , dormio ? 
 " in uicis moechus anus arrogo fleo in solus leuis angiportus thracius bacchor magis sub inter lunius uentus , cum tu flagrans amor et libido , qui soleo mater furio equus , saeuio circa iecur ulcerosus , non sine questus , laeto quod pubes hedera uireo gaudeo pullus magis atque myrtus , aridus frons hiems sodalis dedico eurus . 
 Musa amicus tristitia et metus trado proteruus in mare Creticus porto uentus , qui sub Arctus rex gelidus metuo ora , quis  terreo , unicus securus . 
 o qui fons integer gaus , apricus necto flos , necto meus Lamia corona , Pipleus dulcis . 
 nihil sine tu meus prosum honor : hic fides nouus , hic Lesbius sacro plectrum tu que tuus que decet soror . 
 No in usus laetitia scyphus pugno thrax sum : tollo barba mos uerecundus que Bacchus sanguineus prohibeo rixa . 
 uinum et lucerna Medus acinax immanis quantum discrepo : inpium lenio clamor , sodalis , et cubitus remaneo presdo . 
 uoltus seueo ego quoque sumo pars Falernus ? 
 dico Opuntia frater Megylla , qui beatus uolnus , qui pereo sagitta . 
 cesso uoluntas ? 
 non alius bibo merces . 
 qui tu cumque domo Uenus , non erubescenda aduro ignis , ingenuus que semper amor pecco . 
 quidquid habeo , ago depono tutus auris . 
 ab miser , quantus laboro Charybdi , dignus puer melior flamma . 
 qui saga , quis tu soluo Thessalis magus uenenum , quis possum deus ? 
 uix inligo tu triformis Pegasus expedio Chimaera . 
 aerius tempto domus animus que rotundus percurro polus morior . 
 natura uerus que . 
 sed omnis unus maneo nox et calcandus semel uia letum . 
 saeuus caput Proserpina fugio . 
 ego quoque deuigo rapidus comes Oraio Illyricae Notus obruo unda . 
 particula do ; sic , quicumque minor eurus fluctus  , Venusina plecto siluus tu sospis , multus que merx , unde possum , tu defluo aequus ab Iuppiter  que sacer custos Tarentum . 
 neglego inmereo noceo postmodo tu nascor fraus conmitto ? 
 fors et debeo ius uicis que superbus tu maneo ipse : prex non linquo inultus , tu que piaculum nullus resoluo . 
 quamquam festino , non sum mora longus : liceo inieco ter puluis curro . 
 Iccus , beatus nunc Arabs inuideo gaza et acer militia paro non ante deuinco Sabaea rex horribilis que Medo necto catena ? 
 qui tu uirgo sponsus neco barbarum seruio , puer qui ex aula capillus ad cyathus statuo ungo doceo sagitta tendo sericus arcus paternus ? 
 quis nego arduus pronus relabor possum riuus mons et Tiberis reuertor , cum tu coemo undique nobilis liber Panaetus Socratica et domus muto lorica Hiberus , polliceor melior , tendo ? 
 o Uenus regina Cnidus Paphus que , sperno diligo  et uoco tus tu multus Glycera decorus transfero in aedis . 
 feruidus tu cum puer et solutus Gratia zona propero que Nympha et parum comes sine tu Iuuentas Mercurius que . 
 quis dedico posco Apollo uates ? 
 quis oro de patera nouus fundo liquor ? 
 non opimus Sardinia seges ferax , non aestuosa gratus Calabria armentum , non aurum aut ebur index , non rus , qui lira quietus mordeo aqua taciturnus amnis . 
 premo Calena falx qui do fortuna uitis , diues ut aureus mercator exsicco culillum uinum syrus reparo merx , des carus ipse , quippe ter et quater annus reuiso aequor Atlanticus impunis . 
 ego pasco oliuus , ego cichorea leuo que maluus . 
 fruor paro et ualidus ego , Latoa , dono et precor integer cum mens neque turpis senectus dego neque cithara careo . 
 posco , si quis uacuo sub umbra ludo tu cum , qui et hic in annus uiuo et plus , ago dico latinus , barbio , carmen , Lesbius primum modulor ciuus , qui ferox bellum tamen inter arma , siue iactatus religaro udo litus nauis , Liber et musa Uenus que et ille semper haereo puer cano et Lyces niger oculus niger que crinis decor . 
 o decus Phoebus et daps superior gratus testudo Iuppiter , o labor dulcis lenimen ego cumque saalue rite uoco . 
 Albis , ne doleo plus nimius memor inmitis Glycera , neu miserabilis decanto elegi , cur tu iunior laedo praeniteo fides . 
 insignis tenuis frons lycoridus Cyrus torreo amor , Cyrus in asper declino pholoen ; sed prior Apulus iungo caprea lupus , quam turpis Pholoe pecco adultero . 
 sic uisus Uenerus , qui placeo impar forma atque animus sub iugum aeneus saeuus mitto cum iocus . 
 ipse ego bonus cum peto Uenus , gratus detineo compes Myrtalis libertinus , fretum acrus Hadria curuo Calabr sinus . 
 parcus deus cultor et infrequens , insanio dum sapientia consulo erro , nunc retrorsum uela do atque itero cursus cogo relinquo . 
 namque Diespiter ignis corusco nubilum diuido plerumque , per purus tono ago equus uolucer que currus , quo brutus tellus et  flumen , qui  et inuiso horridus Taenarius sedes Atlanteus que finis concutio . 
 ualeo imus summus muto et insignis attenuo deus obscurus promo : hinc apex rapax fortuna cum stridor acuo tollo , hic pono gaudeo . 
 o diuus , gratus qui rex Antius , praesens uel imus tollo de gradus mortalis corpus uel superbus uerto funus triumphus : tu pauper ambio sollicitus prex rus colonus , tu domina aequor quicumque Bithyna lacesso Carpathius pelagus carina ; tu Daci asper , tu profugius Scytha urbs que gens que et Latium ferox rex que mater barbarus et purpureus metuo tyrannus , iniuriosus ne pes proruo sto columna neu populus frequens ad arma , cesso ad arma concito imperium que frango . 
 tu semper anteeo saeuus necessitas , clauus trabalis et cuneus manus gesto aenus neque seuerus uncus absum liquidus que plumbum ; tu spes et albus rarus fides colo uelo pannus neque comes abnego , utcumque muto possum uestis domus inimicus linquo , at uolgus infidus et meretrix retro periurus cedo , diffugio cas cum faex sicco amicus fero iugum pariter dolosus : seruo iio Caesar in ultimus orbis Britanni et iuuenis recens examen Eous timeo pars Oceanus que ruber . 
 heu heu , cicatrix et scelus pudet frater que . 
 quis nos durus refugio aetas ? 
 quis intactus nefastus linquo ? 
 unde manus iuuentus metus deus contineo ? 
 qui parco ara ? 
 o utinam nouus incus diffingo retundo in Massageta aro que ferrum . 
 carus multus sodalis , nullus plus tamen diuido osculum quam dulcis Lamia , memor ago non alius rex puertia  que simul toga . 
 neu desum epulae rosa neu uiuax apis neu breuis lilium . 
 lasciuus hedera ambitiosus . 
 nunc sum bibo , nunc pes liber pulso tellus , nunc Saliaria orno puluinar deus tempus sum daps , sodalis . 
 antehac nefas depromo Caecubus cella auitus , dum Capitolium regina demens ruina funus et imperium paro contamino cum grex turpis morbus uir , quidlibet impotens spero fortuna que dulcis ebrius . 
 sed minuo furor uix unus sospes nauis ab ignis mens que lymphatus Mareoticus redigo in uerus timor Caesar ab Italia uolo remus adurgo , accipiter uelut mollis columba aut lepor citus uenator in campus niualis Haemonia , do ut catena fatalis monstrum : qui generose pereo quaero neque muliebriter expauesco ensis neque lateo classis cieo reparo ora , audeo et iaceo uiso regia uoltus serenus , fortis et aspero tracto serpens , ut ater corpus conbibo uenenum , delibero mors ferocus : saeuus Liburnus scilicet inuideo priuo deduco superbus non humilis mulier triumpho . 
 persicus odi , puer , adparatus , displico nexus philyra corona , mitto sector , rosa qui locus sero moror . 
 simplex myrtus nihil adlaboro sedulus curo : neque tu minister dedecet myrtus neque ego sub artus uitis bibo .