UITA dIVIde iVLI annus ago sextus decimus pater amitto ; sequor que consul flamen Dialis destino dimitto Cossutia , qui familia equester sed admodum diues praetextatus desponso sum , Cornelia Cinna quater consul filia duco uxor , ex qui ille mox iulius nascor sum ; neque ut repudio compello ab dictator Sulla ullus modus possum . 
 quare et sacerdotium et uxor dos et gentilicus hereditas multo diuersus pars habeo , ut etiam discedo ex medius et quamquam morbus quartanus adgrauans prope per singulus nox commuto latebra cogo sui que ab inquisitor pecunia redimo , donec per uirgo Uestales per que Mamercus Aemilius et Aurelius Cotta propinquus et adfinis suus uenia impetro . 
 satis consto Sulla , cum deprecor amicissimus et ornatissimus uir aliquamdiu denego atque ille pertinaciter contendo , expugno tandem proclamo siue diuinitus siue aliquis coniectura : uinco atque sui habeo , dum modo scio is , qui incolumis tantus opus cupio , quandoque optimas pars , qui sui cum simul defendo , exitium sum ; nam Caesar multus Marius insum . 
 stipendium primus in Asia facio Marcus Thermius praetor contubernium ; ab qui ad accersendus classis in Bithynia mitto desideo apud  , non sine rumor prostro rex pudicitia ; qui rumor augeo intra paucus rursus dies repeto Bithynia per causa exigo pecunia , qui debeo quidam libertinus cliens suus . 
 reliquus militia secundior fama sum et ab Thermus in expugnatio Mytilenar corona ciuicus dono sum . 
 mereo et sub Seruilius Isauricus in Cilicia , sed breuis tempus . 
 nam Sulla mors comperio , simul spes nouus dissensio , qui per Marcus Lhepidus moueo , Roma propere redeo . 
 et Lepidius quidem societas , quamquam magnus condicio inuito , abstineo , cum ingenium is diffido tum occasio , qui minor opinio offendo . 
 Ceterus compositus seditio ciuilis Cornelius Dolabella consularis et triumphalis repetunda postulo ; absoluo que Rhodos secedo statuo , et ad declino inuidia et ut per otium atque requies Apollonius Molo clarissimus tunc dico magister opera do . 
 huc dum hibernus iam mensis traicio , circa Pharmacussa insula ab praedo capio sum maneo que apud is non sine summus indignatio prope quadraginta dies cum unus medicus et cubicularis duo . 
 nam comes seruus que ceterus initium statim ad expedio pecunia , qui redimo , dimitto . 
 numero deinde quinquaginta talentum expono in litus non differo quin ex uestigium classis deduco persequor abeo atque redigo in potestas supplicium , qui saepe ille mino inter iocus sum , adficio . 
 uasto regio proximus Mithridates , ne desideo in discrimen socius uideo , ab Rhodos , qui pertendo , transeo in Asia auxilium que contraho et praeficio rex prouincia expuldo nuto atque dubius ciuitas retineo in fides . 
 tribunatus miles , qui primus Roma reuerso per suffragium populus honor optingo , actor restituo tribunicius potestas , qui uis Sulla deminuo , enixe iuuo . 
  etiam Cinna uxor frater , et qui cum is ciuilis discordia Lepidus sequor post nex consul ad Sertorius confugio , redeo in ciuitas rogatio Plotius conficio habeo que et ipse super is res contio . 
 quaestor Iulia amita uxor que Cornelia defunctus laudo ex mos pro rostrum . 
 et in amita quidem laudatio de is atque pater suus uterque origo sic refero : ' amita meus Iulia maternus genus ab rex orior , paternus cum dium inmortalis coniunctum sum . 
 nam ab Ancus Marcius sum Marcius Rex , qui nomen sum mater ; ab Venus Iulius , qui gens familia sum noster . 
 sum ergo in genus et sanctitas rex , qui multus inter homo polleo , et caerimonia deus , qui ipse in potestas sum rex . 
 ' in Cornelia autem locus Pompeia duco Quintius Pompeius filia , L. Sulla neps ; cum qui deinde diuortium facio adultero opinor ab Publius Clodius , qui inter publica caerimonia penetro ad is muliebris uestis tam consto fama sum , ut senatus quaestio de polluo sacer decreeo . 
 quaestor ulterus Hispania obuenio ; ubi cum mando pr ( aetor ) ius dicundus conuentus circumeo Ghadis que uenio , animaduerto apud Hercules templum Magnus Alexander imago ingemo et quasi pertaesus ignauia suus , quod nihil dum ab sui memorabilis ago sum in aetas , qui iam Alexander orbis terra subigo , missio continuo efflagito ad capto quam primum maius res occasio in urbs . 
 etiam confundo is somnio proximus nox nam uisus sum per quies stuprum mater infero coiector ad amplissimus spes incito arbitrium terra orbis portendo interpretor , quando mater , qui subiego sui uideo , non alius sum quam terra , qui omnis parens habeo . 
 decedo ergo ante tempus colonia Latina de petendus ciuitas agito adeo , et ad audeo aliquis concito , nisi consul conscribo in Cilicia legio paullisper ob is ipse retineo . 
 neque eo setius maior mox in urbs  sum : siquidem ante paucus dies quam aedilitas ineo , uenio in suspicio conspiro cum Marcus Crassus consularis , item Publius Sulla et L. Autronius post designatio consulatus ambitus condemno , ut principium annus senatus adorior , et trucido qui placeo sum , dictatura Crassus inuado , ipse ab is magister eques dico constituo que ad arbitrium res publicus Sulla et Autronius consulatus restituo . 
 memini hic coniuratio Tanusius geminus in historia , Marcus Bibulus in edictum , C. Curio pater in oratio . 
 de hic significo uideo et Cicero in quidam ad Axius epistula refero Caesar in consulatus confirmo regnum , de qui aedilis cogito . 
 Tanusius adicio Crassus paenitentia uel metus dies caedo destino non obeo et idcirco ne Caesar quidem signum , qui ab is do conuenio , do ; conuenio autem Curio aio , ut toga de umerus deicio . 
 idem Curio sed et M. Actorius Naso auctor sum conspiro is etiam cum Gnaeus Piso adulescens , qui ob suspicio urbanus coniuratio prouincia Hispania ultro extra ordo datum sum ; pactum que ut simul foris ille , ipse Roma ad res nouus consurgo , per Ambrani et Transpadanus ; destituo uterque consilium mors Piso . 
 aedilis praeter comitium atque forum basilica que etiam Capitolium orno porticus ad tempus extructus , in qui abundo res copia pars apparatus expono . 
 uenatio autem ludus que et cum collega et separatim edo , qui facio sum , ut communis quoque impensus solus gratia capio neque dissimulo collega is Marcus Bibulus , euenio sui qui Pollucus : ut enim geminus frater aedes in forum constituo tantum castor uoco , ita suus Caesar que munificentia unus Caesar dico . 
 adicio insuper Caesar etiam gladiatorius munus , sed aliquanto paucior quam destino par ; nam cum multiplex undique familia comparatus inimicus exterreo , cautum sum de numerus gladiator , qui ne maior quisquam habeo Roma licet . 
 concilio populus fauor tempto per pars tribunus , ut sui Aegyptus prouincia plebs scio do , nanctus extraordinarius imperium occasio , quod alexandrinus rex suus socius atque amicus ab senatus appello expello res que uulgo improbo . 
 neque obtineo aduersor optimas factio : qui auctoritas ut qui possum modus in uicis deminuo , tropaeum Gai Marium de Iugurtha deque Cimbri atque Teutoni olim ab Sulla disiecio restituo atque in exerceo de sicaer quaestio is quoque sicarius numerus habeo , qui proscriptio ob relatus ciuis Romanus caput pecunia ex aerarium accipio , quamquam excipio Corneli lex . 
 suborno etiam qui Gaius Rabirius perduellio dies dico , quo praecipuus adiutor aliquot ante annus Lucius Saturninus seditiosus tribunatus senatus coerceo , atque sors iudex in reus duco tam cupide condemno , ut ad populus prouoco nihil aeque atque iudex acerbitas prosum . 
 depono prouincia spes pontificatus magnus peto non sine profusissimus largitio ; in qui reputo magnitudo aer alienus , cum mane ad comitia descendo , praedico mater osculor fero domus sui nisi pontifex non  . 
 atque ita potentissimus duo competitor multus que et aetas et dignitas antecedo supero , ut plus ipse in is tribus suffragium quam uterque in omnis tuleo . 
 praetor creo , detego coniuratio Catilina senatus que uniuersus in socius facinus ultimus statueo poena , solus municipatim diuido custodiendus que publico bonus censeo . 
 quin et tantum metus inieco asperior suadeo , identidem ostento quantus is in posterus ab plebs Romanus maneo inuidia , ut Decimus Silanus consul designo non pigeo sententia suus , quia muto turpis sum , interpretatio lenio , uelut grauus atque ipse sentio excipio . 
 obtineo adeo transductus iam ad sui plus et in hic Cicero consul frater , nisi labo ordo confirmo M. Cato oratio . 
 atque ne sic quidem impedio res desisto , quoad manus eques Romanus , qui armo praesidium causa circumsto , inmoderatior perseuero nex comminor sum , etiam stringo gladius usque is intento , ut sedeo unus proximus  , uix paucus complexus toga que obiectum protexo . 
 tunc plane deterreo non modo cedo , sed et in reliquus annus tempus curia abstineo . 
 Primus praetura dies Quintus Catulus de refectio Capitolus ad disquisitio populus uoco rogatio promulgo , qui curatio is in alius transfero ; uerus impar optimas conspiratio , qui relinquo statim nouus consul officium frequens obstino que ad resisto concurro cerno , hic quidem actio depono . 
 Ceterum Caecilius Metellus tribunus plebs turbulentissimus lex aduersus collega intercessio fero auctor propugnator que sui pertinacissimus praesto , donec ambo administratio res publicus decretum pater submoueo . 
 atque nihilum parum permaneo in magistratus et ius dico audeo , ut comperio paro , qui uis atque per arma prohibeo , dimitto lictor abiicio que praetexta domus clam refugio pro condicio tempus quiesco . 
 multitudo quoque biduus post spons et ultro confluens opera que sui in adserendus dignitas tumultuose polliceor compesco . 
 quod cum praeter opinio euenio , senatus ob idem coetus festino cogo gratia is per primoris uir ago accitus que in curia et amplissimus uerbum conlaudo in integer restituo induco prior decretum . 
 Reco rursus in discrimen alius inter socius Catilina nomino et apud Nouius Niger quaestor ab Lucius Uettius indices et in senatus ab Quintus Curio , qui , quod primus consilium coniuro detego , constituo sum publicus praemium . 
 Curius ex Catilina sui cognosco dico , Uettius etiam chirographum is Catilina do polliceor . 
 is uero Caesar nullus modus tolero existimo , cum imploro Cicero testimonium quidam sui de coniuratio ultro ad is defero doceo , ne Curio praemium do efficio ; Uettius pignus capio et diripio supellex male mulco atque pro rostrum in contio paene discerpo coicio in carcer ; idem Nouius quaestor , quod compello apud sui maior potestas patior sum . 
 ex praetura ulterior sortitus Hispania retineo creditor interuentus sponsus remoueo atque neque mos neque ius , ante quam prouincia or [ deus ] nor , proficiscor sum : incertus metunis iudicium , qui priuo paro , an qui mature socius implorans subuenio ; paco que prouincia par festinatio , non expecto successor ad triumphus simul consulatus que decedo . 
 sed cum edictum iam comes ratio is habeo non possum nisi priuo introeo urbs , et ambio ut lex soluo multus contra dico , cogo sum triumphus , ne consulatus excludo , dimitto . 
 ex duo consulatus competitor , Lucius Lucceius Marcus que Bibulus , Lucceius sui adiungo ,  ut is , quoniam inferior gratia sum pecunia que polleo , nummus de suus communis nomen per centuria pronuntio . 
 qui cognosco res optimas , qui metus capio nihil non  is in summus magistratus concors et consentio collega , auctor Bibulus sum   , atque plerusque pecunia confero , ne Cato quidem abnuo is largitio ex res publicus fio . 
 igitur cum Bibulus consul creo . 
 idem ob causa opus ab optimas datum sum , ut prouincia sum consul minimus negotium , is sum siluus callis que , decerno . 
 qua magis iniuria instinctus omnis officium Gnaeus Pompeius adsectatus sum offensus pater , qui Mithridates rex uinco cunctanter confirmo ago suus ; Pompeius que Marcus Crassus reconcilio ueter inimicus ex consulatus , qui summus discordia simul gero ; atque societas cum uterque ineo , ne quis ago in res publicus , qui displiceo ullus ex tres . 
 ineo honor primus omnis instituo , ut tam senatus quam populus diurnus actum confio et publico . 
 antiquus etiam res [ tt ] fero mos , ut qui mensis fascis non habeo , accensus ante is eo , lictor pono sequor . 
 lex autem agrarius promulgo obnuntio collega arma forum expello atque posterus dies in senatus conquestus neque quisquam reperio , qui super talis consternatio refero aut censo aliquis audeo , qualis multus saepe in leuior turba decerno sum , in is cogo desperatio , ut , quoad potestas abeo , domus abdo nihil alius quam per edictum obnuntio . 
 Unus ex is tempus omnis in res publicus et ad arbitrium administro , ut nonnullus urbanus , cum quis per iocus testo gratia signo , non Caesar et Bibulus , sed Iulius et Caesar consul actus scribo bis idem praepono nomen atque cognomen , ut que uulgo mox fero hic uersus : non Bibulus quidam nuper sed Caesar facio sum : nam Bibulus fio consul nihil memini . 
 campus Stellas maior consecro ager que Campanus ad subsidium res publicus uectigalis relinquo diuido extra sors ad uiginti mille ciuis , qui terni  liber sum . 
 publicanus remissio peto tertius merces pars releuo atque , ne in locatio nouus uectigalis inmoderatior liceor , propalam moneo . 
 ceterus item , qui quisque libet , dilargior sum contra dico nullus atque , si conor qui , absterreo . 
 Marcus Cato interpello extraho curia per lictor duco que in carcer iubeo . 
 Lucius Lucullus libere resisto tantum calumnia metus inieco , ut ad genu ultro sui accido . 
 Cicero in iudicium quidam deploro tempus status Publius Clodius inimicus is , frustra iam pridem ab pater ad plebs transeo niteo , idem dies hora que nonus transduco . 
 postremus in uniuersus diuersus factio [ indico  ] induco praemium , ut sui de infero Pompeius nex sollicito ab quidam profiteor produco que pro rostrum auctor ex compactus nomino ; sed unus atque alter frustra neque sine suspicio fraus nomino despero tam praeceps consilium euentus intercipio uenenus indico credo . 
 sub idem tempus Calpurnia L. Piso filia  sui in consulatus duco uxor suus que , Iulia , Gnaeus Pompeius conloco repudio prior sponsus Seruilius Caepio , qui uel praecipuus opus paulus ante Bibulus impugno . 
 atque post nouus adfinitas Pompeius primum rogo sententia coepio , cum Crassus soleo sum que consuetudo , ut qui ordo interrogo sententia consul Kalendae . 
 Ianuarius instituo , is totus annus conseruo . 
 socer igitur genero que suffrago ex omnis prouincia copia Gallia potissimum eligo , qui emolumentum et oportunitas idoneus sum materia triumphus . 
 et initium quidem Gallia cisalpinus Illyricum adicio lex Uatinia accipio ; mox per senatus comatus quoque , uereor pater ne , si ipse nego , populus et hic do . 
 qui gaudium elao non tempero , quin paucus post dies frequens curia iacto , inuitus et gemo aduersor adipiscor sui qui concupisco , proinde ex is insultatur omnis caput ; atque nego quidam per contumelia facile hic ullus femina sum , respondeo quasi adludens : in Suria quoque regno Sameramis magnus que Asia pars amazonas teneo quondam . 
 fungor consulatus Gaius Memmius Lucius que Domitius praetor de superior annus ago refero cognitio senatus defero ; neque ille suscipio triduum que per inrito altercatio absumo in prouincia abeo . 
 et statim quaestor is in praeiudicium aliquot crimen arripio sum . 
 mox et ipse ab Lucius Antistius tr . 
 pl . 
 postulao appello demos collegium optineo , cum res publicus causa absum reus ne fio . 
 ad securitas ergo posterus tempus in magnus negotium habeo obligo semper annuus magistratus et ex petitor non alius adiuuo aut ad honor patior peruenio , quam qui sui recipio propugno absentia suus ; qui pactum non dubito ab quidam ius iurandum atque etiam syngrapha exigo . 
 sed cum Lucius Domitius consulatus candidatus pala minor consul sui effecio qui praetor nequeo  que is exercitus , Crassus Pompeius que in urbs prouincia suus Luca extraho compello , ut detrudo Domitius causa consulatus alter peto , perficio que [ per ] uterque , ut in quinquennium sui imperium prorogo . 
 qui fiducia ad legio , qui ab res publicus accipio , alius priuo sumptus addo , unus etiam ex transalpinus conscribo , uocabulum quisque gallicus alauda enim appello , quam disciplina cultus que Romanus instituo et orno postea uniuersus ciuitas dono . 
 neque deinde ullus bellum occasio , [ ne ] iniustus quidem atque periculosus abstineo , tam foedero quam infestus atque ferus gens ultro lacesso , adeo ut senatus quondam legatus ad exploror status Gallia mittendus decreeo atque nonnullus dedo is hostis censuo . 
 sed prosperus [ de ] cedo res et saepe et plus quam quisquam umquam dies supplicatio impetro . 
 gero autem nouo annus , qui in imperium sum , hic fere . 
 omnis Gallia , qui saltus Pyrenaeus Alpis que et mons Cebenna , flumen Rhenus atque Rhodanus contineo pateo que circuitus ad bis et tricies centum mille passus , praeter socius atque bene mereo ciuitas in prouincia forma redigo , is que [ CCCC ] in singulus annus stipendium nomen impono . 
 Germani , qui trans Rhenus incolo , primus Romanus pons fabrico adgredior maximus adficio clades ; adgredior sum et Britanni ignotus antea supero que pecunia et obses impero ; per tot successus ter neque ample aduersus casus experior : in Britannia classis uis tempestas prope absumo et in Gallia ad Gergouia legio fundo et in Germani finis Titurius et Aurunculeius legatus per insidia  . 
 idem tempus spatium mater primo , deinde filia , neque multo post nepos amitto . 
 inter qui , consterno Publius Clodius caedes res publicus , cum senatus unus consul nominatim que Gnaeus Pompeius fio censeo , ago cum tribunus plebs collega sui Pompeius destino , is potior ad populus fero , ut absum sui , quandoque imperium tempus expleo coepio , petitio secundus consulatus do , ne is causa mature et imperfectus adhuc bellum decedo . 
 quod ut adipiscor sum , altior iam meditor et spes plenus nullus largitio aut officium in quisquam genus publicus priuatim que omitto . 
 forum de manubia incoho , qui area super sestertium miliens consto . 
 munus populus epulum que pronuntio in filia memoria , qui ante is nemo . 
 qui ut quam maximus expectatio sum , is qui ad epulum pertineo , quamuis macellarius ablocatus , etiam domesticatim apparo . 
 gladiator nosco , sicubi infestus spectator dimico , uis rapiendus reseruo que mando . 
 tiro neque in ludus neque per lanista , sed in domus per eques Romanus atque etiam per senator armum peritus erudio , prex enito , qui epistula is ostendo , ut disciplina singulus suscipio ipse que dicto exerceo do . 
 legio stipendium in perpetuus duplico . 
 frumentum , quotiens copia sum , etiam sine modus mensura que praebeo atque singulus interdum mancipium ex praeda uiritim do . 
 ad retinendus autem Pompeius necessitudo atque uoluntas Octauia soror suus neps , qui Gaius Marcellus nupta sum , condicio is defero sui que filia is in matrimonium peto faustus Sulla destino . 
 omnis uero circa is atque etiam pars magnus senatus gratuitus aut leuis faenus obstringo , ex reliquus quoque ordo genus uel inuito uel spons ad sui commeo uberrimus congiarium prosequor , libertus insuper seruulus que quisque , prout dominus patronoua gratus qui sum . 
 tum reus aut obaeratus aut prodiga iuuentus subsidium unicus atque promptus sum , nisi qui grauus crimen uel inopia luxuriaeuis uis urgeo , quam ut subuenio possum ab sui ; hic plane pala bellum ciuilis opus sum dico . 
 neque minor studium rex atque prouincia per terra orbis adlicio , alius captiuus mille donum offero , alius citra senatus populus que auctoritas , qui uolo et quotiens uolo , auxilium submittens , super que Italia Gallia que et Hispania , Asia quoque et Graecia potentissimus urbs praecipuus opus exorno ; donec , attono iam omnis et quorsum ille tendo reputo , Marcus Claudius Marcellus consul edicto praefor , de summus sui res publicus  , refero ad senatus , ut is succedo ante tempus , quoniam bellum conficio pax sum atque dimitto debeo uictor exercitus ; et ne absum ratio comitium habeo , quando neque plebs scio Pompeius postea abrogo . 
 accido autem , ut is lex de ius magistratus fero is caput , qui petitio honor absum submoueo , ne Caesar quidem excipio per obliuio , atque mox lex iam in aes incido et in aerarium condo corrigo error . 
 neque contentus Marcellus prouincia Caesar et priuilegium eripio , res [ tt ] fero etiam , ut colona , qui rogatio Uatinia Nouus Comus deduco , ciuitas adimo , qui per ambitio et ultra praescribo datum sum . 
 commoueo hic Caesar atque iudico , qui saepe ex is audio fero , difficile sui princeps ciuitas ab primus ordo in secundum qui ex secundus in nouus detrudo , summus ops resisto , pars per intercessor tribunus , pars per Seruius Sulpicius alter consul . 
 insequor quoque annus Gaius Marcellus , qui frater patruelis suus Marcus in consulatus succedo , idem tempto collega is Aemilius Paulus Gaius que Curio uiolentus tribunus ingens merces defensor paro . 
 sed cum obstinatior omnis ago uideo et designo etiam consul e pars diuersus , senatus littera deprecor sum , ne sui beneficium populus adimo , aut ut ceterus quoque imperator ab exercitus discedo ; confido , ut puto , facile sui , simul atque libet , ueteranus conuoco quam Pompeius nouus miles . 
 cum aduersarius autem pango , ut dimitto octo legio transalpinus que Gallia duo sui legio et Cisalpinus prouincia uel etiam unus legio cum Illyricum concedo , quoad consul fio . 
 uerus neque senatus interuenio et aduersarius nego ullus sui de res publicus facio pactio , transeo in citerior Gallia , conuentus que perago Rauenna subsisto , bellum uindico si quis de tribunus plebs intercedo pro sui graue ab senatus constitutum sum . 
 et praetextus quidem ille ciuilis armos hic sum ; causa autem alius sum opinor . 
 Gnaius Pompeius ita dictito , quod neque opus consummo , qui instituo , neque populus expectatio , qui de aduentus suus facio , priuo ops expleo possum , turbo omnis atque permisco uoluo . 
 alium timeo dico , ne is , qui primus consulatus aduersus auspicium lex que et intercessio gero , ratio reddo cogo ; cum M. Cato identidem neque sine ius iurandum denuntio delo sui nomen is , simul atque primus exercitus dimitto ; cumque uulgo sum praedico , ut si priuo redeo , Milo exemplum circumpono armo causa apud iudex dico . 
 qui probabiliter facio Asinius Pollius , Pharsalicus acies caedo profligatus que aduersarius prospicio hic is ad uerbum dico refero : ' hic uolo ; tantus res gero Gaius Caesar condemno sum , nisi ab exercitus auxilium peto . 
 ' quidam puto captus imperium consuetudo pensito que suus et inimicus uis usus occasio rapio dominatio , qui aetas primus concupisco . 
 qui existimo uideo et Cicero scribo de officium tertius liber semper Caesar in os habeo Euripides uersus , qui sic ipse conuerto : nam si uiolo sum ius , [ regno ] gratiauiolo sum : alius res pietas colo . 
 cum ergo  tribunus intercessio ipse que urbs cedo nuntio sum , praemitto confestim cla cohors , ne qui suspicio moueo , et spectaculum publicus per dissimulatio intersum et forma , qui ludus gladiatorium sum aedifico , considero et ex consuetudo conuiuium sui frequens do . 
 dein post sol occasus mulus ex proximus pistrinum ad uehiculum iunctus occultus iter modicum comitatus ingressus sum ; et cum lumen extinguo decedo uia , diu errabundus tandem ad lux dux reperio per angustissimus trames pes euado . 
 consequor que cohors ad Rubico flumen , qui prouincia is finis sum , paulum consto , atque reputo quantum molior , conuerto ad proximus : ' etiam nunc , ' inquam , ' regredior possum ; qui si ponticulus transeo , omnis arma agendus sum . 
 cunctor ostentum talis facio sum . 
 quidam eximius magnitudo et forma in proximus sedeo repens appareo harundo caneo ; ad qui audiendus cum praeter pastor multus etiam ex statio miles concurro inter que is et aeneator , raptum ab unus tuba prosilio ad flumen et ingens spiritus classicus exordior pertendo ad alter ripa . 
 tunc Caesar : ' eo , ' inquam , ' qui deus ostento et inimicus iniquitas uoco . 
 iacto alea sum , ' inquam . 
 atque ita traieco exercitus , adhibeo tribunus plebs , qui pello superuenio , pro contio fides miles fleo atque uestis ab pectus discindo inuoco . 
 existimo etiam equester census polliceor singulus ; qui accido opinio falsus . 
 nam cum in adloquendus adhortor que saepe digitus laeuus manus ostento adfirmo sui ad satis facio omnis , per qui dignitas suus defendo sum , anulus quoque aequus animus  sui , extremus contio , qui facile sum uideo contionor quam audio , pro dictum accipio , quod uisus suspicor ; promissum que ius anulus cum mille quadringeni fama differo . 
 ordo et summus res , qui deinceps gero , sic sui habeo . 
 Picenus Umbrias Etruria occupo et Lucius Domitius , qui per tumultus successor is nomino Corfinius praesidium teneo , in dicio redigo atque dimitto secundum superus mare Brundisium tendo , qui consul Pompeius que confugio quam primum transfretaturus . 
 hic frustra per omnis mora exitus prohibeo conor Roma iter conuerto appello que de res publicus pater ualidissimus Pompeius copia , qui sub tres legatus M. Petreius et  Afranius et M. Uarro in Hispania sum , inuado , prŏfiteor ante inter suus , eo sui ad exercitus sine dux et inde  ad dux sine exercitus . 
 et quamquam obsidio Massilia , qui sui in iter porta claudo , summus que frumentarius res penuria retardo breuis tamen omnis subigo . 
 hinc urbs repeto in Macedonia transgredior Pompeius , per quattuor paene mensis maximus  opus , ad extremus pharsalicus proelium fundo et fugio Alexandria persecutus , ut occido deprehendo , cum Ptolemaeus rex , ab qui sui quoque insidia tendo uideo , bellum sane difficillimus gero , neque locus neque tempus aequus , sed hiems annus et intra moenia copiosus atque sollertissimus hostis , inops ipse omnis res atque imparatus . 
 regnum Aegyptus uictor Cleopatra frater que is minor permitto , uereor prouincia facio , ne quandoque uiolentior praeses nago nouus res materia sum . 
 ab Alexandria in Syrie et inde Pontus transeo urgeo de Pharnaceus nuntius , qui Mithridates Magnus filius atque tunc occasio tempus bello iam que multiplex successus praeferox , intra quintus quam adsum dies , quattuor qui in conspectus uenio hora , unus profligo acies ; crebro commemoro Pompeius felicitas , qui praecipuus militia laus de tam inbellis genus hostis contingo . 
 dehinc Scipio atque iuba reliquiae pars in Africa refoueo deuinco , Pompeius liber in Hispania . 
 Omnis ciuilis bellum nullus clades nisi per legatus suus patior sum , qui C. Curio in Africa pereo , C. Antonius in Illyricum in aduersarius deuenio potestas , P. Dolabella classis in idem Illyricum , Cn. Domitius Caluinus in Pontus exercitus amitto . 
 ipse prosperrimus semper atque ne anceps quidem umquam fortuna praeterquam bis dimico : semel ad Dyrrachium , ubi pulsus non insto Pompeius nego is uinco scio , iterum in Hispania ultimus proelium , cum despero res etiam de conscisco nex cogito . 
 conficio bellum quinquio triumpho , post deuictus Scipio quater idem mensis , sed intericio dies , et rursus semel post supero Pompeius liber . 
 primus et excellentus triumphus ago Gallicus , sequor Alexandrinus , deinde Ponticus , hic proximus Africanus , nouis Hispanienses , diuersus quisque apparatus et instrumentum . 
 Gallicius triumphus dies Uelabrus praeteruehor paene currus excutio sum axis diffringo ascendo que Capitolium ad lumen quadraginta elephantus dexter sinister que lychnuchus gesto . 
 ponticus triumpho inter pompa ferculum tres uerbum praefero titulus uenio : uideo : uicus non ago bellum significo sicut ceterus , sed celeriter conficio nosco . 
 ueteranus legio praeda nomen in pedes singulus super binus sestertium , qui initium ciuilis tumultus numero , uiceni quaterni mille nummus do . 
 adsigno et ager , sed non continuus , ne qui possideo expello . 
 populus praeter frumentum deni modius atque totidem oleum libro treceni quoque nummus , qui polliceor olim sum , uiritim diuido et hic ample centenus pro mora . 
 annuus etiam habitatio Roma usque ad bini mille nummus , in Italia non ultra quingeni sestertius remitto . 
 adicio epulum atque uisceratio et post Hispaniensis uictoria duo prandium ; nam cum prior parco neque pro liberalitas suus praebitum iudico , quintus post dies alius  praebeo . 
 edo spectaculum uarius genus : munus gladiatoris , ludus etiam regionatim urbs totus et quidem per omnis lingua histrio , item circensis athleta naumachia . 
 munus in forum depugno Furius Leptinus stirpes praetorium et Q. calpenus senator quondam actor que causa . 
 pyrricha salto Asia Bithynia que princeps liber . 
 ludus decimus Laberius eques Romanus mimus suus ago dono que quingenti sestertius et anulus aureus sedeo in quattuordecim [ et ] scaena per orchestra transeo . 
 circensis spatium circus ab uterque pars produco et in gyrus euripus addo quadriga biga que et equus desultorius agito nobilus iuuenis . 
 Troia ludo turma duplex maius minor que puer . 
 uenatio edo per dies quinque atque noue pugna diuido in duo acies , quingeni pedes , elephantus uiceni , triceni eques hinc et inde committo . 
 nam quis laxior dimico , sublao meta in que is locus binus castra exaduerto constituo sum . 
 athletaes stadium ad tempus extructus regio Mars campus certo per triduum . 
 naualis proelium in minor Codeta defodio lacus biremis atque triremis quadriremis que Tyria et Aegyptia classis magnus pugnator numerus confligo . 
 ad qui omnis spectaculum tantum undique confluo homo , ut plerusque aduena aut inter uicus aut inter uia tabernaculum pono maneo , atque saepe prae turba elido exanimo que sum multus et in hic duo senator . 
 Conuerto hinc ad ordino res publicus status fastus corrigo iam pridem uitium pontifex per intercalo licentia adeo turbo , ut neque messis feriae aestas neque uindemia autumno competo ; annus que ad cursus sol accommodo , ut trecenti sexaginta quinque dies sum et intercalarius mensis tollo unus dies quartus quisque annus intercalo . 
 qui autem magis in posterus ex Kalendae Ianuarius nouus tempus ratio congruo , inter nouember atque december mensis interieco duo alius ; sum que is annus , qui hic constituo , quindecim mensis cum intercalarius , qui ex consuetudo in is annus incido . 
 senatus suppleo , patricius adlego , praetor aedilis quaestor , minor etiam magistratus numerus amplio ; nudo opus censorius aut sententia iudex de ambitus condemno restituo . 
 comitia cum populus partior sum , ut excipio consulatus competitor de ceterus numerus candidatus pro pars dimidium qui populus uolo pronuntio , pro pars alter qui ipse do . 
 et edo per libellus circum tribus missus scriptura breuis : ' Caesar dictator ille tribus . 
 commendo uos ille et ille , ut uester suffragium suus dignitas teneo . 
 ' admitto ad honor et proscribo liber . 
 iudicium ad duo genus iudex redigo , equester ordo atque senatorius ; tribunus aerarius , qui sum tertius , tollo . 
 recensus populus neque mos neque locus solio , sed uicatim per dominus insula ago atque ex uiginti trecenti que mille accipio frumentum ex publicus ad centum quinquaginta retraho ; atque ne qui nosco coetus recensio causa moueo quandoque possum , instituo , quotannis in demorior locus ex is , qui recensus non sum , subsortitio ab praetor fio . 
 Octoginta autem ciuis mille in transmarinus colonia distribuo , ut exhauso quoque urbs frequentia suppeto , sancio , ne quis ciuis magnus annus uiginti minorue decem , qui sacramentum non teneo , plus triennium continuo Italia absum , neu qui senator filius nisi contubernalis aut comes magistratus peregre proficiscor ;  is , qui pecuarius facio , minus tertius pars pubes ingenuus inter pastor habeo . 
 omnis que medicina Roma prŏfessus et liberalis ars doctor , quo libentior et ipse urbs incolo et ceterus adpeto , ciuitas dono . 
 de pecunia mutuus disiecio nouus tabula expectatio , qui crebro moueo , decerno tandem , ut debitor creditor satis facio per aestimatio possessio , quantus quisque ante ciuilis bellum comparo , deduco summus aer alienus , si quis usura nomen numero aut perscripo sum ; qui condicio quartus pars fere credo depereo . 
 cunctus collegium praeter antiquitus constituo distraho . 
 poena facinus augeo ; et cum locuples is facile scelus sui obligo , qui integer patrimonium exulo , parricida , ut Cicero scribo , bonus omnis , reliquus dimidium pars multo . 
 ius laboriose atque seuerissimus dico . 
 repetunda conuinco etiam ordo senatorius moueo . 
 dirimo nuptia praetorium uir , qui digredior ab maritus post biduum statim duco , quamuis sine probrum suspicio . 
 peregrinus merx portorium instituo . 
 lectica usus , item conchylio uestus et margarita nisi certus persona et aetas per que certus dies adimo . 
 lex praecipue sumptuarius exerceo dispono circa macellum custos , qui obsonium contra uetitus retineo deporto que ad sui , submitto nonnumquam lictor atque miles , qui , si qui custos fallo , iam adpositus ex triclinium aufero . 
 nam de orno instruo que urbs , item de tueor amplio que imperium plus atque maior in dies destino : in primus Mars templum , quantum nusquam sum , extruo repleo et complano lacus , in qui naumachia spectaculum edo , theatrum que summus magnitudo Tarpeius mons accubo ; ius ciuilis ad certus modus redigo atque ex immensus diffundo que lex copia bonus  et necessarius in paucissimus confero liber ; bibliotheca Graecus Latina que qui maximus possum publico datum Marcus Uarro cura comparo atque digero ; sicco Pomptinas palus ; emitto Fucinus lacus ; uia munio ab mare supero per Appenninus dorsum ad Tiberis usque ; perfodio isthmus ; Daci , qui sui in Pontus et Thracia effundo , coerceo ; mox Parthus infero bellum per Armenia minor neque nisi ante experior adgredior proelium . 
 talis ago atque meditor mors praeuenio . 
 de qui prior quam dica , is qui ad forma et habitus et cultus et mos , neque minus qui ad ciuilis et bellicus is studium pertineo , non alienus sum summatim expono . 
 sum trado excelsus sto , color candidus , teres membrum , os paulus plenior , niger uegeo que oculus , ualitudo prosperus , nisi qui tempus extremus repens animus linquo atque etiam per somnus exterreo soleo . 
 comitialis quisque morbus bis inter res agendus corripio sum . 
 circa corpus cura morosus , ut non solum tondeo diligenter atque rado , sed uello etiam , ut quidam exprobro , caluitium uero deformitas iniquissimus fero saepe obtrectator iocus obnoxius experior . 
 ideo que et deficio capillus reuoco ab uertex adsuesco et ex omnis decretum sui ab senatus populus que honor non alius aut recipio aut usurpo libentior quam ius laurea corona perpetuo gesto . 
 etiam cultus notabilis fero : usus enim latus clauos ad manus fimbriatus neque umquam aliter quam [ ut ] super is cingo , et quidem fluxior cingo ; unde emano Sulla dico optimas saepe admoneo , ut male praecinguo puer caueo . 
 habito primo in suburum modicum aedis , post autem pontificatus magnus in Sacer uia domus publicus . 
 munditia lautitia que studiosus multus prodo : uilla in Nemorensis ab fundamentum incoho magnus que sumptus absoluo , quia non totus ad animus is respondeo , totus diruo , quamquam tenuis adhuc et obaeratus ; in expeditio tessellatus et sectilis pauimentum circumfero . 
 Britannia peto spes margarita , qui amplitudo confero interdum suus manus exigo pondus ; gemmo , toreuma , signum , tabula opus antiquus semper animosissimus comparo ; seruitium rectior politus que inmensus pretium , et qui ipse etiam pudeo , sic ut ratio ueto infero . 
 conuiuor assidue per prouincia duo triclinium , unus qui sago palliatiue , alter qui togatus cum inlustrior prouincia discumbo . 
 domesticus disciplina in paruus atque maior res diligenter adeo seueo que rego , ut pistor alius quam sui panis conuiua subicio compes uinxeo , libertus gratus ob adultero eques Romanus uxor , quamuis nullus queror , capitalis poena adfeco . 
 Pudicitia is fama nihil quidem praeter Nicomeda contubernium laedo , grauis tamen et perennis obprobrium et ad omnis conuicium expono . 
 omitto Caluius Licinus notissimus uersus : Bithynia quicquido pedicator Caesar umquam habeo . 
 praetereo actio Dolabella et Curio pater , in qui is Dolabella ' paelex regina , sponda interior regius lecticus , ' at Curio ' stabulum Nicomes et Bithynicus fornix ' dico . 
 mitto etiam facio edictum Bibulus , qui proscribo collega suus Bithynicus regina , is qui antea rex sum cor , nunc sum regnum . 
 qui tempus , ut Marcus Brutus refero , Octauius etiam quidam ualitudo mens libere dicax conuentus maximus , cum Pompeius rex appello , ipse regina saluto . 
 sed C. Memmius etiam ad cyathus et uis Nicomedius sto obicio , cum reliquus  , plenus conuiuium , accubo nonnullus urbicus negotiator , qui refero nomen . 
 Cicero uero non contentus in quidam epistula scribo ab satelles is in cubiculum regius educo in aureus lectus uestis purpureus decumbo flos que aetas ab Venus orio in Bithynia contaminatus , quondam etiam in senatus defendo is Nysa causa , filia Nicomes , beneficium que rex in sui commemoro : ' remoueo , ' inquam , ' istic , oro tu , quando nosco sum , et quis ille tu et quis ille tute do . 
 ' gallicus denique triumpho miles is inter ceterus carmen , qualis currus prosequor ioculariter cano , etiam ille uulgatus pronuntio : Gallia Caesar subigo ,  Caesar : ecce Caesar nunc triumpho qui subigo Gallia ,  non triumpho qui subigo Caesar . 
 pronus et sumptuosus in libido sum consto opinio sum , plurimus que et illustris femina corrumpo , in qui Postumius Seruius Sulpicus , Lollia Aulus Gabinius , Tertulla Marcus Crassus , etiam Cn. Pompeius Mucia . 
 nam certe Pompeius et ab curio pater et filius et ab multus exprobro sum , quod qui causa post tres liber exigo uxor et qui gemo Aegisthus appello consuesco , is postea filia potentia cupiditas in matrimonium recipio . 
 sed ante alius diligo Marcus Brutus mater Seruilia , qui et proximus suus consulatus sexagio sestertium margarita merco sum et bellum ciuilis super alius donatio amplissimus praedium ex auctio hasta minimus addico ; cum quidem plerusque uilitas miro facetissimus Cicero : ' qui melior , ' inquam , '  scio , tertius deduco ' ; existimo enim seruilis etiam filia suus tertius Caesar concilio . 
 ne prouincialis quidem matrimonium abstineo uel hic distichon appareo iacto aeque ab miles per Gallicus triumphus : urbanus , seruo uxor : moechus caluo adduco . 
 aurum in Gallia effutuo , hic sumo mutuus . 
 diligo et regina , inter qui Eunoen Maurus Bogus uxor , qui maritus que is plurimus et immensus tribuo , ut Naso scribo ; sed magis Cleopatra , cum qui et conuiuium in primus lux saepe protraho et idem nauis thalamegus paene Aethiopia tenus Aegyptus penetro , nisi exercitus sequor recuso , qui denique accio in urbs non nisi maximus honor praemium que auctus remitto filius que nascor appello nomen suus patior sum . 
 qui quidem nonnullus Graeci similis quoque Caesar et forma et incessus trado . 
 M. Antonius adgnio etiam ab is senatus adfirmo , qui scio  Matius et C. Oppius reliquus que Caesar amicus ; qui Gaius Oppius , quasi plane defensio atque patrocinium res egeo , liber edo , non sum Caesar filius , qui Cleopatra dico . 
 Heluus Cinna tr . 
 pl . 
 plerusque confiteor sum habeo sui scribo paro que lex , qui Caesar fero iubeo cum ipse absum , uti uxor liber quaerendus causa qui et quot uolo duco licet . 
 at ne quis dubius omnino sum et impudicitia et adulterium flagro infamia , Curio pater quidam is oratio omnis mulier uir et omnis uir mulier appello . 
 uinum parcus ne inimicus quidem nego . 
 Marcus Cato sum : unus ex omnis Caesar ad euerto res publica sobrius accedo . 
 nam circa uictus Gaius Oppius adeo indifferens doceo , ut quondam ab hospes condio oleum pro uiridis  aspernor ceterus solus etiam largior appeto scribo , ne hospes aut neglegentia aut rusticitas uideo arguo . 
 abstinentia neque in imperium neque in magistratus praesto . 
 ut enim quidam monumentum suus testor sum , in Hispania pro consul et ab socius pecunia accipio emendico in auxilium aer alienus et Lusitanor quidam oppidum , quamquam neque imperatum detrecto et aduenio porta patefacio , diripio hostiliter . 
 in Gallia fanum templum qui deus donum refercio expilo , urbs diruo saepe ob praeda qui ob delictum ; unde facio , ut aurum abundo ternus que mille nummus in libro promercalis per Italia prouincia que diuendo . 
 in primus consulatus tres mille pondus aurum furor ex Capitolium tantundes inauro aer repono . 
 societas atque regnum pretium do , ut qui unus Ptolemaeus prope sex mille talentum suus Pompeius que nomen abstuleo . 
 postea uero euidentissimus rapina atque sacrilegus et onus bellum ciuilis et triumphus atque munus sustineo impendium . 
 Eloquentia militaris que res aut aequo praestantissimus gloria aut excedo . 
 post accusatio Dolabella haud dubius princeps patronus adnumero sum . 
 certe Cicero ad Brutus orator enumero nego sui uideo , qui debeo Caesar cedo , aio que is elegans , splendidus quoque atque etiam magnificus et generosus quidam modus ratio dico tenere ; et ad Cornelius Nepos de idem ita scribo : ' quis ? 
 orator qui hic antepono is , qui nihil alius ago ? 
 qui sententia aut acutus aut crebrus ? 
 qui uerbum aut ornatus aut elegantus ? 
 ' genus eloquentia dum taxo adulescens adhuc Strabo Caesar sequor uideo , qui etiam ex oratio , qui inscribo ' pro Sardus , ' ad uerbum nonnullus transfero in diuinatio suus . 
 pronuntio autem dico uox acuo , ardeo motus gestus que , non sine uenusto . 
 oratio aliquis relinquo , inter qui temere quidam fero . 
 ' pro Quintus Metellus ' non immeritus Augustus existimo magis ab actuo excipio male subsequor uerbum dico , qui ab ipse edo ; nam in quidam exemplar inuenio ne inscribo quidem ' pro Metellus , ' sed ' qui scribo Metellus , ' cum ex persona Caesar sermo sum Metellus sui que aduersus communis obtrectator criminatio purgo . 
 ' apud miles ' quoque ' in Hispania ' idem Augustus uix ipse puto , qui tamen duplex fero : unus quasi prior habeo proelium , alter posterior , qui Asinius Pollius ne tempus quidem contiono habeo is dico subeo hostis incursio . 
 relinquo et res suus commentarius Gallicus ciuilis que bellum Pompeianum . 
 nam Alexandrinus Africus que et Hispaniensis incertus auctor sum : alium Oppius puto , alium Hirtius , qui etiam Gallicus bellum nouus imperfectus que liber  . 
 de commentarius Caesar Cicero in idem Brutus sic refero : ' commentarius scribo ualde quidem probo : nudus sum , rectus et uenustus , omnis ornatus oratio tamquam uestis detracto ; sed dum uolo alius habeo paro , unde sumo qui uolo scribo historia , ineptio gratus fortasse facio , qui ille uolo calamistrum inuro , sanus quidem homo ab scribendus deterreo . 
 ' de idem commentarius Hirtius ita praedico : ' adeo probo omnis iudicium , ut praeripio , non praebeo facultas scriptor uideo . 
 [ qui tamen res magnus noster quam reliquus sum admiratio ; ceterus enim , qui bene atque emendo , ] nos etiam , quam facile atque celeriter is perscripso , scio . 
 ' Pollius Asinius parum diligenter parum que integer ueritas compositus puto , cum Caesar  et qui per alius sum gero temere credo et qui per sui , uel consulto uel etiam memoria labor perperam edideo ; existimo que rescriptur et correcio sum . 
 relinquo et ' de analogia ' duo liber et ' Anticato ' totidem atque praeterea poema qui inscribo iter . 
 qui liber primus in transitus Alpes , cum ex citerior Gallia conuentus perago ad exercitus redeo , sequor sub tempus  proelium facio ; nouis , dum ab urbs in Hispania ulterior quartus et uicensimus dies peruenio . 
 epistula quoque is ad senatus exto , qui primum uideo ad pagina et forma memorialis libellus conuerto , cum antea consul et dux non nisi transuerto charta scribo mitto . 
 exto et ad Cicero , item ad familiaris domesticus de res , in qui , si qua occultior perferendus sum , per noto scribo , is sum sic struo littera ordo , ut nullus uerbum efficio possum : qui si qui inuestigo et persequor uolo , quartus elementum littera , is sum Decimus pro a et perinde reliquus commuto . 
 fero [ ab puer et ] ab adulescentulus quidam scribo , ut ' laudes Hercules , ' tragoedia ' Oedipus , ' item ' dico collectanea ' : qui omnis libellus ueto Augustus publico in epistula , qui breuis admodum atque simplex ad Pompeius Macrus , qui ordino bibliotheca delego , mitto . 
  et equitor peritus , labor ultra fides patior sum . 
 in agmen nonnumquam equus , saepe pes anteeo , caput detego , seu sol seu imber sum ; longissimus uia incredibilis celeritas conficio , expeditus , meritorius raeda , centenus passus mille in singulus dies ; si flumen moror , nandus traicio uel innitor inflo uter , ut persaepe nuntius de sui praeuenio . 
 in obeundus expeditio dubius cautus an audentus , exercitus neque per insidiosus iter duco umquam nisi perspeculor locus situs , neque in Britannia transueho , nisi ante per sui portus et nauigatio et accessus ad insula exploro . 
 at idem obsessio castra in Germania nuntio per statio hostis gallicus habitus penetro ad suus . 
 ab Brundisium Dyrrachium inter oppositus classis hiems transmitto cesso que copia , qui subsequor iubeo , cum ad accersendus frustra saepe mitto , nouus ipse clam noctu paruulus nauigium solus obuoluo caput conscendo , neque aut quis sum ante detego aut gubernator cedo aduersus tempestas patior sum quam paene obruo fluctus . 
 ne religio quidem ullus ab quisquam inceptum absterreo umquam uel retardo sum . 
 cum immolo aufugio hostia , profectio aduersus Scipio et iuba non differo . 
 prolabor etiam in egressus nauis uersus ad melior omen : ' teneo tu , ' inquam , ' Africa . 
 ' ad eludo autem uaticinatio , qui felix et inuictus in is prouincia fataliter Scipio nomen fero , despectus quidam ex Cornelius genus , qui ad opprobrium uita Saluitonus cognomen sum , in castra sui cum habeo . 
 proelium non tantum destino , sed ex occasio sumo atque saepe ab iter statim , interdum spurcissimus tempestas , cum parum quis moio puto ; neque nisi tempus extremus ad dimico cunctatus facio sum , quo saepe uinco , hic paruus experior casus opinor nihil que sui tantum adquisitur uictoria , quantum [  ] hostis fundo , quin castra quoque exuo : ita [ ut ] nullus spatium perterreo do . 
 anceps proelium equus dimitto et in primus suus , qui magnus permano necessitas impono auxilium fuga eripio . 
 utor autem equus insignis , pes prope humanus et in modus digitus ungula findo , qui nascor apud sui , cum haruspex imperium orbis terra significo dominus pronuntio , magnus cura alo neque patior sessor alter primus ascendo ; qui etiam instar pro aedis Uenus genetrix postea dedico . 
 inclino acies solus saepe restituo obsisto fugio retineo que singulus et contorqueo fauces conuerto in hostis et quidem adeo plerumque trepidus , ut aquilifer [ o ] moror sui cuspis sum comminor , alius in manus detineo  signum . 
 non minor ille constantia is , maior etiam indicium sum . 
 post acies Pharsalica cum praemitto in Asia copia per angustia Hellespontus uectorius nauicula traicio , L. Cassius pars aduersus cum decem rostratus nauis obuius sui neque refugio et comminus tendo , ultro ad deditio hortor , supplex ad sui recipio . 
 Alexandria circa oppugnatio pons eruptio hostis subeo compulsus in scapha plus idem praecipito , cum desilio in mare , nandus per ducenti patior euado ad proximus nauis , effero laeua , ne libellus qui teneo madefacio , paludamentum mordicus traho , ne spolio potior hostis . 
 Militis neque ab mos neque ab fortuna probo , sed tantum ab uis , tracto que par seueritas atque indulgentia . 
 non enim ubique atque semper , sed cum hostis in proximus sum , coerceo : tum magis exactor grauus disciplina , ut neque iter neque proelium tempus denuntio , sed paro et intendo momentum omnis qui uolo subito educo . 
 quod etiam sine causa plerumque facio , praecipue pluuia et festus dies . 
 atque subinde obseruo sui admoneo repens interdiu uel nox subtraho , augeo que iter , ut sere subsequor defetigo . 
 fama uero hostilis copia perterreo non nego  , sed insuper amplifico ementiendus que confirmo . 
 itaque cum expectatio aduentus Iubas terribilis sum , conuoco ad contio miles : ' scio , ' inquam , ' paucissimus hic dies rex adfuio cum decem legio , eques triginta , leuis armatura centum mille , elephantus trecenti . 
 proinde desino quidam quaero ultra aut opinor ego que , qui comperio habeo , credo ; aut quidem uetustissimus nauis impono quicumque uentus in quicumque terra iubeo aueho . 
 delinquo neque obseruo omnis neque pro modus exequor , sed desero atque seditiosus et inquisitor et punitor acerrimus coniueo in ceterus . 
 atque nonnumquam post magnus pugna atque uictoria remitto officium munus licentia omnis passim lasciuio permitto , iacto solitus miles suus etiam unguentatus bene pugno possum . 
 neque miles is pro contio , sed blandior nomen commilito appello habeo que tam colo , ut argentum et aurum polio arma orno , simul et ad species et quo tenacior is in proelium sum metus damnum . 
 diligo quoque usque adeo , ut audio clades Tituriana barba capillus que summieo neque ante  quam uindico . 
 qui res et deuotus sui et fortissimus reddo . 
 ingressus ciuilis bellum centurio quisque legio singulus eques ex uiaticum suus offero , uniuersus miles gratuitus et sine frumentum stipendium que opera , cum tenuior tutela locupletior in sui confero . 
 neque in tam diuturnus spatium quisquam omnino descisco , plerusque capio concessus sui sub condicio uita , si militaris aduersus is uolo , recuso . 
 fames et ceterus necessitas , non cum obsideo modo sed et si ipse alius obsideo , tantus opus tolero , ut Dyrrachinus munitio Pompeius uisob genus panis ex herba , qui sustineo , cum ferus sui res sum dico amoueo que ocior neque quisquam ostendo iusso , ne patientia et pertinacia hostis animus suus frango . 
 quantus fortitudo  , testimonium sum qui aduerto semel apud Dyrrachium proelium poena in sui ultro deposco , ut consolo is magis imperator quam punio habeo . 
 ceterus proelium innumerus aduersarius copia multus pars ipse paucior facile supero . 
 denique unus sextus legio cohors praepono castellum quattuor Pompeius legio per aliquot hora sustineo paene omnis configo multitudo hostilis sagitta , qui centum atque triginta mille intra uallum reperio sum . 
 neque mirus , si quis singulus facio respicio , uel Cassius Scaeua centurio uel Gaius Acilius miles , ne de plus refero . 
 Scaeua excutio oculus , transfigo femur et umerus , centum et uiginti ictus scutum perforo , custodia porta committo castellum retineo . 
 Acilius naualis ad Massilia proelium inicio in puppis hostis dexter et abscisus memorabilis ille apud Graeci Cynegior exemplum imitor transilio in nauis umbo obuius ago . 
 seditio per decem annus Gallicus bellum nullus omnino moueo , ciuilis aliquis , sed ut celeriter ad officium  , neque tam indulgentia dux quam auctoritas . 
 non enim cedo umquam tumultuor atque etiam obuius semper eo ; et nonus quidem legio apud Placentia , quamquam in arma adhuc Pompeius sum , totus cum ignominia mitto facio aegre que post multus et supplex prex , neque nisi exigo de sons poena , restituo . 
 Decimani autem Roma cum ingens mina summus que etiam urbs periculum missio et praemium flagito , ardeo tunc in Africa bellum , neque adeo cunctor sum , quamquam deterreo amicus , neque dimitto ; sed unus uox , qui ' Quiris ' is pro miles appello , tam facile circumago et flecto , ut is miles sum confestim respondo et quamuis recuso ultro in Africa sum sequor ; atque sic quoque seditiosus quisque et praeda et ager destino tertius pars multo . 
 studium et fides erga cliens ne iuuenis quidem de sum . 
 Masintham nobilis iuuenis , cum aduersus Hiempsales rex tam enixe defendo , ut Iuba rex filius in altercatio barba inuaseo , stipendiarius quoque pronuntio et abstraho statim eripio occulto que apud sui diu et mox ex praetura proficiscor in Hispania inter officium prosequor fascis que lictor lectica suus aueho . 
 amicus tantus semper facilitas indulgentia que tracto , ut Gaius Oppius comito sui per siluestris iter corripio que subeo ualitudo deuersoriolo [ cot ] , quod unus sum , cesseo et ipse humus atque sub diuus cubueo . 
 iam autem res possum quidam etiam infimus genus ad amplissimus honor proueho , cum ob is culpo , prŏfiteor pala , si grassator et sicarius ops in tueor suus dignitas usus sum , talis quoque sui paro gratia relo . 
 simultas contra nullus tam grauis excipio umquam , ut non occasio offero libens depono . 
 Gaius Memmius , qui asperrimus oratio non minor acerbitas rescribo , etiam suffragator mox in petitio consulatus sum . 
 Gaius caluus post famosus epigramma de reconciliatio per amicus ago ultro atque prior scribo . 
 Ualerius Catullus , ab qui sui uersiculus de Mamurra perpetuus stigma impono non dissimulo , satis facio idem dies adhibeo cena hospitium que pater is , sicut conseo , utor perseuero . 
 sed et in ulcisco natura lenis pirata , ab qui capio sum , cum in dicio redigo , quoniam suffixurus sui crux ante iuro , iugulo prior iubeo , deinde suffigo ; Cornelius Phagitaus , qui quondam nocturnus insidia aeger atque lateo , ne perduco ad Sulla , uix praemium do euado , numquam noceo sustineo ; philemonem ab manus seruus , qui nex suus per uenenum inimicus promitto , non graue quam simplex mors punio ; in Publius Clodius Pompeia uxor suus adulter atque idem de causa polluo caerimonia reus testis cito nego sui quisquam comperio , quamuis et mater Aurelia et soror iulius apud idem iudex omnis ex fides res [ tt ] fero ; interrogo que , cur igitur repudio uxor : ' quoniam , ' inquam , ' meus tam suspicio quam crimen iudico careo oportet . 
 moderatio uero clementia que cum in administratio tum in uictoria bellum ciuilis admirabilis exhibeo . 
 denuntio Pompeius pro hostis sui habeo qui res publicus desum , ipse medius et neuter pars suus sui numero sum pronuntio . 
 qui autem ex commendatio Pompeius ordo do , potestas transeo ad is omnis facio . 
 motus apud Ilerdas deditio condicio , cum , assiduo inter uterque pars usus atque commercium , Afranius et Petreius deprehendo intra castra iulianus subeo paenitentia interficio , admitto in sui perfidia non sustineo imitor . 
 acies Pharsalicus proclamo , ut ciuis parco , deinceps que nemo non suus qui uolo unus pars aduersus seruo concedo . 
 neque ullus pereo nisi in proelium reperio , excipio dum taxo Afranius et faustus et Lucius Caesar iuuenis ; atque ne hic quidem uoluntas ipse interimo puto , qui tamen et prior post impetro uenia rebello et Caesar libertus seruus que is ferrum et ignis crudelis in modus eneco bestia quoque ad munus populus comparo contrucido . 
 denique tempus extremus etiam qui nondum ignosco , cunctus in Italia redeo permitto magistratus que et imperium capio ; sed et statua Lucius Sulla atque Pompeius ab plebs disieco repono ; atque si qui posthac aut cogito graue aduersus sui aut dico , inhibeo malo quam uindico . 
 itaque et detego coniuratio conuentus que nocturnus non ultra arguo , quam ut edicto ostendo sum sui noto , et acerbe loquor satis habeo pro contio denuntio ne perseuero , Aulus que Caecina criminosissimus liber et Pitholai carmen maledicentissimus lacero existimatio suus ciuilis animus fero . 
 Praegrauo tamen ceterus facio dico qui is , ut et abusus dominatio et ius caedo existimo . 
 non enim honor modo nimius recipio : continuus consulatus , perpetuus dictatura praefectura que mos , insuper praenomen imperator , cognomen pater patria , statua inter rex , suggestum in orchestra ; sed et amplior etiam humanus fastigium decerno sui patior sum : sedes aureus in curia et pro tribunal , tendo et ferculum circensis pompa , templum , ara , simulacrum iuxta deus , puluinar , flamen , lupercus , appellatio mensis et suus nomen ; atque nullus non honor ad libido capio et do . 
 tertius et quartus consulatus titulus tenus gero contentus dictatura potestas decreo cum consulatus simul atque uterque annus binus consul substituo sui in ternus nouissimus mensis , ita ut medius tempus comitia nullus habeo praeter tribunus et aedilis plebs praefectus que pro praetor constitueo , qui apso sui res urbanus administro . 
 pridie autem Kalendae Ianuarius repentinus consul mors cesso honor in paucus hora peto do . 
 idem licentia sperno patrius mos magistratus in plus annus ordino , decem praetorium uir consularius ornamentum tribuo , ciuitas dono et quidam ex semibarbarus Galli recipio in curia . 
 praeterea moneta publica que uectigalis peculiaris seruus praepono . 
 tres legio , qui Alexandrea relinquo , cura et imperium Rufio libers suus filius exoleo suus demando . 
 neque minor inpotentia uox propalam edo , ut Titus  [ rt ] ius scribo : nihil sum res publica , appellatio modo sine corpus atque species . 
 Sulla nescio littera , qui dictatura deposuo . 
 debeo homo considerate iam loquor sui cum atque pro lex habeo qui dico . 
 eo que arrogantia progredior sum , ut haruspex tristis et sine cor exo quondam nuntio sum dico laetior , cum uolo ; neque pro ostento duco , si pecus cor desum . 
 uerum praecipuus et exitiabilis sui inuidia hinc magis moueo . 
 adeo sui cum plurimus honorificentissimus que decretum uniuersus pater conscriptus sedeo pro aedis Uenus genetrix excipio . 
 quidam puto retentus ab Cornelius balbus , cum conor assurgo ; alium , ne conatus quidem omnino , sed etiam admoneo Gaius Trebatium ut assurgo parum familiaris uultus respicio . 
 is que facio is tantus intolerabilior sum uisus , quod ipse triumpho et subsellium tribunicius praeteruehor sui unus ex collegium Pontius Aquila non assurgo adeo indignor sum , ut proclamauo : ' repeto ergo ab ego Aquila res publica tribunus ! 
 ' et neque  per continuus dies quisquam quisquam nisi sub exceptio polliceor : ' si tamen per Pontius Aquila licet . 
 Adicio ad tam insignis despcio senatus contumelia multus arroganter facio . 
 nam cum in sacrificium Latina reuerto is inter inmodicus atque nouus populus acclamatio quidam ex turba statua is corona laureus candidus fascia praeligo impono et tribunus plebs Epidius Marullus Caesetius que flauus corona fascia detraho homo que duco in uincula iubeo , doleo siue parum prosperus motus regnum mentio siue , ut fero , eripio sui gloria recuso , tribunus grauiter increpo potestas priuo . 
 neque ex is infamia affector etiam regius nomen discuto ualeo , quamquam et plebes rex sui saluto Caesar sui , non rex sum respondeo et Lupercalis pro rostrum ab consul Antonius  saepe caput suus diadema reppuleo atque in Capitolium Iuppiter optimus Maximus mitto . 
 quin etiam uarius fama percrebresco migratur Alexandrea uel Ilium , transfero simul ops imperium exhaurio que Italia dilectus et procuratio urbs amicus permitto , proximus autem senatus Lucius Cotta quindecimuir sententia dicio , ut , quoniam fatalis liber contineo Parthi nisi ab rex non possum uinco , Caesar rex appello . 
 qui causa coniuro maturo sum destino negotium , ne assentior necesse sum . 
 consilium igitur  antea habeo et qui saepe binus terniue capio , in unus omnis confero , ne populus quidem iam praesens status laetus , sed clus pala que detrecto dominatio atque assertor flagito . 
 peregrinus in senatus allecio libellus propono sum : ' bonum facio : ne quis senator nouus curia monstro uolo ! 
 ' et ille uulgo cano : Gallus Caesar in triumphus duco , idem in curia : Galli braca depono , latus clauus sumo . 
 Quintus Maximus sufficio trimenstrus que consul theatrum introeo , cum lictor animaduerto ex mos iubeo , ab uniuersus conclamo sum non sum is consul . 
 post remotus Caesetius et Marullus tribunus reperio sum proximus comitium complures suffragium consul is declaro .  subscribo quidam Lucius Brutus statua : ' utinam uiuo ! 
 ' item ipse Caesar : Brutus , quia rex eicio , consul primus facio sum : hic , quia consul eicio , rex postremus facio sum . 
 conspirao sum in is ab sexaginta amplus , Gaius Cassius Marcus que et Decimus Brutus princeps conspiratio . 
 qui primum cunctas utrumnis in Campus per comitia tres ad suffragium uoco pars diuido et pons deicio atque excipio trucido , an in Sacer uia uel in aditus theatrum adorior , postquam senatus Idus Martius in Pompeius curia edico sum , facilis tempus et locus praefero . 
 sed Caesar sum caedes euidens prodigium denuntio sum . 
 paucus ante mensis , cum in colonia Capua deduco lex iulius colo ad extruendus uilla uetustissimus sepulcrum s [ st ] icio is que eo studiosior facio , quod aliquantus uasculum opus antiquus scruto reperio , tabula aeneus in monimentum , in qui dico Capys conditor Capua sepelio , inuenio sum conscribo littera uerbum que Graeci hic sententia : quandoque os Capy detego sum , sum ut ille prognatus manus consanguineus neco magnus que mox Italia clades uindico . 
 qui res , ne quis fabulosus aut commenticius puto , auctor sum Cornelius balbus , familiaris Caesar . 
 proximus dies equus grex , qui in traiciio Rubico flumen consecro atque uagus et sine custos dimitto , comperio pertinacissimus pabulum abstineo ubertim que flo . 
 et immolo haruspex Spurinna moneo , caueo periculum , qui non ultra Martius idus profero . 
 pridie autem idem idus auis regaliolus cum laureus ramulus Pompeiana curia sui infero uolucer uarius genus ex proximus nemus persequor ibidem discerpo . 
 is uero nox , qui inlucesco dies caedes , et ipse sui uisus sum per quies interdum supra nubes uolito , alius cum Iuppiter dexter iungo ; et calpurnius uxor imaginor sum conlabor fastigium domus maritus que in gremium suus confodio ; atque subito cubiculum foris spons pateo . 
 ob hic simul et ob infirmus ualitudo diu cunctor an sui contineo et qui apud senatus propono ago differo , tandem Decimus Brutus adhortor , ne frequens atque iam dudum opperior destituo , quintus fere hora progredior sum libellus que insidia indico ab obuio quidam porrectus libellus ceterus , qui sinister manus teneo , quasi mox lego commisceo . 
 dein plus hostia caedo , cum lito non possum , introeo curia sperno religio  que irrideo et ut falsum arguo , qui sine ullus suus noxa idus Martius adsum : quamquam is uenio quidem is dico , sed non praetereo . 
 assideo conspiror species officium circumsto , ilico que Cimber Tillus , qui primus pars suscipio , quasi aliquis rogo prope accedo renuo que et gestus [ mt ] in alius tempus differo ab uterque umerus toga adprehendo : deinde clamo : ' iste quidem uis sum ! 
 ' alter ex Cascus auerto uulnero paulum infra iugulum . 
 Caesar Casca brachium arrepo graphium traicio conatus que prosilio alius uulnus tardo sum ; ut que animaduerto undique sui stringo pugio peto , toga caput obuoluo , simul sinister manus sinus ad imus crus deduco , quo honestior cado etiam inferior corpus pars uelo . 
 atque ita tres et uiginti plaga confodio sum unus modus ad primus ictus gemitus sine uox edo , etsi trado quidam Marcus Brutus irruens dico : ; exanimis diffugio cunctus aliquamdiu iaceo , donec lecticus impono , dependeo brachium , tres seruolus domus refero . 
 neque in tot uulnus , ut Antistius medicus existimo , letalis ullus  sum , nisi qui secundus locus in pectus accipio . 
 sum animus coniuratae corpus occido in Tiberis traho , bonum publico , ago rescindo , sed metus Marcus Antonius consul et magister eques Lepidius desisto . 
 postulo ergo Lucius Piso socer testamentum is aperio recito que in Antonius domus , qui Idus september proximus in Lauicanus suus facio demando que uirgo Uestali maximus . 
 Quintus Tubero trado heres ab is scribo soleo ex consulatus ipse primo usque ad initium ciuilis bellum Cn. Pompeius , is que miles pro contio recito . 
 sed nouissimus testamentum tres instituo heres soror nepos , Gaius Octauius ex dodrans , et Lucius Pinarius et Quintus Pedius ex quadrans reliquus [ st ] ; in imus cera Gaius Octauius etiam in familia nomen que adopto ; plerosque percussor in tutor filum , si qui sui nascor , nomino , Decimus Brutus etiam in secundus heres . 
 populus hortus circa Tiberis publicus et uiritim treceni sestertius lego . 
 funus indico rogus extructus sum in Martius campus iuxta Iulia tumulus et pro rostrum auro aedes ad simulacrum templum Uenus genetrix collocatus ; intra que lectus eburneus aurum atque purpura stro et ad caput tropaeum cum uestis , in qui sum occido . 
 praefero munus , quia sufficio dies non uideo , praeceptum , ut omitto ordo , qui quisque uolo iter urbs , porto in campus . 
 inter ludus canto sum quidam ad miseratio et inuidia caedes is accommodatus , ex Pacuui Armos iudicium : men seruo , ut sum qui ego perdo ? 
 et ex Electra Acilius ad similis sententia . 
 laudatio locus consul Antonius per praeco pronuntio senatus consultum , qui omnis simul is diuinus atque humanus decerno , item ius iurandum , quo sui cunctus pro salus unus astringo ; qui perpaucus ab sui uerbum addo . 
 lectus pro rostrum in forum magistratus et honor fungo defero . 
 qui cum pars in Capitolinus Iuppiter cella cremo pars in curia Pompeius destino , repens duo quidam gladius succinctus atque binus iacula gesto ardeo cereus succendo confestim que circumsto turba uirgultum aridus et cum subsellium tribunalis , quisquis praeterea ad donum adsum , congero . 
 deinde tibicen et scaenicus artifex uestis , quam ex triumphus instrumentum ad praesens usus induo , detraho sui atque discindo iniecio flamma et ueteranus miles legionarius arma suus , qui exculo funus celebro ; matrona etiam  ornamentum suus , qui gero , et liber bulla atque praetexo . 
 in summus publicus luctus exter gens multitudo circulatim suus  mos lamento sum praecipue que Iudaei , qui etiam nox continuus bustum frequento . 
 plebs statim ab funus ad domus Brutus et Cassius [ it ] cum fax tendo atque aegre repello obuius sui Heluius Cinna per error nomen , quasi Cornelius is sum , qui grauiter pridie contiono de Caesar requiro , occido caput que is praefixus hasta circumfero . 
 postea solidus columna prope uiginti pes lapis Numidicus in forum statuo [ in ] scribo que parens patria . 
 apud is longus tempus sacrifico , uoueo suscipio , controuersia quidam interpono per Caesar ius iurandum distraho perseuero . 
 suspicio Caesar quidam suus relinquo neque uoluo sui diu uiuo neque curo qui ualitudo parum prosperus utor , ideo que et qui religio moneo et qui renuntio amicus neglego . 
 sum qui puto , confido is nouissimus ille senatus consulto atque ius iurandum etiam custodia hispanus cum gladius adinspecto sui remoueo . 
 alium ex diuersus opinor insidia undique immineo subeo semel quam caueo [  ] soleo fero : non tam suus quam res publicus intersum , uti saluus sum : sui iam pridem potentia gloria que abunde adipiscor ; res publica , si quis sui euenio , neque quietus sum et aliquanto deterior condicio ciuilis bellum subeo . 
 ille plane inter omnis fere consto , talis is mors paene ex sententia obtingo . 
 nam et quondam , cum apud Xenophon lego Cyrus ultimus ualitudo mando quidam de funus suus , aspernor tam lentus mors genus subeo sui celer que opto ; et pridie quam occido , in sermo no super cena apud Marcus Lepidus , quisnam sum finis uita commodissimus , repentinus inopinatus que praefero . 
 pereo sextus et quinquagensimus aetas annus atque in deus numerus relatus sum , non os modus decerno , sed et persuasio uolgus . 
 siquidem ludus , qui primus [ st ] consecro [ st ] is heres Augustus edo , stella crinitus per septem continuus dies fuleo exorior circa undecimus hora , credo qui sum anima sum Caesar in caelum recipio ; et hic de causa simulacrum is in uertex addo stella . 
 curia , in qui occido sum , obstruo placeo idus que Martius parricidium nomino , atque ne umquam is dies senatus ago . 
 percussor autem fere neque triennium quisquam ample superuiuo neque suus mors defunctus sum . 
 damno omnis alius alius casus pereo , pars naufragium , pars proelium ; nonnullus semet idem ille pugio , qui Caesar uiolo , interemo . 
 UITA dIVIde  gens Octavia Uelitrae praecipuus olim sum , multus declaro . 
 nam et uicus celeberrimus pars oppidum iam pridem Octavius uoco et ostendo ara Octauius consecro , qui bellum dux finitimus , cum forte Mars res diuinus facio , nuntio repens hostis incursio , semicrudus extum raptum focus proseco , atque ita proelium ingressus uictor redeo . 
 decretus etiam publicus exto , qui caueo ut in posterus quisque similis modus exo Mars reddo , reliquiae que ad Octavii refero . 
 is gens ab Tarquinius Priscus rex inter minor gens adlego in senatus , mox ab Seruius Tullius in patricius traduco , procedo tempus ad plebs sui confero , atque rursus magnus interuallum per diuus Iulius in patriciatus redeo . 
 primus ex hic magistratus populus suffragium cipio C. Rufus . 
 is quaestorius CN . 
 et C. procreo , ab qui duplex Octavii familia defluo conditio diuersus . 
 siquidem Gnaius et deinceps ab is relinquo omnis fungo sum honor summus . 
 At Gaius is que posterus , seu fortuna siue uoluntas , in equester ordo consisto usque ad Augustus pater . 
 proauus Augustus secundo punicus bellum stipendium in Sicilia tribunus miles facio Aemilius Papus imperator . 
 auus municipalis magisterium contentus abundo patrimonium tranquillo senesco . 
 sed hic alium ; ipse Augustus nihil amplus quam equester familia orior sui scribo uetere atque locuples , et in qui primus senator pater suus sum . 
 M. Antonius libertinus is proauus exprobro , restio et pagus Thurinus , auus argentarius . 
 neque quisquam ultra de paternus Augustus maior reperio . 
 C. Octavius pater ab prinipium aetas et res et existimatio magnus sum , ut equidem miror hic quoque ab nonnullus argentarius atque etiam inter diuisor opoerasqe compester prodo ; amplus enim innutrio ops , honor et adipiscor sum facile et egregie administro . 
 ex praetura Macedonia sortitus , fugitiuus , residuus Spartacius et Catilina manus , Thurinus ager teneo , in iter deleo , negotium sui in senatus extra ordo do . 
 provinciae praesum non minor iustitia quam fortitudo ; namque Bessi atque thrax magnus proelium fundo , ita socius tracto , ut epistola M. Cicero exsto qui Quintus frater idem tempus parum secundus fama proconsulatus Asia administro , hortor et moneo , imitor in promereo socius uicinus suus Octauius . 
 decedo Macedonia , prior quam profiteor sui candidatus consulatus possum , mors obeo repentinus , superstes liberus  maior , quam ex Ancharia , et Octauia minor item Augustus , qui ex Atia fero . 
 Atia M. Atio balbus et iulius , soror C. Caesar , genitus sum . 
 balbus , paternus stirpes Aricinus , multus in familia senatorius imago , ab mater Magnus Pompeius artissimus contingo gradus fungor que honor praetura inter uigintiuir ager Campanus plebs iulius lex diuido . 
 uerum idem Antonius , despicio etiam maternus Augustus origo , proauus is Afer genus sum et modo unguentaria taberna modo pistrinum Aricia exerceo obicio . 
 Nascor sum Augustus M. Tullius Cicero  Antonius conssaeus . 
 Kalendae . 
 Octob . 
 , paulus ante solus exorior , regio Palatum , ad caput bubulus , ubi nunc sacrarium habeo , aliquanto post quam excedo constitutum . 
 nam ut senatus ago contineo , cum C. Laetorius , adulsco patricius genus , in depreco grauior adulterium poena praeter aetas atque natalis hic quoque pater conscriptus allego , sum possessor atque uelut aedituus solus , qui primus diuus Augustus nascor attingo , peto que dono quasi proprius suus atque peculiaris deus , decretum sum ut is pars domus  . 
 nutrimentum is ostendo adhuc locus in auitus suburbanus iuxta Uelitras permodicus et cella penuarius instar , teneo que uicinitas opinio tamquam et nascor ibi sum . 
 huc introeo nisi necessarius et castus religio sum , concipio opinio uetus , quasi temere adeo horror quidam et metus obicio , sed et mox confirmo . 
 nam cum possessor uilla nouus siue forte siue tempto causa cubitum sui eo confero , euenio ut post paucissimus nox hora exturbo inde subeo uis et incertus paene semianimis cum stratum simul ante foris inuenio . 
 infans cognomen Thurinus indo sum , in memoria maius origo , uel quod regio Thurinus recens is no pater Octavius aduersus fugitiuus res prosperus gessero . 
 Thurinus cognomino satis certus probatio trado , nanciscor puerilis imaguncula is aereus uetus , ferreus et paene iam exolesco littera hic nomen inscribo , qui donum ab ego princeps datum inter cubiculum Lares colo . 
 sed et ab M. Antonius in epistola per contumelia saepe Thurinus appello , et ipse nihil amplus quam miror sui rescribo , pro obprobius sui prior nomen obicio . 
 quadrimus pater amitto . 
 duodecimus annus ago auia Iulia defunctus pro contio laudo . 
 quadriennium post uirilis toga sumo , militaris donum triumpho Caesar africanus dono sum , quamquam expers bellum propter aetas . 
 Proficiscor mox auunculus in Hispania aduersus CN . 
 Pompeius liber , uixdum firmus ab grauis ualitudo , per infesto hostis uia paucissimus comes naufragium etiam facio subsequor , magnopere demereo , approbo cito etiam mos indoles super iter industria . 
 Caesar post recipio Hispania expeditio in Daci et inde in Parthi destino , praemitto Apollonia studium uaco . 
 ut que primum occido is heres que sui comperio , diu cunctor an proximus legio imploro , is quidem consilium ut praeceps inmo que omitto , ceterum urbs repeto hereitas adeo , dubito mater , uitricus uero Marcius Philippus consularis multum dissuadeo . 
 Atque ab is tempus exercitus comparo primum cum M. Antonius M. que lepidus deinde tantum cum Antonius per duodecim fere annus , novus per quattuor et quadraginta solus res publica teneo . 
 Proposio uita is uelut summus , pars singillatim neque per tempus sed per species exsequor , qui distinctior demonstro cognosco que possum . 
 Bellum ciuilis quinque gero : mutinensis , philippensis , Perusinus , Siculus , Actiacus ; ex qui primus atque nouissimus aduersus M. Antonius , secundum aduersus Brutus et Cassius , tertius aduersus L. Antonius triumvir frater , quartus aduersus Sextus Pomeius CN . 
 omnis bellum initium et causa hinc sumo : nihil conuenienter duco quam nex avunculus uindico tueor que ago , confestim ut Apollonia redeo , Brutus Cassius que et uis necopinans et ( quia prouideo periculum subterfugio ) lex adgredior reus que caedium absenus defero statuo . 
 ludus autem uictoria Caesar , non audeo facio qui optingo is munus , ipse edo . 
 et quo constanter ceterus  que exequor , in locus TR . 
 PL . 
 forte demortuo candidatus sui ostendo , quamquam patricius necdum senator . 
 sed aduersor conatus suus M. Antonius consul , qui uel praecipuus adiutor spero , atque ne publicus quidem et tralaticium ius ullus in res sui sine pactio gravis merces impertieo , ad optimas sui confero , qui is inuideo sentio , magis quod D. Brutus  Mutina prouincia ab Caesar datum et per senatus confirmo expello arma nitor . 
 hortor itaque nonullus percussor is suborno , atque fraus deprehendo periculum in uicis metuo ueteranus simul in suus atque res publicus auxilium quantus possum largitio contraho ; iussus que comparo  pro praetor praesum et cum Hirtius atque Pansa , qui consulatus suscipio , D. Brutus ops fero , demando bellum tertius mensis conficio duo proelium . 
 prior Antonius fugio is scribo atque sine paludamentum equus que post biduum demos appareo , sequor satis consto non modo dux , sed etiam miles  munus atque in medius dimicatio , aquilifer legio suus grauiter saucius , aquila umerus subeo diu que porto . 
 hic bellum cum Hirtius in acies , Pansa paulus post ex uulnus pereo , rumor increbresco ambo opus is occido , ut Antonius fugo , res publicus consul orbo , solus uictor exercitus occupo . 
 Pansa quidem adeo suspicio mors sum , ut Glyco medicus custodio sum , quasi uenenum uulnus indo . 
 adicio hic Aquilius Niger , alter ex consul Hirtius in pugna tumultus ab ipse interemptus . 
 sed ut cognosco Antonius post fuga ab M. lepidus recipio ceterus que dux et exercitus consentio pro pater , causa optimas sine cunctatio deseruio , ad praetextus muto uoluntas dico facio que quidam calumnior , quasi alium sui puer , alium orno tolo que iacto , ne aut sui aut ueteranus par gratia refero . 
 et quo magis paenitentia prior secta approbo , Nursinus grandis pecunia et qui pendeo nequeo multo extorreo oppidum ago , quod Mutinensius acies interimo ciuis tumulus publicus extructus ascribo , pro libertas is occubo . 
 ineo cum Antonius et lepidus societas , philippensis quoque bellum , quamquam inualidus atque aeger , duplex proelium transigo , qui prior castra exuo uix ad Antonius cornu fuga euado . 
 neque successus uictoria modero sum , sed caput Brutus Roma missus , ut statua Caesar subicio , in splendidus quisque captiuus non sine uerbum contumelia saeveo ; ut quidem unus suppliciter sepultura precor respondeo dico , alius , pater et filius , pro uita rogo sortior uel mico iubeo , ut alteruter concedo , atque specto uterque morior , cum pater , quia sui offero , occido filius quoque uoluntarius occubo nex . 
 quare ceterus , in hic M. Fauionius ille Cato aemulus , cum cateno produco , imperator Antonius honorificus saluto , hic foedissimus conuitium coram proscindo . 
 Partitus post uictoria officium , cum Antonius orior ordino , ipse ueteranus in Italia reduco et municipalis ager conlocandus recipio , neque ueteranus neque possideo gratia teneo , alter pello sui , alter non pro spes mereo tracto queror . 
 Qui tempus L. Antonius fiducia consulatus , qui gero , atque fraternus potentia res nouus molior confugio Perusia cogo et ad deditio fames compello , non tamen sine magnus suus et ante bellum et in bellum discrimen . 
 nam cum spectaculum ludus gregarius miles in quattuordecim ordo sedeo excito per apparitor iubeo , rumor ab obtrectator dilato quasi idem mox et discrucio neco , minimus absum , quin pereo concursus et indignatio turba militaris . 
 salus sum , quod qui desidero repens compareo incolumnus atque sine iniuria . 
 Circa Perusinus autem murus sacrifico paene intercipio sum ab manus gladiator , qui oppidum erumpo . 
 Perusia capio in plurimus animaduerto , oro uenia uel excuso sui conor unus uox occurro , . 
 scribo quidam , trecenti ex dediticius eligo , uterque ordo ad ara diuus Iulius extructus Idus Martius hostia mos macto . 
 existo qui trado , compectum is ad arma eo , ut occultus aduersarius et qui metus magis quam uoluntas contineo , facultas  Antonius dux praebeo , detego  que is et confisco , promissum ueteranus praemium perolveor . 
 Siculus bellum incoho in primus , sed diu traho intermissum saepe , modo reparo classis causa , qui tempestas duplex naufragium et quidem per aestas amitto , modo pax facio , flagito populus ob intercludo commeatus fames que ingrauesco ; donec nauis ex integro fabrico atque uiginti seruus mille manumitto et ad remus do , portus Iulius apud Baiae , inmitto in Lucrinus et Auernus lacus mare , efficio . 
 in qui cum hiems totus copia exerceo , Pompeius inter Mylae et Naulochus supero sub hora pugna tam arto repens somnus divinco , ut ad do signum ab amicus excito . 
 unde praebeo Antonius materia puto exprobro , alium dico facio que is criminor , quasi classis tempestas perdo exclamavo , , atque dies circensis proximus sollemnis pompa simulacrum deus detraxeo . 
 neque temere plus atque maior periculum ullus alius bellum adeo . 
 Traicio in Sicilia exercitus , cum pars reliquus copia continens repeto , opprimo ex improuisus ab Demochares et Appollophanes praeficio Pompeius , unus demos nauigium  effugio . 
 iterum cum praeter Locrus Regium pes eo et prospicio biremis Pompeianus terra legens , suus ratus , descendo ad litus , paene excipio sum . 
 tunc etiam per deuius trames refugio seruus Aemilius Paulus comes is , doleo proscribo olim ab is pater Paulus et quasi occasio ultio offero , interficio conor sum . 
 post Pompeius fuga collega alter M. Lepis , qui ex Africa in auxilium euoco , superbio uiginti legio fiducia summa que sui pars terror et mina uindico spolio exercitus supplex que concessus uita Circeii in perpetuus relego . 
 M. Antonius societas semper dubius et incertus reconciliatio que uarius male focilo abrumpo tandem , et quo magis degenero is ab ciuilis mos approbo , testamentum , quod is Roma , etiam de Cleopatra liberi inter heres nuncupatus , relinquo ,  recito que pro contio curo . 
 remitto tamen hostis iudicatum necessitudo amicus que omnis , atque inter alius C. Sosius et Cn. Domitius tunc adhuc consul . 
 Bononiensis quoque publicus , qui in Antonius clientela antiquitus sum , gratia fect coniuro cum totus Italia pro pars suus . 
 neque multo post naualis proelium apud Actium uinco , in serus dimicatio protago , ut in nauis uictor pernocto . 
 Ab Actium cum Samus in hiberna sui recipio , turbo nuntius de seditio praemium et missio posco , qui ex omnis numerus conficio uictoria Brundisium praemitto , repeto Italia , tempestas in traiectus bis conflicto ( primo inter promuntorium Peloponnesus atque Aetolia , rursus circa mons Ceraunius , utrubique pars liburnicus demergo , simul is , in qui ueho , fundo armamentum et gubernaculum diffringo ) neque ample quam septem et uiginti dies , donec desiderium miles ordino , Brundisii commoror , Asia Syria que circuitus Aegyptus peto obsideo que Alexandrea , qui Antonius cum Cleopatra confugio , breuis potior sum . 
 et Antonius quidem , serus conditio pax tempto , ad mors adigo uideo que mortuus . 
 Cleopatra , qui seruo triumpho magnopere cupio , etiam psyllus admoueo , qui uenenum atque uirus exugeo , qui pereo morsus aspis puto . 
 ambo communis sepultura honor tribuo atque tumulus ab ipse incoho perficio iubeo . 
 Antonius iuuenis , maior de duo Fulvia genitus , simulacrum Diuus Iulus , ad qui post multus et irritus prex confugio , abripio interimo . 
 item Caesario , qui ex Caesar Cleopatra concipio praedico ,  ex fuga supplicium adficio . 
 reliquus Antonius regina que commmunis liber non secus atque necessitudo iunctus sui et conseruo et mox pro conditio quisque sustineo atque foueo . 
 per idem tempus conditorium et corpus Magnus Alexandria , cum profero et penetralis  oculus , corona aureus impono atque flos aspergo ueneror sum , consulo que , num et Ptolemaeus inspicio uolo , aio Aegyptus in prouincia forma redigo ut feracior habilior que annona urbicus reddo , fossa omnis , in qui Nilus exaestuo , oblimo longus uetustas militaris opus detergeo . 
 Quoque Actiaca uictoria memoria celebratus et in posterus sum , urbs Nicopolis apud Actium condo ludus que illic quinquennalis constituo et amplio uetus Apollo templum locus castra , qui sum usus , exorno naualis spolium  atque Mars consecro . 
 tumultus posthac et res nouus initium coniuratio que complures , prior quam inualesco indicium detego , comprimo alius alius tempus : Lepidius iuuenis , deinde Uarro Murena et Fannus Caepio , mox M. Egnatius , exin Plautus Rufus Lucius que Paulus progener suus , atque praeter hic L. Audasius , falsus tabula res atque neque aetas neque corpus integrus , item Asinus Epicadus ex gens Parthian ibridus , ad extremus Telephus , mulier seruus nomenculator . 
 nam ne ultimus quidem sors homo conspiratio et periculum careo . 
 Audasius atque Epicadus Iulia filia et Agrippa nepos ex insula , qui contineo , rapio ad exercitus , Telephus quasi debeo sui fo dominatio et ipse et senatus adgredior destino . 
 quin etiam quidam iuxta cubiculum is lixa quidam ex Illyricum exercitus , ianitor decipio , noctu deprehendo sum culter uenatorius  , imposne mens an simulo dementia , incertus ; nihil enim exprimo quaestio possum . 
 externus bellum duo omnino per sui gero , delmaticus adulescens adhuc , et Antonius deuinco Cantabricus . 
 Delmaticus etiam uulnus excipio , unus acies dexter genu lapis icueo , alter et crus et uterque brachium ruina pons consaucio . 
 reliquus per legatus administro , ut tamen quidam Pannonicus atque germanicus aut interuenio aut non longe absum , Rauenna uel Mediolanum uel Aquileia usque ab urbs progredior . 
 domo autem pars ductus pars auspicium suus Cantabria , Aquitania , Pannonia , Delmatia cum Illyricum omnis , item Raetia et Vindelicus atque Salassi , gens Inalpinas . 
 coerceo et Dacores incursio , tres is dux cum magnus copia caedo , Germani que ultra Albis fluuius summoueo , ex qui Suebi et Sigambros dedo sui traduco in Gallia atque in proximus Rhenus ager conloco . 
 alius item natio male quietus ad obsequium redigo . 
 neque ullus gens sine iustus et necessarius causa bellum infero , tantum que absum ab cupiditas quisquis modus imperium uel bellicus gloria augo , ut quidam barbarus princeps in aedis Mars ultor iuro coegi maneo sui in fides atque pax quam peto , ab quidam uero nouus genus obses , femina , exigo tempto , qui neglego mas pignus sentio ; et tamen potestas semper omnis facio , quotiens uolo , obses recipio . 
 neque aut crebro aut perfidiosior rebello grauior umquam ulciscor sum poena , quam ut captiuus sub lex uenundo , ne in uicina regio seruio neue intra tricensimum annus libero . 
 qui uirtus moderatio que fama Indus etiam atque Sacythas , auditus modus cognosco , pellicio ad amicitia suus populus que Romanus ultro per legatus petendus . 
 Parthus quoque et Armenia uindico facile cedo et signum militaris , qui M. Crassus et M. Antonius adimo , reposco reddo obses que insuper offero , denique , plus quondam de regnum concerto , nonnisus ab ipse elicio probo . 
 Ianus Quirinus , semel atque iterum ab condo urbs ante memoria suus claudo , in multus breuior tempus spatium terra mare que pax pario ter cludo . 
 Bis ouo ingressus sum urbs , post philippensis et rursus post Siculus bellum . 
 curulis triumphus tres ago , Delmaticus , Actiacus , Alexandrinus , continuo triduum omnis . 
 Grauis ignominia clades que duo omnino neque alibi quam in Germania  , Lolliana et Varianus , sed Lolliana maior infamia quam detrimentum , Varianus paenum exitiabilis , tres legio cum dux legatus que et auxilium  caedo . 
 hic nuntio excubia per urbs indico , ne qui tumultus existo , et praeses prouincia propago imperium , ut ab pereo et assuo socius contineo . 
 uoueo et magnus ludus Iuppiter optimus Maximus , si res pies . 
 in melior status uerto : qui facio Cimbricus marsicus que bellum sum . 
 adeo denique consterno fero , ut per continuus mensis barba capillus que summitto caput interdum foribu illido , uociferor : dies que clades quot annus maestus habeo ab lugubris . 
 in res militaris et commuto multus et instituo , atque etiam ad antiquus mos nonnullus reuoco . 
 disciplina seuerissimus rego : ne legatus quidem quisquam , nisi gravo hiberna que demos mensis , permitto uxor interviso . 
 Equitis Romanus , qui duo filius adulescens causa detrecto sacramentum pollex amputo , ipse bonum que subicio hasta ; qui tamen , quod inmineo emptio publicanus uideo , libertus suus addico , ut relegatus in ager pro liber sum sino . 
 Decimus legio contumaciter parens cum ignominia totus dimitto , item alius immodeste missio postulo citer commodus emereo praemium exauctoro . 
 Cohors , si qui cedo locus , decimo hordeum po . 
 centurio statio desero , itidem ut manipularis , capitalis animaduersio punio , pro ceterus delictum genus uarius igcnomin adficio , ut sto per totus dies iubeo ante praetorium , interdum trunicati discingo que , nonnumquam cum decempeda , uel etiam cespes porto . 
 neque post bellum ciuilis aut in continio aut per edictum ullus miles commilito appello , sed miles , atque ne ab filius quidem aut privignus suus imperium praeditus aliter appello patior sum , ambitiosior is existimo , quam aut ratio militaris aut tempus quies aut suus domus qui suus maiestas postulo . 
 libertinus miles , praeterquam Roma incendium causa et si tumultus in grauior annona metuo , bis usus sum : semel ad praesidium colonia Illyricum contingo , iterum ad tutela ripa Rhenus flumen ; is que , seruus adhuc uir femina que pecuniosior indico atque sine mora manumitto , sub prior uexillum habeo , neque aut commisceo cum ingenuus aut idem modus armo . 
 Donum militaris , aliquanto facile phalera et torqu , quisquis aurum argentum que consto , quam uallo atque muralis corona , qui honor praecello , do ; hic quam parcissimus et sine ambitio atque saepe etiam caligatae tribuo . 
 M. Agrippa in Sicilia post naualis uictoria caeruleus uexillum dono . 
 Soli triumphalis , quamquam et socius epeditio et particeps uictoria suus , numquam donum impertio puto , quod ipse quoque ius habeo tribuo is qui uolo . 
 nihil autem parum perfectus duco quam festinatio temeritas que conuenio arbitror . 
 crebro itaque ille iacto : . 
 et , . 
 proelium quidem aut bellum suscipio omnino nego , nisi cum magnus emolumentum spes quam damnum metus ostendo . 
 Nam minimus commodus non minimus sector discrimen similis aio sum aureus hamus piscor , qui abrupo damnum nullus captura penso possum . 
 magistratus atque honor et ante tempus et quidam nosco genus perpetuus que capio . 
 consulatus uicesimus aetas annus inuado , admoueo hostiliter ad urbs legio , mitto que qui sui nomen exercitus deposco ; cum quidem cunctor senatus Cornelius centurio , princeps legatio , reicio sagulum ostendo gladius capulum , non dubito in curia dico : . 
 secundum consulatus post nouo annus , tertius annus intericio gero sequor usque ad undecimus continuo , multus que mox , cum defero , recuso duodecim magnus , is sum septemdecim annus , interuallum et rursus tertius decimus biennium post ultro peto , ut C. et Lucius filius amplissimus praeditus magistratus suus quisque tirocinium deduco in forum . 
 quinque medius consulatus ab sextus ad decimus annuus gero , ceterus aut nouo aut sex aut quattuor aut tres mensis , secundum uero paucissimus hora . 
 nam dies Kalendae . 
 Ian . 
 cum mane pro aedis Capitolinus Iuppiter paullulum curulis sella praesideo , honor abeo sufficio alius in locus suus . 
 neque omnis Roma , sed quartus consulatus in Asia , quintus in insula Samus , octavus et nonus Tarraco ineo . 
 triumuiratus res p . 
 constituo per decem annus administro ; in qui resisto quidem aliquandiu collega ne qui fio proscriptio , sed incipio uterque acerbior exerceo . 
 namque ille in multus saepe persona per gratia et prex exorabilis , solus magnopere contendo ne qui parco , proscribo que etiam C. Toranius tutor suus , eus collega pater suus Octo in aedilitas . 
 Iunius Saturninus hic ample trado , cum perago proscriptio M. lepidus in senatus excuso praetereo et spes clementia in posterus facio , quoniam satis poena  sum , hic ab diuersus profetto , . 
 in qui tamen pertinacia paenitentia postea T. Uincius Philopoemen , quod patronus suus proscribo celo olim dico , equester dignitas honoro . 
 in idem hic potestas multiplex flagro inuidia . 
 nam et Pinarius eques  . 
 cum , contionor sui admitto turba paganus , apud miles subscribo quidam animaduerto , curiosus atque speculator ratus , coram confodio impero ; et Tedius Afer consul designo , quia facio quidam suus malignus sermo carpo , tantus conterreo mina , ut is sui praecipito ; et Quintus Gallius praetor , in officium salutatio tabella duplico uestis tego teneo , suspicor gladius occulo , neque quisquam statim , ne alius inuenio , audeo inquiro , paulus post per centurio et miles rapio ex tribunal , seruilis in modus torqueo atque fateor nihil iubeo occido , prior oculus is suus manus effodio ; qui tamen scribo conloquium peto insidiatus sui coniectus que ab sui in custodia , diendo urbs interdico dimitto , naufragium uel latro insidia pereo . 
 tribunicius potestas perpetuus recipio , in qui semel atque iterum per singular lustrum collega sui coopto . 
 recipio et mos lex que regimen aeque perpetuus , qui ius , quamquam sine censura honor , census tamen populus ter ago ; primus atque tertius cum collega , medius solus . 
 de reddo res p . 
 bis cogito : primus post opprimo statim Antonius , memor obiectum sui ab is saepe , quasi per ipse sto ne reddo ; atque rursus taedium diuturnus ualitudo , cum etiam magistratus atque senatus domus accio rationarium imperium trado . 
 sed reputo et sui priuo non sine periculum sum et ille plus arbitrium temere committo , in retinendus perseuero , dubius euentus melior an uoluntas . 
 quam uoluntas , cum prae sui identidem fero , quidam etiam edicto hic uerbum testor sum : ; ita ego saluus atque sospes res p . 
 sisto in suus sedes licet atque is res fructus percipio , qui peto , ut bonus status auctor dico et morior ut ferus ego cum spes , maneo in uestigium suus fundamentum res p . 
 qui iacio . 
 ; fecio que ipse sui compos uotum nisus omnis modus , ne qui nosco status paeniteo . 
 urbs neque pro maiestas imperium orno et inundatio incendium que obnoxius excolo adeo , ut ius sum glorior marmoreus sui relinquo , qui latericius accipio . 
 tutus uero , quantum prouideo humanus ratio possum , etiam in posterus praesto . 
 publicus opus plurimus exstruo , et qui uel praecipuus : forum cum aedis Mars ultor , templum Apollo in Palatium , aedis tono louis in Capitolium . 
  exstruo causa sum homo et iudicium multitudo , qui uideo non sufficio duo etiam tertius indigeo ; itaque festinato necdum perfectus Mars aedis publicao sum cautum que , ut separatim in is publicus iudicium et sortitio iudex fieo . 
 aedis Mars bellum philippensis pro ultio paternus suscipio uoueo ; sancio ergo , ut de bellum triumphus que hic consulo senatus , prouincia cum imperium peto hinc deduco , quisque uictor redeo , huc insigne triumphus confero . 
 templum Apollo in is pars Palatinus domus excito , qui fulmen ico desidero ab deus haruspex pronuntio ; addo porticus cum bibliotheca latinus Graecus que , qui locus iam senior saepe etiam senatus habeo decuria que iudex recognosco . 
 tono Iuppiter aedis consecro libero periculum , cum expeditio cantabricus per nocturnus iter lectica is fulgur praestringo seruus que praeluceo exanimo . 
 quidam etiam opus sub nomen alienus , nepos scilicet et uxor soror que facio , ut porticus basilica que Gaius et Lucius , item porticus Livia et Octavia theatrum que Marcellus . 
 sed et ceterus princeps uir saepe hortor sum , ut pro facultas quisque monimentum uel nouus uel reficio et excolo urbs adorno . 
 multus que ab multus tunc exstruo sum , sicut ab Marcius Philippus aedes Hercules musa , ab L. Cornificus aedes Diana , ab Asinius Pollio atrium Libertas , ad Munatio Plancus aedes Saturnus , ab Cornelius balbus theatrum , ab Statilius taurus amphitheatrum , ab M. uero Agrippa complures et egregius . 
 spatium urbs in regio uicus que diuido instituo que , ut ille annuo magistratus sortitus tueor , hic magister e plebs quisque uiciniae lectus . 
 Aduersus incendium excubia nocturnus vigilis que comminiscor sum ; ad coercendus inundatio alueus Tiberis laxo atque repurgo completus olim rudus et aedificium prolatio coarto . 
 qui autem facile undique urbs adeo , desumo sui flaminius uia Ariminum tenus munio reliquus triumphalis uir ex manubialis pecunia sterno distribuo . 
 aedes sacro uetustas conlapsus aut incendium absumo reficio is que et ceterus opulentissimus donum adorno , ut qui in cella Capitolinus Iuppiter sedecim mille pondus aurum gemmo que atque margarita quingenties sestertium unus donatio contuleo . 
 postquam uero pontificatus magnus , qui numquam viuus lepidus aufero sustineo , mortuus demos suscipio , quidquid fatidicus liber Graeci Latinus que genus nullus uel parum idoneus auctor uulgus fero , supra duo mille contraho undique cremo atque solus retineo Sibyllini , bos quoque dilectus habeo ; condo que duo forulus auro sub Palatinus Apollo basis . 
 annus ab diuus lulium ordino , sed postea neglegentia conturbo atque confundo , rursus ad pristinus ratio redigo ; in qui ordinatio sextilis mensis ex suus cognomen nuncupo magis quam september qui sum nascor , quod hic sui et primus consulatus et in signo uictoria optingo . 
 sacerdos et numerus et dignitas sed et commodus augeo , praecipuus Uestalis uirgo . 
 Cumque in demortui locus alius capio oportet ambio que multus ne filia in sors do , adiuro , si quisquam neptis suus competo aetas , oblo sui sum is . 
 nonnullus etiam ex antiquus caerimonia paulatim aboleo restituo , ut Salus augurium , Dialis flamonium , sacer Lupercal , ludus saecularis et compitalicius . 
 Lupercalis ueto curro inberbis , item saecularis ludus iuuenis uterque sexus prohibeo ullus nocturnus spectaculum frequento nisi cum aliquis maior natus propinquus . 
 Compitalis Lares orno bis annus instituo uerna flos et aestiuus . 
 proximus ab s immortalis honor memoria dux praesto , qui imperium  . 
  . 
 ex minimus magnus reddo . 
 itaque et opus quisque maneo titulus restituo et statua omnis triumphalis effigies in uterque for suus porticus dedico , prŏfiteor et edicto : commentum is sui , ut ad ille uita uelut ad exemplar et ipse , dum uiuo , et insequor aetas princeps exigo ab ciuis . 
 Pompeius quoque statua contra theatrum is regia marmoreus Ianus superpono transfero ex curia , in qui  Caesar sum occido . 
 Pletraque  exemplum in pernicies publica aut ex consuetudo licentia que bellum ciuilis duro aut per pax etiam exsisto . 
 nam et grassator multus pala sui fero succingo ferrum , quasi tuo suus causa , et raptus per ager uiator sine discrimen liber seruus que ergastulum possideo supprimo , et multus factio titulus colligo nosco ad nullus non facinus societas coeo . 
 igitur grassor dispono per opportunus locus statio inhibeo , ergastulum recognosco , collegium praeter antiquus et legitimus dissoluo . 
 tabula uetus aerarium debitor , uel praecipuus calumnio materia , exusdo ; locus in urbs publicus ius ambiguus possessor adiudico ; diuturnus reus et ex qui sordes nihil alius quam uoluptas inimicus quaero nomen aboleo condicio propono , ut si qui quis repeto uolo , par periculum poena subeo . 
 ne quod autem maleficium  in punitas uel mora elabor , triginta ample dies , qui honoro ludus occupo , actus res accommodo . 
 ad tres iudex decuria quartus addo ex inferior census , qui ducenarius uoco iudico que de leuior summus . 
 Iudices ab tricensimus aetas annus adlego , is sum quinquennium maturus quam soleo . 
 atque plerusque iudico munus detractans uix concedo , ut singulus decuria per uicis annuus uacatio sum et ut soleo ago nouember atque december mensis res omitto . 
 ipse ius dico assidue et in nox nonnumquam , si parum corpus ualeo lectica pro tribunal collocatus , uel etiam domi cubo . 
 dico autem ius non diligentia modo summus sed et lenitas , siquidem manifestus parricidium reus , ne culleus insuo , quod non nisi confiteor adficio hic poena , ita fero interrogo : ; certe pater tuus non occido ? 
 ; et cum de falsus testamentum ago omnis que signator lex Cornelia teneo , non tantum duo tabella , damnatorius et absolutorius , simul cognosco do , sed tertius quoque , qui ignosco is , qui fraus ad signo uel error induco consto . 
 appellatio quotannis urbanus quidem litigo praetor delego urbanus , at prouincialis consularis uir , qui singulus quisque prouincia negotium praepono . 
 Lege retracto et quidam ex integro sancio , ut sumptuarius et de adulterium et de pudicitia , de ambitus , de marito ordo . 
 hic cum aliquanto seuerior quam ceterus emendo , prae tumultus recuso perfero non possum nisi adimo demos  pars poena et uacatio triennis datum auctus que praemium . 
 sic quoque abolitio is publicus spectaculum pertinaciter postulo eques , accio Germanici liber recipio que pars ad sui pars in pater gremium ostento , manus uultus que significo ne grauo imitor iuuenis exemplum . 
 Cumque etiam immaturitate sponsa et matrimonium crebrus mutatio uis lex eludo sentio , tempus sponsa habeo coarto , diuortium modus impono . 
 auctor et alius res sum , in qui : ne ago senatus publico , ne magistratus depono honor statim in prouincia mitto , ut proconsul ad mulus et tabernaculum , qui publicus loco soleo , certus pecunia constituo , ut curo aerarium ab quaestor urbanus ad praetorius  transeo , ut centumuiralis hasta quam quaestura Tlunctus consuo cogo  cogo . 
 Quoque plus pars administro res p . 
 capio , nouus officium excogito : cura opus publicus , uia , aqua , alueus Tiberis , frumentum populus divido , praefectura urbs , triumuiratus lego senatus et alter recognosco turma eques , quotiensque opus sum . 
 censor creo desino longus interuallum creo . 
 numerus praetor augeo . 
 exigo etiam , ut quotiens consulatus sui do , binus pro singulus collega habeo , neque optineo , reclamo cunctus satis maiestas is imminuo , quod honor is non solus sed cum alter gero . 
 nec parcus in bellicus uirtus honoro , super triginta dux iustus triumphus et aliquanto plus triumphalis ornamentum decerno curo . 
 Liberi senator , quo celeriter res p . 
 assuesco , protinus ab uirilis toga latus clauus induo et curia intersum permitto militia que auspicor non tribunatus modo legio , sed et praefectura ala do ; atque ne qui expers castra sum , binus plerumque laticlauius praepono singulus alis . 
 eques turma frequenter recognosco , post longus intercapedo reduco mos trauectio . 
 sed neque detraho quisquam in trauehendus ab accusator patior sum , qui facio soleo , et senium uel aliquis corpus labes insignis permitto , praemitto in ordo equus , ad respondeo quotiens cito pes uenio ; mox reddo equus gratia facio is , qui maior annus quinque et triginta retineo is nolo . 
 impetro que ab senatus decem adiutor unus quisque eques ratio uita reddo cogo atque ex improbo alius poena , alius ignominia noto , plus admonitio , sed uarius . 
 Lenissimus genus admonitio sum traditio coram pugillaris , qui taceo et ibidem statim lego ; noto que aliquis , quod pecunia leuior usura mutuo grauior faenus colloco . 
 atque comitium tribunicius si desum candidatus senator , ex eques  . 
 creo , ita ut potestas transigo in uter uolo ordo maneo . 
 cum autem plerusque eques attero bellum ciuilis patrimonium specto ludus ex quattuordecim non audeo metus poena theatralis , pronuntio non teneo is , qui ipse  equester census umquam sum . 
 populus recensus uicatim ago , atque ne plebs frumentatio causa frequenter ab negotium auoco , ter in annus quaterni mensis tessera do destino ; sed desidero consuetudo uetus concedo rursus , ut sui quisque mensis accipio . 
 comitium quoque pristinus ius reduco atque multiplex poena coerceo ambitus , Fabianus et Scaptiensis tribulis suus dies comitium , ne quis ab quisquam candidatus desidero , singulus mille nummus ab sui diuido . 
 Magnus praeterea existimo sincerus atque ab omnis colluuio peregrinus atque seruilis sanguis incorruptus seruo populus , et ciuitas romanus parcissimus do et manumitto modus termus no . 
 Tiberius pro cliens Graeci peto rescribo , non aliter sui do , quam si praesens sui persuadeo , quam iustus peto causa habeo ; et Livia pro quidam tributarius Gallus rogo ciuitas nego , immunitas offero affirmo facile sui  fiscus detraho aliquis , qui ciuitas Romanus uulgo honor . 
 seruus non contentus multus difficultas ab libertas et multus plus ab libertas iustus remoueo , cum et de numerus et de condicio atque differentia is , qui manumitto , curiosus caueo , hic quoque adicio , ne uincio umquam tortusve quis ullus libertas genus ciuitas adipiscor , etiam habitus uestio que pristinus reduco studeo , atque uideo quondam pro contio pullatus turba indignabundus et clamito : ; in Romanus , res dominus , gens que togatus ! 
 ; negotium aedilis do , ne qui posthac patior in Forum circavem nisi pono lacerna togatus consisto . 
 liberalitas omnis ordo per occasio frequenter exhibeo . 
 nam et inueho urbs Alexandrinus trumphus regius gaza tantus copia nummarius res efficio , ut faenus deminuo multus ager pretium accedo , et postea , quotiens ex damno bonus pecunia superfluo , usus is gratuitus is , qui caueo in duplus possum , ad certus tempus indulgeo . 
 senator census amplio atque pro octingenti mille summus duodecies sestertium taxo suppleo que non habeo . 
 congiarium populus frequenter do , sed diversus fere summus : modo quadringeni , modo treceni , nonnumquam duceni quinquageni que nummus ; atque ne minor quidem puer praetereo , quamuis non nisi ab undecimus aetas annus accipio consuesco . 
 frumentum quoque in annona difficultas saepe leuissimus , interdum nullus pretium uiritim admetior sum tessera que nummarius duplico . 
 sed ut saluber magis quam ambitiosus princeps scio , queror de inopia et caritas uinum populus seuerissimus coerceo uox : satis prouideo ab genero suus Agrippa perduco plus aqua , ne homo sitio . 
 idem populus promitto quidem congiarium reposco bonus sui fides sum respondeo ; non promissum autem flagito turpitudo et impudentia edicto exprobro affirmo que non do sui quamuis do destino . 
 neque minor grauitas atque constantia , cum propono congiarium multus manumitto insero que ciuis numerus comperio , nego accipio qui promitto non sum , ceterus que minus quam promitto do , ut destino summus sufficio . 
 Magnus uero quondam sterilitas atque difficilis remedium cum uenalicius et lanista familia peregrinus que omnis excipio medicus et praeceptor pars que seruitium urbs expello , ut tandem annona convalesco , impetus sui capio scribo frumentatio publica in perpetuus abolo , qui is fiducia cultura ager cesso ; neque tamen perseuero , quia certus habeo possum per ambitio quandoque restituo . 
 Atque ita posthac res tempero , ut non minor arator atque negotior quam populus ratio deduco . 
 spectaculum et assiduitas et uarietas et magnificentia omnis antecedo . 
 facio sui ludus aio suus nomen quater , pro alius magistratus , qui aut absum aut non sufficio , ter et uicies . 
  que nonnumquam etiam uicatim atque plus scaena per omnis lingua histrio , munus non in Forum modus , neque in amphitheatrum , sed et in circo et in saepio , et aliquando nihil praeter uenatio edo ; athleta quoque exstruo in campus Martius sedile ligneus ; item naualis proelium circa Tiberis cauo solus , in qui nunc Caesar nemus sum . 
 qui dies custos in urbs dispono , ne raritas remaneo grassator obnoxius sum . 
 in circo auriga cursor que et confector ferus , et nonnumquam ex nobilissimus iuuentus , produco . 
 sed et Troia ludo edo frequenter maius minor que puer , priscus decor que mos existimo clarus stirps indoles sic notesco . 
 in hic ludicrus Nonius Asprenati lapsus debilito aureus torque dono passus que sum ipse posterus que Torquatus fero cognomen . 
 mox finis facio talis edi Asinius Pollio orator grauiter invidiose que in curia queror Aeserninus nepos suus casus , qui et ipse crus frango . 
 ad scaenicus quoque et gladiatorius opera et eques Romanus aliquando usus sum , uerus prior quam senatus consulto interdico . 
 postea nihil sane praeterquam adulescentulus Lycius honestus nascor exhibeo , tantum ut ostendo , qui sum bipedalis minor , libra septemdecim atque uox immensus . 
 quidam autem munus dies Parthi obses tunc primum missus per medius harena ad spectaculum induco super que sui subsellium secundo colloco . 
 soleo etiam citra spectaculum dies , si quando quis invisito dignus que cognitus  sum , is extra ordo quilibet locus publico , ut rhinoceros apud saepio , tigris in scaena , anguis quin quaginti cubitus pro comitio . 
 accido uotiuus circensis , ut corripio ualitudo lectica cubo tendo deduco ; rursus commissio ludus , qui theatrum Marcellus dedico , euenio ut laxo sella curulis compages cado supinus . 
 nepos quoque suus munus cum consterno ruina metus populus retineo et confirmo nullus modus possum , transeo ex locus suus atque in is pars consido , qui suspicio magis sum . 
  confusus atque solutus mos corrigo ordino que , motus iniuria senator , qui Puteoli per celeberrimus ludus consessus frequens nemo recipio . 
 Faco igitur decretum pater ut , quotiens quis spectaculum usquam publicus edo , primus subsellium ordo uaco senator , Roma legatus liber socius que gens ueto in orchestra sedeo , cum quidam etiam libertinus genus mitto deprendo . 
 milite secerno ab polpulus . 
 maritus ex plebs proprius ordo assigno , praetextatus cuneus suus , et proximus paedagoga , sancio que ne quis pullatus medius cauea sedeo . 
 Feminae ne gladiator quidem , qui promiscuus speecto sollemnis olim sum , nisi ex superior locus specto concedo . 
 Soli uirgo Uestalis locus in theatrum separatim et contra praetor tribunal do . 
 athleta uero spectaculum muliebris secus omnis adeo summoueo , ut pontificalis ludus pugil par postulatum disfero in insequor dies matuti tempus  que mulier ante hora quintus uenio in theatrum non placeo . 
 ipse circensis ex amicus fere libertus que cenaculum specto , interdum ex puluinar et quidem cum coniunx atque liberi sedeo . 
 spectaculum plurimus hora , aliquando totus dies absum , peto uenia commendo que qui suus uicis praesidendus fungor . 
 uerum quotiens adsum , nihil praeterea ago , seu vito rumor causa , qui pater Caesar uulgo  commemoro , qui inter spector epistula libellus que legendus aut rescribo uaco , siue studium specto atque uoluptas , qui teneo sui neque dissimulo umquam et saepe ingenuus prŏfiteor sum . 
 itaque corollaria et praemium in alienus quoque munus atque ludus et crebrus et grandis de suus offero nullus que Graeci  interfilo . 
 auus non pro meritum quemaue certo  . 
 specto autem studiosissimus pugilis et magis Latinus , non legitimus atque ordinarius modus , qui etiam committo cum Graeci soleo , sed et cateruarius oppidanus inter angustia uicus pugno temere atque sine ars . 
 uniuersus denique genus opera aliquis publicus spectaculum praebeo etiam cura suus digno sum ; athleta et conseruo priuilegium et amplio , gladiator sine missio edo prohibeo , coercitio in histrio magistratus omnis tempus et locus lex uetus permitto adimo praeterquam ludus et scaena . 
 neque tamen eo minus aut xysticus certatio aut gladiator pugno seuerissimus semper exigo . 
 nam histrio licentia adeo compesco , ut Stephanio togatarius , qui in puerilis habitus circum tonsa matrona ministro comperio , per trinus theatrum uirga caesum relegavo , Hylas pantomimus queror praetor in atrium domus suus nemo excludo flagellum  et  urbs atque Italia  , qui spectator , ab qui exsibilo , demonstro digitus conspicuus que facio . 
 ad hic modus urbs urbanus que res administro Italia duodetriginti colonia numero deduguo ab sui frequento opus que atque uectigalis publica plurifarius instruo , etiam ius atque dignatio urbs quidam modus pro pars aliquis adaequo excogito genus suffragium , qui de magistratus urbicus decurio  in suus quisque colonia terreo et sub dies comitium obsigno Roma mitto . 
 atque necubi aut honestus de fico copia aut multitudo suboles , equester militia peto etiam ex commendatio publicus quisque oppidum ordino , at is , qui ex plebs regio sui reuiso filius  approbo , singulus nummus mille pro singulus diuido . 
 prouincia ualidior et qui annuo magistratus imperium rego neque facile neque tutus sum , ipse suscipio , ceterus proconsul sortitus permitto ; et tamen nonnullus commuto interdum atque ex uterque genus  saepe adeo . 
 urbs quidam , foedero sed ad exitium licentia praeceps , libertas priuo , alius aut aer alienus laboro leuo aut terra motus subuerto denuo condo aut mereo erga populus  . 
 adlego Latinitas uel ciuitas dono . 
 nec sum , ut opinor , prouincia , excipio dum taxo Africa et Sardinia , qui non adieo . 
 in hic fugo Sex. Pompeius traico ex Sicilia apparo continuus et immodicus tempestas inhibeo neque mox occasio aut causa traicior sum . 
 regnum qui bellum ius potior sum , praeter paucus , aut idem qui adimo reddo aut alienigena contribuo . 
 Rex socius etiam inter semet ipse necessitudo mutuus iungo , promptis affinitas quisque atque amicitia conciliator et fautor ; neque aliter uniuersus quam membrum pars que imperium cura habeo , rector quoque solitus appono aetas paruus aut mens labor , donec adolesco aut resipisco ; atque plurimus liber et educo simul cum suus et instituo . 
 ex militaris copia legio et auxilium provinciatim distribuo , classis Misenum et alter Rauenna ad tutela superus et Infer mare conloco , ceterus numerus pars in urbs pars in sui custodia adlego dimitto Calagurritani manus , quam usque ad devictus Antonius , item Germani , quam usque ad clades Varianus inter armiger circa sui habeo . 
 neque tamen umquam plus quam tres cohors in urbs sum patior sum is que sine castra , reliquus in hiberna et aestiuo circa finitimus oppidum dimitto assuo . 
 quidquid autem ubique miles sum , ad certus stipendium praemium que formula adstringo definio pro gradus quisque et tempus militia et commodum missio , ne aut aetas aut inopia post missio sollicito ad res nouus possum . 
 ut que perpetuo atque sine difficultas sumptus ad tueor is prosequor que suppeto , aerarium militaris cum uectigalis nouus constituo . 
 et quo celere atque sub manus adnuntio cognosco que possum , quis in prouincia quisque gero , iuuenis primo modicum interuallum per militaris uia , dehinc uehiculum dispono . 
 commodior is uideo sum , ut qui ab locus idem perfero littera , interrogo guus que , si quis res exigo , possum . 
 in diploma libellus que et epistula signo initium sphinx usus sum , mox imago Magnus Alexander , noviter suus , Dioscuridis manus scalpo , qui signo insequor quoque princeps perseuero . 
 ad epistula omnis hora quoque momentum neque dies modo sed et nox , qui do significo , addo . 
 Clementia ciuilitas que is multus et magnus documentum sum . 
 ne enumero , quot et qui diuersus pars uenia et incolumitas dono princeps etiam in ciuitas locus tenere patior sum : iunius nouo et Cassius patavinus ex plebs homo alter pecunia , alter leuis exilium punio satis habeo , cum ille Agrippa iuuenis nomen asperrimus de sui epistula in uulgus edo , hic conuiuium plenus proclamo neque uotum sui neque animus desum confodio is . 
 quidam uero cognitio , cum Aemilius Aelianus Cordubensis inter ceterus crimen uel magis obicio qui male opinor de Caesar soleo , conuerto ad accusator commoueo que similis : ; uolo , ; inquam , ; hic ego probo ; facio scio Aelianus et ego lingua habeo , plus enim de is loquor ; ; neque quisquam ultra aut statim aut postea inquiro . 
 Tiberius quoque de idem res , sed uiolenter apud sui per epistula conqueror ita rescribo : ; aetas tuus , meus Tiberis , nolo in hic res indulgeo et nimium indignor quisquam sum , qui de ego male loquor ; satis sum enim , si hic habeo ne quis nos male facio possum . 
 templum , quamuis scio etiam proconsul decerno soleo , in nullus tamen prouincia nisi communis suus Roma que nomen recipio . 
 nam in urbs quidem pertinacissimus abstineo hic honor ; atque etiam argenteus statua olim sui pono conflo omnis ex que is aureus cortina Apollo Palatinus dedico . 
 dictatura magnus uis offero populus genu nixus deiectus ab umerus toga nudo pectus deprecor sum . 
 Dominus appellatio ut maledico et obprobrium semper exhorreo . 
 cum specto is ludus pronuntio sum in mimus : ; o dominus aequum et bonus ! 
 ; et uniuersus quasi de ipse dictum exsulto comprobo , et statim manus uultus que indecorus adulatio reprimo et insequor dies grauissimus corripio edicto ; dominus que sui posthac appello ne ab Liberae quidem aut nepos suus uel serius uel iocus patior sum atque is modus blanditia etiam inter ipse prohibeo . 
 non temere urbs oppidov ullus egredior aut quisquam ingressus sum nisi uespera aut noctu , ne qui officium causa inquieto . 
 in consulatus pes fere , extra consulatus saepe adoperio sella per publicus incedo . 
 promiscuus salutatio admitto et plebs , tantus comitas adeo desiderium excipio , ut quidam iocus corripeo , qui sic sui libellus porrigo dubito , ; quasi elephantus stips . 
 ; dies senatus numquam pater nisi in curia saluto et quidem sedeo atque nominatim singulus nullus submoneo ; etiam discedo idem modus sedeo ualeo dico . 
 officium cum multus mutuus exerceo , neque prior dies quisque sollemnis frequento desino , quam grandis iam natus et in turba quondam sponsalius dies uexo . 
 Gallus Cerrinius senator paruus sui familiaris , sed capio repens oculus et ob is inedium morior destino praesens consolo reuoco ad uita . 
 in senatus uerbum facio dico sum : ; non intellego , ; et ab alius : ; contra dico tu , si locus habeo . 
 ; interdum ob immodicus discepto altercatio ex curia per ira sui proripio quidam ingero licet oportet senator de res p . 
 loquor . 
 Antistius Labeo senatus lectio , cum uir uir lego , M. Lepidus hostis olim is et tunc exsulo lego interrogo que ab is an sum alium dignior , suus quisque iudicium habeo respondeo . 
 neque ideo libertas aut contumacia fraus quisquam sum . 
 etiam spargo de sui in curia famosus libellus neque expauesco et magnus cura redarguo atque ne requiro quidem auctor is modo censeo , cognosco posthac de is , qui libellus aut carmen ad infamia quispiam sub alienus nomen edo . 
 iocus quoque quidam inuidiosus aut petulans lacesso contra dico edicto . 
 et tamen ne de inhibeo testamentum licentia quisquam constituo intercedo . 
 quotiens magistratus comitium intersum , tres cum candidatus suus circueo supplico que mos sollemnis . 
 fero et ipse suffragium in tribus , ut unus ex populus . 
 testis sui in iudicium et interrogo et refellus aequissimus animus patior . 
 Forum angustior facio non audeo extorquo possessor proximus domus . 
 numquam filius suus populus commendo ut non adicio : ; si mereo . 
 ; idem praetextatus adhuc assurgo ab uniuersus in theatrum et ab sto plausus grave  sum . 
 amicus ita magnus et possum in ciuitas sum uolo , ut tamen par ius sum qui ceterus lex que iudiciarius aeque teneo . 
 cum Asprenas Nonius artus is iunctus causa ueneficium accuso Cassius seuerus dico , consulo senatus , quis officium suus puto ; cunctor enim sui , ne si supersum , eripo lex reus , sin desum , destituo atque praedamno amicus existimo ; et consentio uniuersus sedeo in subsellium per aliquot hora , uerus taceo et ne laudatio quidem iudicialis datum . 
 Afsum et cliens , sicut scutarius quidam euoco quondam suus , qui postulo iniunius . 
 Unus omnino ex reus numerus atque ne is quidem nisi prex eripio , exoro coram iudex accusator , castricium , per qui de coniuratio Murena cognosco . 
 pro qui mereo quantus opus diligo sum , facilis sum aestimo . 
 omitto senatus consulto , quia possum uideo uel necessitas exprimo uel uerecundia . 
 eques  . 
 natalis is spons atque consensus biduus semper celebro . 
 omnis ordo in lacus Curtius quotannis ex uotum pro salus is stipe iacio , item Kalendae . 
 Ian . 
 strena in Capitolium etiam absum , ex qui summus pretiosissimus deus simulacrum mercor uivatim dedico , ut Apollo Sandaliarius et Iuppiter Tragoedus alius que . 
 in restitutio Palatinus domus incendium absumpo ueteranus , decuria , tres atque etiam singillatim ex ceterus genus homo libens atque pro facultas quisque pecunia confero , delibo tantum modo is  aceruus neque ex quisquam plus denarius aufero . 
 reuerto ex prouincia non solum faustus omen , sed et modulor carmen prosequor . 
 obseruo etiam sum , ne quotiens introeo urbs , supplicium de quisquam sumo . 
 pater patria cognomen uniuersus repentinus maximus que consensus defero is : primus plebs legatio Antius mitto ; dein , quia non recipio , ineo Roma spectaculum frequens et laureatus ; mox in curia senatus , neque decretum nequc adclamatio , sed per Ualerius Messala . 
 is mando cunctus : ; qui bonum , ; inquam , ; faustus que sum tu domus que tuus , Caesar Augustus ! 
 sic enim nos perpetuus felicitas res p . 
 et laeto hic precor existimo : senatus tu consentio cum populus  . 
 consaluto patria pater . 
 ; qui lacrimo respondeo Augustus hic uerbum - ipse enim , sicut Messala , pono - : ; compos facio uotum meus , pies . 
 que . 
 , quis habeo alius deus immortalis precor , quam ut hic consensus tu ad ultimus finis uita ego perfero licet ? 
 medicus Antonius Musa , qui opus ex anceps morbus convaluio , statua aer conlatus iuxta signum Aesculapus statuo . 
 Nonnullus pater familia testamentum caueo , ut ab heres suus praefero titulus uictuma in Capitolium duco uotum que pro sui soluo , qui superstes Augustus relinquo . 
 quidam Italia ciuitas dies , quo primum ad sui uenio , initium annus facio . 
 prouincia pleraeque super templum et ara ludus quoque quinquennalis paene oppidatim constituo . 
 Rex amicus atque socius et singulus in suus quisque regnum Caesareas urbs condo et cunctus simul aedis Iuppiter Olympius Athenae antiquitus incoho perficio communis sumptus destino genius que is dedico ; atque saepe regnum relinquo non Roma modo sed et prouincia peragro cotidianus officium togatus atque sine regio insignis mos cliens praesto . 
 quoniam qualis in imperium atque magistratus regendus que per terra orbis pax bellum que res pitulum . 
 sum , expono , refero nunc interior atque familiaris is uita quisque mos atque fortuna domi et inter suus egero ab iuuenta usque ad superior uita dies . 
 mater amitto in primus consulatus , soror Octavia quinquagensimus et quartus ago aetas annus . 
 Uterque cum praecipuus officium  praesto , etiam defunco honor maximus tribuo . 
 sponsa habeo adulescens P. seruilis ISauricus filia , sed reconcilio post primus discordia Antonius , expostulo uterque miles ut et necessitudo aliquis iungo , priuigna is Claudia , Fulvia ex P. Clodius filia , duco uxor uixdum nubilis atque simultas cum Fuluia socrus orior dimitto intactus adhuc et uirgo . 
 mox Scribonia in matrimonium accipio nupta ante duo consularis , ex alter etiam mater . 
 cum hic quoque diuortium facio , ; pertaesus , ; ut scribo , ; mos peruersitas is , ; atque statim Livia Drusilla matrimonium Tiberis Nero et quidem praegnans abduco diligo que et probo unicus atque perseueranter . 
 ex Scribonia Iulia , ex  nihil liber fero , cum magis cupio . 
 infans , qui concipio sum , immaturus sum edo . 
 Iulia primum Marcellus Octavia soror suus filius tantum quod pueritia egredior , deinde , ut is obeo , M. Agrippa nuptus do exoro soror , ut sui genero cedo ; nam tunc Agrippa alter Marcella habeo et ex is liber . 
 hic quoque defunctus , multus atque diu , etiam ex equester ordo , circumspicio condicio , Tiberius priuignus suus eligo cogo que praegnans uxor et ex qui iam pater sum dimitto . 
 M. Antonius scribo primum is Antonius filius suus despondeo Iulia , dein Cotisoni Getae rex , qui tempus sui quisque in uicis filia rex in mater monium peto . 
 nepos ex Agrippa et iulius tres habeo C. et L. et Agrippa , neptis duo Iulia et Agrip pina . 
 Iulia L. Paulus censor filius , Agrippina Germanicus soror suus nepos colloco . 
 Gaius et  adopto domi per assis et libra emo ab pater Agrippa tener que adhuc ad cura res p . 
 admoueo et consul designo circum prouincia exercitus que dimitto . 
 filia et neptis ita instituo , ut etiam lanificium assuefacio ueto que loquor aut ago quisquam nisi propala et qui in diurnus commentarius refero ; extraneus quidem coetus adeo prohibeo , ut L. Uinicius , clarus decoro que  , scripso quondam parum modeste facio is , quod filia suus Baiae saluto uenio . 
 nepos et littera et nato alius que rudimentum per sui plerus que doceo , atque nihil aeque elaboro quam ut imitor chirographum suus ; neque ceno unus , nisi ut in imus lectus assideo , neque iter facio , nisi ut uehiculum anteeo aut circa adequito . 
 sed laetum is atque fido et suboles et disciplina domus fortuna destituo . 
 iulius , filia et neps , omnis probrum contamino relego ; Gherardesca . 
 et L. in duodeuiginti mensis spatium amitto ambo , Gaius in Lycia , Lucius Massilia defunctus . 
 Tertius nepos Agrippa simul que priuignus Tiberius adopto in forum lex curiatus ; ex qui Agrippa breuis ob ingenium sordidus atque ferox abdico sepono que surrentus . 
 aliquanto autem patientior mors quam dedecus suus fero . 
 Nam C. Lucius que casus non adeo frango , de filia absens atque libellus per quaestor recito nosco senatus facio abstineo que congressus homo diu prae pudor , etiam de necandus delibero . 
 Certe cum sub idem tempus unus ex conscius liberta Phoebus suspendium uita finio , malo sui aio Phoebe pater sum . 
 Relegatus usus uinum omnis que delicatior cultus adimo neque adeo ab quisquam liber  nisi sui consulto permitto , et ita ut certus fio , qui is aetas , qui sto , qui color sum , etiam qui corpus nosco uel cicatrix . 
 post quinquennium demos ex insula in continens lenior que paulus condicio transfero is . 
 nam ut omnino reuoco , exoro nullus modus possum , deprecor saepe  . 
  . 
 et pertinaciter insto talis filia talis que coniunx pro contio imprecatus . 
 ex neptis iulius post damnatio edo infans adgnosco alo que ueto . 
 Agrippa nihilum tractabilior , immo in dies amentior , in insula transporto saepio que insuper custodia miles . 
 caueo etiam s . 
 que . 
 ut idem locus in perpetullm contineo . 
 Atque ad omnis et is et iulius mentio ingemisco proclamo etiam soleo : neque aliter is appello quam tres uomica atque tres carcinoma suus . 
 amicitia neque facile admitto et constanter retineo , non tantum uirtus atque mereo quisque dignus prosequor , sed uitium quoque et delinquo , dum taxo modicus , perpetior . 
 neque enim temere ex  numerus in amicitia is afflico reperio praeter Salvidienus Rufus , qui ad consulatus usque , et Cornelius Gallus , qui ad praefectura Aegyptus , ex infimus uterque fortuna proueho . 
 qui alter res nouus molior damno senatus . 
 trado , alter ob ingratum et malivolus animus domus et prouincia suus interdico . 
 sed Gallus quoque et accusator denuntiatio et senatus consultum ad nex compulsus laudo quidem pietas tantus opus pro sui indignor , ceterum et inlacrimo et uicis suus conquestus sum , qui sui solus non licet amicus , quatenus uolo , irascor . 
 relinquo potentia atque ops ad finis uita suus quisque ordo princeps floreo , quamquam et offensus interuenio . 
 desidero enim nonnumquam , ne de plus refero , et M. Agrippa patientia et Maecenatus taciturnitas , cum ille ex leuis frigus suspicio et quod Marcellus sui antefero , Mytilene sui relinquo omnis confero , hic secretus de comperio Murena coniuratio uxor Terentia prodo . 
 exigo et ipse in uicis ab amicus beniuolentia mutuus , tam ab defunctus quam ab uiuo . 
 Nam quamuis parum appeto hereditas , ut qui numquam ex ignotus testamentum capio quisquam sustineo , amicus tamen supremus iudicium morosissimus pensito , neque dolor dissimulo , si parcior aut citra honor uerbum , neque gaudium , si grate pius que quis sui prosequor sum . 
 Lego uel pars hereditas ab quicumque parens relinquo sui aut statim liber is concedo aut , si pupillaris aetas sum , dies uirilis toga uel nuptiae cum incrementum restituo consuesco . 
 patronus dominus que non parum seuerus quam facilis et clemens multus libertus in honor et usus maximus habeo , ut Licinus et Celadus alius que . 
 Cosmus seruus grave de sui opinor non ultra qui compes coerceo . 
 Diomeden dispensator , ab qui simul ambulo incurro repens fero aper per metus obicio sum , malo timiditas arguo quam noxa , res que non minimus periculum , quia tamen fraus absum , in iocus uerto . 
 idem polus ex acceptissimus libertus morior cogo comperio adultero matrona ; Thallus ad manus , qui pro epistula prodo denarius quingenti accipio , crus is frango ; paedagogus minister que C. filum , per occasio ualitudo mors que is superbe auare que in prouincia grassor , onero grauis pondus ceruix praecipito in flumen . 
 primus iuuenta uarius dedecus in famia subeo . 
 Sextus Pompeius ut effeminatum insector sum ; M. Antonius adoptio avunculus stuprum meritum ; item  Marcus frater , quasi pudicitia delibo ab Caesar Aulus etiam Hirtius in Hispania trecenti mille nummus substraveo solitus que sum crus suburo nux ardeo , qui mollus pilus surgo . 
 sed et populus quondam uniuersus ludus dies et accipio in contumelia is et adsentio maximus comprobo uersus in scaena pronuntio de gallus mater Deus tympanizo : ;  , ut cinaedus orbis digitus tempero ? 
 adulterium quidem exerceo ne amicus quidem nego , excuso sane non libido , sed ratio committo , quo facile consilium aduersarius per quisque mulier exquiro . 
 M. Antonius super festino Livia nuptia obicio et femina consularis ex triclinium uir coram in cubiculum abduco , rursus in conuiuium rubeo auricula incomptior capillus reduco ; dimitto Scribonia , quia libere doleo nimius potentia paelex ; condicio quaero per amicus , qui mater familia et adultas aetas uirgo denudo atque perspicio , tamquam Toranius mango  . 
 scribo etiam ad ipse hic familiariter adhuc necdus plane inimicus aut hostis : ; quis tu muto ? 
 Quod regina ineo ? 
 uxor meus sum . 
 nunc coepio an abhinc annus nouo ? 
 tu deinde solus Drusilla ineo ? 
 ita ualeo , utor tu , hic epistula cum lex , non ineo Tertulla aut Terentilla aut Rufilla aut saluia Titisenia aut omnis . 
 an refero , ubi et in qui arrigo ? 
 cena quoque is secretus in fabula sum , qui uulgus uoco ; in qui deus dea que habitus discumbo conuiua et ipse pro Apollo orno non Antonius modo epistula singulus nomen amarissimus enumero ex probro , sed et sine auctor notus uersus ; ' cum primus iste conduco mensa choragus , sex que deus uideo Mallia sex que dea , impius dum Phoebus Caesar mendacium ludo , dum nouus diuus ceno adulterium : omnis sui ab terra tunc numen declino , fugio et auratus Iuppiter ipse thronus . 
 ; augeo cena rumor summus tunc in ciuitas penuria atque fames , adclamo que sum postridie : omnis frumentum deus comedo et Caesar sum plane Apollo , sed tortor , qui cognomen is deus quidam in pars urbs colo . 
 noto sum et ut pretiosus supellex Corinthii que praecupidus et alea indulgeo : nam et proscriptio tempus ad statua is  sum : ; pater argentarius , ego Corinthiarius , ; cum existimo quidam propter uas Corinthia inter proscribo curo referendus ; et deinde bellum Siciliensius epigramma uulgaio sum : ; postquam bis classis uictus nauis perdo , aliquando ut uinco , ludo assidue alea . 
 ex qui siue crimen siue maledictum infamia impudicitia facile refuto et praesens et postera uita castitas ; item lautitia inuidia , cum et Alexandria capio nihil sui praeter unus murrinus calix ex instrumentum regio retineo et mox uas aureus assiduissimus usus conflo omnis . 
 Circa libido haereo , postea quoque , ut fero , ad uitio uirgo promptus , qui sui undique etiam ab uxor conquiro . 
 Alea rumor nullus modus expauesco ludo que simpliciter et pala oblectamentum causa etiam senex atque praeterquam december mensis alius quoque festus et profestus dies . 
 Neque is dubius sum . 
 autographus quidam epistula : ; ceno , ; aio , ; meus Tiberis , cum idem ; accedo conviua Uinicius et Silius pater . 
 inter cena ludo geronticus et heri et hodie ; talis enim iacto , ut quisque canis aut senio mitto , in singulus talus singulus denarius in medius confero , qui tollo uniuersus , qui Uenus iacio . 
 ; et rursus alius littera : ; nos , meus Tiberis , quinquatrus satis iucunde ago ; ludo enim per omnis dies forum que aleatorium calfacio . 
 frater tuus magnus clamor res gero ; ad summus tamen perdo non multum , sed ex magnus detrimentum praeter spes paulatim  sum . 
 ego perdo uiginti mille nummus meus nomen , sed cum effundo in lusus liberalis sum , ut soleo plerumque . 
 nam si qui manus remitto quisque exigo aut retineo qui quisque dono , uinco uel quinquaginta mille . 
 sed hic malo ; benignitas enim meus ego ad caelestis gloria effero . 
 ; scribo ad filia : ; mitto tu denarius ducenti quinquaginta , qui singulus conuiua do , si uolo inter sui inter cena uel talis uel par impar ludo . 
 in ceterus pars uita continentus consto atque sine suspicio ullus uitium . 
 habito primo iuxta Romanus Forum supra scala anularius , in domus qui caluor orator sum ; postea in Palatium , sed nihilum minus aedis modicum Hortensianus , et neque laxitas neque cultus conspicuus , ut in qui porticus breuis sum Albanus columna et sine marmor ullus aut insignis pavimentum conclaue . 
 atque per annus ample quadraginta idem cubiculum hiems et aestas maneo , quamuis parum saluber ualitudo suus urbs hiems experior assidue que in urbs hiemo . 
 si quando quis secerno aut sine interpellatio ago propono , sum ille locus in edo singularis , qui Syracusae et uoco ; huc transeo aut in aliquis libertus suburbanus ; aeger autem in domus Maecenatae cubo . 
 ex secessus praecipue frequento maritimus insula que Campania aut proximus urbs oppidum , Lanuvius , Praenestus , Tibur , ubi etiam in porticus Hercules templum persaepe ius dico . 
 amplus et operosus praetorium grauo . 
 et neptis quidem suus Iulia , profusus ab is exstruo , etiam diruo ad solus , suus uero quamuis modicus non tam statua tabula que pingo ornatus quam xystus et nemus excolo res que uetustas atque raritas notabilis , qualis sum caprea immanis belua ferus que membrum praegrandis , qui dico gigans os , et arma heros . 
 instrumentum is et supellex parsimonia appareo etiam nunc residuus lectus atque mensis , qui pleraquc uix privatus elegantia sum . 
 ne torus quidem cubo aio nisi humilis et modicus insterno . 
 uestis non temere alius quam domesticus usus sum , ab soror et uxor et filia neptis que conficio ; toga neque restringo neque fundo , clauus neque latus neque angusto , calciamentum altiusculus , ut procerus quam sum uideo . 
 et forensis autem et calceus numquam non intra cubiculum habeo ad subeo repentinus que casus paro . 
 conuiuor assidue neque umquam nisi rego , non sine magnus ordo homo que dilectus . 
 Ualerius Messala trado , nemo umquam libertinus  ab is cena excipio Mena , sed assero in ingenuitas post prodo Sextus Pompeius classis . 
 ipse scribo , inuito sui quidam , in qui uilla maneo , qui speculator suus olim sum . 
 conuiuium nonnumquam et serer ineo et mature relinquo , cum conviua et ceno incipio , prior quam ille discumbo , et permaneo digredior is . 
 cena ternus ferculum aut cum abundanter senus praebeo , ut non nimius sumptus , ita summus comitas . 
 nam et ad communio sermo taceo uel summissim fabulor prouoco , et aut acroamo et histrio aut etiam triuialis ex circo ludius interpono atque frequenter aretalogus . 
 festus et sollemnis dies profusissimus , nonnumquam tantum ioculariter celebro . 
 Saturnalia , et si quando alius libet , modo munus diuido , uestis et aurum et argentum , modo nummus omnis notus , etiam uetus regius atque peregrinus , interdum nihil praeter cilicium et spongia et rutabulum et forpex atque alius is genus titulus obscurus et ambiguus . 
 soleo et inaequalissimus res sors et auersus tabula pictura in conuiuium uendito incertus que casus spes mercor uel frustro uel explio , ita ut per singulus lectus licitatio fio et siue iactura siue lucrum communico . 
 Cibus - nam ne hic quidem omitto -  sum atque uulgaris fere . 
 secundarius panis et pisciculus minuo et caseus bubulus manus pressus et ficus uiridis bifer magis appeto ; uescor que et ante cena quicumque tempus et locus , qui stomachus desidero . 
 uerbum ipse ex epistula sum : ; nos in essedum panis et palmula gusto . 
 ; et iterum : ; dum lectica ex regius domus redeo , panis uncia cum paucus acinus uua duracinus comedo . 
 ; et rursus : ; ne Iudaei quidem , meus Tiberis , tam diligenter sabbatum ieiunium seruo quam ego hodie seruo , qui in balineum demos post hora primus nox duo bucca manduco prior quam unguis incipio . 
 ; ex hic inobseruantia nonnumquam uel ante  uel post dimitto conuiuium solus cenito , cum plenus conuiuium nihil tango . 
 uinum quoque natura parcissimus sum . 
 non ample ter bibo is soleo super cena in castra apud Mutina , Cornelius Nepos trado . 
 postea quotiens largissimus sui inuito , seni sextans non excedo , aut si excedo , reicio . 
 et magis delecto sum Raeticus neque temere interdiu bibo . 
 pro potio sumo  aqua frigidus panis aut cucumis frustum uel lactucula thyrsus aut recens aridumve pomum sucus uinosior . 
 post cibus meridianus , ita ut uestitus calciatus que sum , retego pes paullisper conquiesco oppositus ad oculus manus . 
 ab cena in lecticula sui lucubratorius recipio ; ibi , donec residuus diurnus actus aut omnis aut ex maximus pars conficio , ad multus nox permaneo . 
 in lectus inde transgredior non ample cum multus quam septem hora dormio , atque ne is quidem continuus , sed ut in ille tempus spatium ter aut quater expergiscor . 
 Si interruptus somnus recipero , ut euenio , non possum , lector aut fabulator arcesso resumo produco que ultra primus saepe lux . 
 neque in tenebra uigilo umquam nisi assideo aliquis . 
 matutinus uigilia offendo ; atque si uel officium uel sacer causa mature uigilao sum , ne is contra commodum facio , in proximus quicumque domesticus cenaculum maneo . 
 sic quoque saepe indigeo somnus , et dum per uicus deporto et depono lectica inter aliquis mora condormio . 
 forma sum eximius et per omnis aetas gradus uenustissimus , quamquam et omnis lenocinium neglegens ; in caput como tam incuriosus , ut raptim complures simul tonsor opera do atque modo tondeo modo rado barba eo que ipse tempus aut lego aliquis aut etiam scribo . 
 uultus sum uel in sermo uel taceo adeo tranquillo serenus que , ut quidam ex primoris Gallia confiteor sum inter suus , is sui inhibio atque remollitus qui paruus , ut destino , in transitus Alpes per simulatio conloquium prope admitto in praecipitium propello . 
 oculus habeo clarus atque nitidus , qui etiam existimo uolo insum quidam diuinus uigor , gaudeo que , si qui sui acriter contueor quasi ad fulgor sol uultus summitto ; sed in senectus sinister paruus uideo ; dens rarus et exiguus et scaber ; capillus leuiter  et subflauus ; supercilium coniunctum ; mediocris auris ; nasus et ab summus eminentior et ab imus deductior ; color inter aquilum candidus que ; sto breuis - qui tamen Iulius Marathus libertus et ab memoria is quinque pes et dodrans sum trado , - sed qui commoditas et aequitas membrum occulo , ut non nisi ex comparatio asto aliquis procerior intellego possum . 
 corpus trado maculosus dispergo per pectus atque aluus genetiuus nosco in modus et ordo atque numerus stella caelestis ursa , sed et callis quidam ex prurigo corpus adsiduo que et uehemens strigilis usus plurifarius concretus ad impetigo forma . 
 coxendix et femur et crus sinister non perinde ualeo , ut saepe etiam in claudico ; sed remedium harena atque harundo confirmo . 
 Dextras quoque manus digitus salutao tam imbecillus interdum sentio , ut torpeo contraho que frigus uix corneus circulus supplementum scriptura admoueo . 
 Quesior sum et de uesica , qui dolor calculus demos per urina eicio leuo . 
 Grauis et periculosus ualitudo per omnis uita aliquot experior sum ; praecipue Cantabria domo , cum etiam destillatio iocur uitio ad desperatio redigo contrarius et anceps ratio medo necessarius subeo ; quia calidus fomentum non prosum , frigidus curo cogo auctor Antonius Musa . 
 quidam et anniuersarius atque tempus certus recurro experior ; nam sub natalis suus plerumque langueo ; et initium uus praecordium inflatio tempto , austrinus autem tempestas grauedo . 
 quare quasso corpus neque frigus neque aestus facile tolero . 
 hiems quaterni cum pinguis toga tunica et subucula et thorax laneus et feminal et tibialis munio , aestas aperio cubiculum foris , atque saepe in peristylum saliens aqua atque etiam uentilo aliquis cubo . 
 Soli uero ne hibernus quidem patiens , domi quoque non nisi petasatus sub diuus spatior . 
 iter lectica et nox fere , is que lento atque minuo facio , ut Praenesta uel Tibur biduus procedo ; atque si quo peruenio mare possum , potior nauigo . 
 uerum tantus infirmitas magnus cura tueor , in primus lavor raritas ( unguo enim saepe ) . 
 aut sudo ad flamma , deinde perfundo egelidus aqua uel sol multus tepefacio ; aut quotiens neruus causa marinus albulus que calidus utor sum , contentus hic sum ut insido ligneus solium , qui ipse hispanicus uerbum  uoco , manus atque pes alternus iacto . 
 exercitatio campester equus et arma statim post ciuilis bellum omitto et ad pila primo folliculus que transeo , mox nihil alius quam uecto et deambulo , ita ut in extremus spatium , subsultim decurro segestre uel lodicula inuoluo . 
 Animus laxo causa modo piscor hamus , modo talis aut ocellatus nux que ludo cum puer minuo , qui facies et garrulitas amabilis undique conquiro , praecipue Maurus et syrus . 
 nam pumilus atque distorqueo et omnis genus idem ut ludibrium natura malus que omen abhorreo . 
 eloquentia studium que liberalis ab aetas primus et cupide et laboriose exerceo . 
 Mutinensis bellum in tantus mol res et lego et scribo et declamo cottidie trado . 
 nam deinceps neque in senatus neque apud populus neque apud miles loquor sum umquam nisi meditor et compositus oratio , quamuis non deficio ad subeo extemporalis facultas . 
 atque ne periculum memoria adeo aut in ediscendus tempus absumo , instituo recito omnis . 
 sermo quoque cum singulus atque etiam cum  suus grauior non nisi scribo et ex libellus habeo , ne plus minus ue loquor ex tempus . 
 pronuntio dulcis et proprius quidam ora sonus , do que assidue phonascus opera ; sed non numquam , infirmo fauces , praeco uox ad populus concionor sum . 
 Multus uarius genus prosus oratio compono , ex qui nonnullus in coetus familiaris uelut in auditorius recito , sicut ; rescribo Brutus de Cato , ; qui uolumen cum iam senior ex magnus pars lego , fatigo Tiberius trado perlego ; item ; hortatio ad philosophia , ; et aliquis ; de uita suus , ; quam tredecim liber cantabricus tenus bellum neque ultra expono . 
 poeticus summatim attingo . 
 unus liber exsto scribo ab is hexameter uersus , qui et argumentum et titulus sum ; Sicilia ; ; exsto alter aeque modicus ; epigramma , ; qui fere tempus balineum meditor . 
 nam tragoedia magnus impetus exordior , non succedo stilus , aboleo quaero que amicus , quisnam Aiax ago , respondeo , Aiax suus in spongea incubo . 
 Genus eloquo sequor sum elegans et tempero , uito sententia ineptia atque concinnitas et ; recondo uerbum , ; ut ipse dico , ; fetor ; ; praecipuus que cura duco sentio animus quam aperte exprimo . 
 qui quis facile efficio aut necubi lector uel auditor obturbo atque moror , neque praepositio urbs addo neque coniunctio saepe itero dubito , qui  affero aliquis obscuritas , etsi gratia augeo . 
 cacozelus et antiquarius , ut diuersus genus uitiosus , par fastidio sperno , exagito que nonnumquam ; in primus maecenate suus , qui ; myrobrechus , ; ut aio , ; cincinnus ; usque quisque persequor et imito per iocus irrideo . 
 sed neque Tiberius parco et exoleo interdum et recondo uox aucupor . 
 M. quidem Antonius ut insanus increpo , quasi is scribo , qui miror potior homo quam intellego ; deinde ludo malum et inconstans in eligo genus dico iudicium is , addo hic : ; tu que dubito , cimberne Annius an Ueranius Flaccus imito sum tu , ita ut uerbum , qui Crispus Sallustius excerpo ex origo Cato , utor ? 
 an potior asiaticus oro inanis sententia uerbum uolubilitas in noster sermo transfero ? 
 ; et quidam epistula Agrippina neptis ingenium conlaudans , ; sed opus sum , ; inquam , ; do tu opera , ne molestus scribo et loquor . 
 cotidianus sermo quidam frequenter et notabiliter usurpo is , littera ipse autographa ostento , in qui identidem , cum aliquis numquam soluo significo uolo , ; ad Kalendae . 
 Graecus soluo ; aio ; et cum hortor ferendus sum praesentia , qualiacus qui sum : ; contineo sum hic Cato ; ; et ad exprimo festino res uelocitas : ; celeriter quam asparago coco ; ; pono assidue et pro stultus ; baceolus ; et pro pullus ; pulleiaceum ; et pro cerritus ; uacerrosus ; et ; uapidus ; sui habeo pro male et ; betizo ; pro languesco , qui uulgus ; lachanizo ; dico ; item ; sum ; pro sum et ; domus ; genetiuus casus singularis pro domus . 
 neque umquam aliter hic duo , ne quis menda magis quam consuetudo puto . 
 noto et in chirographum is ille praecipue : non diuido uerbum neque ab extremus pars uersus abundo littera in alter transfero , sed ibidem statim subicio circumduco que . 
 Orthographia , is sum formula ratio que scribo ab grammaticus instituo , non adeo custodio atque uideo is potior sequor opinio , qui perinde scribendus atque loquor existimo . 
 nam qui saepe non littera modo sed syllaba aut permuto aut praetereo , communis homo error sum . 
 neque ego is noto , nisi ego mirus uideo trado aliquis , legatus is consularis successor do ut rudis et indoctus , qui manus ; ixon ; pro ; ipse ; scribo  . 
 ne Graecus quidem disciplina leuior studium teneo . 
 in qui et ipse praesto largiter magister dico usus Apollodorus pergamenus , qui iam grandis natus Apollonia quoque sui cum ab urbs iuuenis adhuc educo , deinde eruditio etiam uarius repleo per Ahreus philosophus filius que is Dionysius et Nicanor contubernium ; non tamen ut aut loquor expedite aut compono aliquis audeo ; nam et si quis res exigo , latine formo uerteo que alium do . 
 sed plane poema quoque non imperitus , delecto etiam comoedia uetus et saepe is exhibeo spectaculum publica . 
 in euoluo uterque lingua auctor nihil aeque sector , quam praeceptum et exemplum publicus uel priuatim saluber , is que ad uer bus excerbo aut ad domesticus aut ad exercitus prouincia que rector aut ad urbs magistratus plerumque mitto , prout quisque monitio indigeo . 
 etiam liber totus et senatus recito et populus nosco per edictum saepe facio , ut oratio Q. Metellus ; de proles augeo ; et Rutilis ; de modus aedificium , ; qui magis persuadeo uterque res non ab sui primo animaduerto , sed antiquus iam tunc cura sum . 
 ingenium saeculum suus omnis modus foueo ; recito et benigne et patienter audio , neque tantum carmen et historia , sed et oratio et dialogus . 
 compono tamen aliquis de sui nisi et serius et ab praestantissimus offendo , admoneo que praetor ne patior nomen suus commissio obsolefio . 
 Circa religio talis accipio . 
 tonitruum et fulgur paulus infirmior expauesco , ut semper et ubique pellis uitulus marinus circumfero pro remedium , atque ad omnis maior tempestas suspicio in abditus et concamaratus locus sui recipio , consterno olim per nocturnus iter transcursus fulgur , ut praedico . 
 Somnia neque suus neque alienus de sui neglego . 
 philippensis acies quamuis statuo non egredior tabernaculum propter ualitudo , egredior sum tamen amicus somnio moneo ; cedo que res prosperus , quando capio castra lectica is , quasi ibi cubo remaneo , concursus hostis confodio atque lacero sum . 
 ipse per omnis uer plurimus et formidulosissimus et uanus et irritus uideo , reliquus tempus rarior et minus uanus . 
 cum dedico in Capitolium aedis tono Iuppiter assidue frequento , somnio , queror Capitolinus Iuppiter cultor sui abduco , sui que respondeo , tono pro ianitor is apposio ; ideo que mox tintinnabulum fastigium aedis redimio , quod is fere ianua dependeo . 
 ex nocturnus uideo etiam  quotannis dies certus emendico ab populus cauus manus asso porrigo praebeo . 
 auspicium et omen quidam pro certissimus obseruo : si mane sui calceus perperam atque sinister pro dexter induco , ut dirus ; si terra mariue ingredio sui longinquus profectio forte roro , ut laetum maturus que et prosperi reditus . 
 sed et ostendo praecipue moueo . 
 enascor inter iungo lapis ante domus suus palma in compluuium deus Penatius transfero , ut que coalesco magnus opus curo . 
 Apud insula caprea  ilex demitto iam ad terra langueo que ramus convaluo aduentus suus , adeo laeto sum , ut is cum res publicus neapolitanus  , aenarium datum . 
 obseruo et dies quidam , ne aut postridie nundinus quisquam proficiscor aut Nonae quisquam res seria incoho ; nihil in hic quidem alius deuito , ut ad Tiberius scribo , quam nomen . 
 peregrinus caerimonia sicut uetus atque praecipio reuerentissimus colo , ita ceterus contemptus habeo . 
 Namque Athenae initio , cum postea Roma pro tribunal de priuilegium sacerdos Attica Ceres cognosco et quidam secretior propono , dimitto consilium et corona circum sto solus audio discepto . 
 at contra non modo in peragro Aegyptus paulus deflecto ad uisendum Apin supersedeo , sed et Gaius nepos , qui Iudaea praeteruehor apud Hierosolyma non supplico , conlaudo . 
 et quoniam ad hic uenio sum , non ab res sum subtexo , qui is prior quam nascor et ipse natalis dies atque deinceps eveno , qui sum magnitudo is et perpetuus felicitas spero animad uerto que possum . 
 Uelitrae antiquitus tango de caelum pars murus , responsum sum is oppidum ciuis quandoque res poteo ; qui fiducia Ueliternus et tunc statim et postea saepe paene ad exitium suus cum populus Romanus belligero ; sero tandem documentum appareo ostentum ille Augustus potentia portendo . 
 auctor sum Iulius Marathus , ante paucus quam nascor mensis prodigium Roma facio publicus , qui denuntio , rex populus Romanus natura parturio ; senatus  censeo , ne quis ille annus genitus educo ; is qui grauida uxor habeo , qui ad sui quisque spes traho , curo ne senatus consultum ad aerarium defero . 
 in Asclepias Mendetis liber lego , Atia , cum ad sollemnis Apollo sacr medius nox uenio , pono in templum lectica , dum ceterus matrona dormio , obdormio ; draco repens irrepo ad is paulus que post egressus ; ille expergefacio quasi ab concubitus maritus purifico sui ; et statim in corpus is exsisto macula uelut pictus draco neque possum umquam exigo , adeo ut mox publica balineum perpetuo  ; Augustus nascor mensis decimus et ob hic Apollo filius  . 
 idem Atia prior quam pareo somnio , intestinus suus fero ad sidus explico que per omnis terra et caelum ambitus . 
 somnio et pater Octavius uterus Atia iubar sol exorior . 
 qui nascor sum dies , cum de Catilina coniuratio ago in curia et Octavius ob uxor puerperis serer assum , notus atque uulgo res sum P. Nigidius , comperio mora causa , ut hora quoque partus accipio , affirmo dominus terra orbis nascor . 
 Octauius postea , cum per secerno Thracia exercitus duco , in Liber pater lucus barbarum caerimonia de filius consulo , idem affirmo sum ab sacerdos , quod infundo super altarium merum tantum flamma emico , ut supergredior fastigium templum ad caelum usque fero , unus que omnino Magnus Alexander apud idem ara sacrifico similis prouenio ostentum . 
 Atque etiam sequor statim nox uideo risus sum filius mortalis species amplior , cum fulmen et sceptrum exuuia que Iuppiter bOnus Maximus atque radio corona , super laureatus currus , bis senus equus candor eximius traho . 
 infans adhuc , ut scribo apud C. Drusus exsto , repono uesper in cuna ab nutricula locus planus , posterus lux non compareo , diu que quaero tandem in altissimus turris reperio sum iaceo contra solus exorior . 
 cum primum for coepio , in auitus suburbanus obstrepo forte rana sileo iubeo , atque ex is nego ibi rana coaxo . 
 ad quartus lapis Campanus uia in nemus prandeo ex improuisus aquila panis is ex manus rapio et , cum alte euolo , rursus ex improuisus leniter delabor reddo . 
 Q. Catulus post dedico Capitolium duo continuus nox somnio : primus , Iuppiter bonus Maximus ex praetextatus complures circum ara ludo unus secerno atque in is sinus signum res publicus quam manus gesto repono ; ad insequor , animaduerto sui in gremium Capitolinus Iuppiter idem puer , qui cum detraho iubeo , prohibeo monitus deus , tamquam is ad tutela res publicus educo ; atque dies proximus obuius sui Augustus , cum incognitus alius habeo , non sine admiratio contueor , simillimum dico puer , de qui somnio . 
 quidam prior somnium Catulus aliter expono , quasi Iuppiter complures praetextatus tutor ab sui posco , unus ex is demonstro , ad qui omnis desiderium suus refero , is que osculum delibao digitus ad os suus refero . 
 M. Cicero C. Caesar in Capitolium prosequor , somnium pristinus nox familiaris forte narro : puer facies liberalis , demitto ex caelum catena aureus , ad foris Capitolus consisto is que Iuppiter flagellum trado ; deinde repens Augustus uideo , qui ignotus plerusque adhuc auunculus Caesar ad sacrifico accio , affirmo ipse sum , qui imago secundum quies sui obuersor sum . 
 sumo uirilis toga tunica latus clo , resuta ex uterque pars , ad pes decido . 
 sum qui interpretor , non alius significo , quam ut is ordo qui insigne is sum quandoque is subicio . 
 Apud mundus diuus Iulius , castra locus capio cum silua caedo , arbor palma reperio conseruo ut omen uictoria iubeo ; ex is continuo enascor suboles adeo in paucus dies adolesco , ut non aequipero modo matrix , uerus et obtego frequento que columba nidus , quamuis is auis genus durus et asper frons magis uito . 
 ille et praecipue ostento motus Caesar fero , ne qui alius sui succedo quam soror nepos uolo . 
 in secessus Apollonia Theogenus mathematicus pergula comes Agrippa ascendo ; cum Agrippa , qui prior consulo , magnus et paene incredibilis praedico , reticeo ipse gigno suus neque uolo edo perseuero , metus atque pudor ne minor inuenio . 
 qui tamen post multus adhortatio uix et cunctanter edo , exilio Theogenes adoro que is . 
 tantus mox fiducia fatum Augustus habeo , ut thema suus uulgavut nummus que argenteus nosco sidus Capricornus , qui nascor sum , percusseo . 
 post nex Caesar reuerso ab Apollonia et ingredio is urbs , repens liquidus atque purus serenus circulus ad species caelestis arcus orbis sol ambio , atque subinde Iulia Caesar filia monimentum fulmen ictus sum . 
 primus autem consulatus et augurium capio duodecim sui uultur ut Romulus ostendo , et immolo omnis uictima iociner replico intrinsecus ab imus fibra pareo , nemo peritus aliter coniecto quam laeto per hic et magnus portendo . 
 quin et bellum omnis euentus ante praesentio . 
 contraho ad Bononia triumuir copia , aquila tentorium is supersedeo duo coruus hinc et inde infesto affligo et ad terra do ; noto omnis exercitus , sum quandoque inter collega discordia talis qualis sequor sum , et exitus praesagio . 
 Philippi Thessalus quidam de sum uictoria nuntio auctor diuus Caesar , qui sui species iter auius occurro . 
 Circa Perusia , sacrificium non lito cum augeo hostia impero , atque subeo eruptio hostis omnis res divinus apparatus aufero , consto inter haruspex , qui periculosus et aduerto sacrifico denuntio sum , cunctus in ipse recido qui extum habeo ; neque aliter euenio . 
 pridie quam Siciliensis pugna classis committo , deambulo in litus piscis ex mare exsilio et ad pes iaceo . 
 Apud Actium descendo in acies asellus cum asinarius occurro , homo Eutychus , bestia Nicon sum nomen ; uterque simulacrum aeneus uictor pono in templum , in qui castra suus locus uerto . 
 mors quoque is , de qui dehinc dica , diuinitas que post mors euidentissimus ostendo praecognosco sum . 
 cum lustrum in campus Martius magnus populus frequentia condo , aquila is saepe circumuolo transgredior que in uicina aedis super nomen Agrippa ad primus littera sedeo ; qui animaduerto uotum , qui in proximus lustrum suscipio mos sum , collega suus Tiberius nuncupo iubeo ; nam sui , quamquam conscriptus paro que iam tabula , nego suscipio qui non sum soluo . 
 sub idem tempus ictus fulmen ex inscriptio statua is primus nomen littera effluo ; responsum sum , centum solus dies posthac uicio , qui numerus C littera noto , futurus que ut inter deus refero , quod aesar , is sum reliquus pars ex Caesar nomen , etrusca lingua deus uoco . 
 Tiberius igitur in Illyricum dimitto et Beneuentum usque prosequor , cum interpellator alius atque alius causa in ius dicendus detineo , exclamo , quod et ipse mox inter omen refero sum , ; atque iter incoho Astura pergo , et inde praeter consuetudo de nox ad occasio aura eueho , causa ualitudo contraho ex profluuium aluus . 
 tunc Campania os proximus que insula circueo , caprea quoque secessus quadriduum impendo , remississimus ad otium et ad omnis comitas animus . 
 forte Puteolanus sinus praeteruehor uector nauta que de nauis Alexandrinus , qui tantum qui appello , candidatus corono que et tus libo faustus omen et eximius laus congero , . 
 qui res admodum exhilaro quadrageni aureus comes diuido ius que iurandum et cautio exigo ab singulus , non alius do summus quam in emptio Alexandrinus merx absumo . 
 sed et ceterus continuus dies inter uarius munusculum toga insuper atque pallium distribuo , lex propono ut Romanus Graeci , Graeci Romanus habitus et sermo utor . 
 specto assidue exerceo ephebus , qui aliquis adhuc copia ex uetus institutum caprea sum ; idem etiam epulum in conspectus suus praebeo , permitto , immo exigo iocor licentia diripio que pomum et obsonium res que missilis . 
 nullus denique genus hilaritas abstineo . 
 uicina caprea insula Apragopolis appello , ab desidia secedo illic ex comitatus suus . 
 sed ex diligo unus ,  nomen , quasi conditor insula uoco conseo . 
 hic Masgaba ante annus defunco tumulus cum ex triclinium animaduerto magnus turba multus que lumen frequento , uersus compono ex tempus clare pronuntio : conuerto que ad Thrasyllus Tiberis comes , contra accubo et ignar res , interrogo , cuiusna poeta puto sum ; qui haesito subicio alius : atque de hic quoque consulo . 
 cum ille nihil alius respondeo quam , quicumque sum optimus sum , cachinnus tollo atque in iocus effundo sum . 
 mox Neapolis traicio , quamquam etiam tum infirmus intestinus morbus uario ; tamen et quinquennalis certamen gymnicus honor suus institutum perspecto et cum Tiberius ad destino locus contendo . 
 sed in redeundus adgrauatus ualitudo tandem Nola succumbo revoco que ex iter Tiberius diu secerno sermo detineo , neque post ullus maior negotium animus accommodo .  supremus dies identidem exquiro , an iam de sui tumultus foris sum , peto speculum , capillus sui comis atque malus labo corrigo praecipio , et admitto amicus percontor , , adicio et clausula : is de  kaloe to paignion , krotonc dotekai po hema meta chara propempso Omnis deinde dimitto , dum aduenio ab urbs de Drusus filia aeger interrogo , repens in osculum Livia et in hic uox deficio : sortitus exitus facilis et qualis semper opto . 
 nam fere quotiens audio cito atque nullus cruciatus defunctus quispiam , sui et suus similis ( hic enim et uerbum utor soleo ) precor . 
 Unus omnino ante efflo anima signum alieno mens ostendo , quod subito pauefacio ab quadraginta sui iuvenis abripio quesior sum . 
 is quoque magis praesagium quam mens deminutio sum , siquidem totidem miles praetorianus effero is in publicus . 
 obeo in cubiculum idem , qui pater Octavius , duo Sextus , Pompeius et Appuleius , consio . 
 Kalendae . 
  . 
 hora dies nonus , septuagesimus et sextus aetas annus , dies V et XXX paruus . 
 corpus decurio municipium et colonia ab Nola bouillus usque deporto , nox propter annus tempus , cum interdiu in basilica quisque oppidum uel in aedis sacer maximus repono ab bouillus equester ordo suscipio , urbs que infero atque in uestibulum domus conloco . 
 senatus et in funus orno et in memoria honoro is studium certatim progredior sum , ut inter alius complures censuo quidam , funus triumphalis porta duco , praecedo Uictoria qui sum in curia , cano nenia princeps liber uterque sexus ; alium , exsequia dies ponendus anulus aureus ferreus que sumo ; nonnullus , os legendus per sacerdos summus collegium . 
 sum et qui suadeo , appellatio mensis Augustus in september transfero , quod hic genitus Augustus , ille defunctus sum ; alius , ut omnis tempus ab primus dies natalis ad exitus is saeculum Augustus appello et ita in fastus refero . 
 uerum adhibeo honor modo , bifariam laudo sum : pro aedis Divius Iulus ab Tiberius et pro rostrum uetus ab Drusus Tiberis filius , atque senator umerus defero in campus cremo que . 
 nec desum uir praetorius , qui sui effigies cremo iens in caelum uideo iuro . 
 reliquiae lego primoris equester ordo , tunico et discinco pes que nudus , atque Mausoleum condo . 
 is opus inter flaminius uia ripa que Tiberis sextus suus consulatus exstruo circumiectus que silua et ambulatio in usus populus iam tum publico . 
 testamentum  Plancus C. Silius consinctio . 
 non . 
 Aprilis , ante annus et quattuor mensis quam decedo , facio ab is atque duo codex , pars ipse pars libertus Polybus et Hilario manus , scribo depono que apud sui uirgo Uestales cum tres signo aeque uolumen profero . 
 qui omnis in senatus aperio atque recito sum . 
 heres instituo primus : Tiberius ex pars dimidium et sextans , Livia ex pars tertius , qui et fero nomen suus iubeo , secundus : Drusus Tiberis filius ex triens , ex pars reliquus germanicus liber que is tres sexus uirilis , tertius gradus : propinquus amicus que complures . 
 lego populus Romanus quadringntiens , tribus tricies quinquiens sestertium , praetorianus miles singulus mille nummus , cohors urbanus quingeni , legionaer treceni nummus : qui summus repraesento iubeo , nam et confisco semper repono que habeo . 
 reliquus lego uarius do perduco que quidam ad uicies sestertium , qui soluo annuum dies finio , excuso res familiaris mediocritas , neque plus  ad heres suus quam miliens et quingenties prŏfiteor , quamuis uiginti proximus annus quaterdecies miliens ex testamentum amicus percipio , qui paene omnis cum duo paternus patrimonium ceterus que hereditas in res publica absumo . 
 iulius filia neps que , si quis is accido , ueto sepulcrum suus infero . 
 Tres uolumen , unus mandatum de funus suus complector sum , alter indico res ab sui gero , qui uolo incido in aeneus tabula , qui ante Mausoleus statuo , tertius breuiarium totus imperium , quantum miles sub signum ubique sum , quantum pecunia in aerarium et fiscus et uectigalior residuus . 
 Adicio et libertus seruus que nomen , ab qui ratio exigo possum . 
  tIBERI patricius gens Claudia - sum enim et alius plebeius , neque potentia minor neque dignitas - orior sum ex Regillum oppidum Sabini . 
 inde Roma recens condo cum magnus cliens manus conmigro auctor Titus Tatius consors Romulus , uel , qui magis consto , atta Claudius gens princeps , post rex exigo sextus fere annus ; atque in patricius coopto ager insuper trans Anie cliens locus que sui ad sepultura sub Capitolium publicus accipio . 
 deinceps procedo tempus duodetriginta consulatus , dictatura quinque , censura septem , triumphus sex , duo ouatio adipiscor sum . 
 cum praenomen cognomen que uarius distinguo , Lucius praenomen consensus repudio , postquam ex duo gentilis praeditus is alter latrocinium , caedes alter conuinco sum . 
 inter cognomen autem et Nero assumo , qui [ dies ] significo lingua Sabinus fortis atque strenuus . 
 multus multus Claudius egregius mereo , multus etiam sequiter admitto in res  . 
 exto . 
 sed ut praecipuus commemoro , Appius caecus societas cum rex Pyrrhus ut parum saluber ineo dissuadeo . 
 Claudius caudex primus fretum classis traicio Poeni Sicilia expello . 
 Tiberius Nero aduenio ex Hispania cum ingens copia Hasdrubal , prior quam Hannibal frater coniungo , opprimo . 
 Contra Claudius Regillianus , decemuir lex scribendus , uirgo ingenuus per uis libido gratia in seruitus assero conor causa plebs sum secedo rursus ab pater . 
 Claudius [ russus ] statua sui diadema ad Appius Forum pono Italia per clientela occupo tempto . 
 Claudius pulcher apud Sicilia non pasco in auspicor pullus atque per contemptus religio mare demergo , quasi ut bibo quando sum nolo , proelium naualis ineo ; supero que , cum dictator dico ab senatus iubeo , uelut iterum inludens discrimen publicus  uiator suus dico . 
 exto et femina exemplum diuersus aeque , siquidem gens idem uterque Claudia sum , et qui nauis cum sacer mater deus Idaea obhaero Tiberinus uado extraho , precor propala , ut ita demos sui sequor , si sui pudicitia consto ; et qui nouus mos iudicium maiestas apud populus mulier subeo , qui in confercio multitudo aegre procedo carpentum pala opto , ut frater suus pulcher reuiuisco atque iterum classis amitto , quo minor turba Roma sum . 
 praeterea  sum , Claudius omnis , excepto dum taxo P. Clodius , qui ob expello urbs Cicero plebeius homo atque etiam natus minor in adoptio sui do , optimas adsertor que unicus dignitas atque potentia patricius semper sum atque aduersus plebs adeo uiolentus et contumax , ut ne caput quidem quisquam reus apud populus muto uestis aut deprecor sustineo ; nonnullus in altercatio et iurgium tribunus plebs pulsao . 
 etiam uirgo Uestalis frater iniussus populus triumpho ascendo simul currus usque in Capitolium prosequor sum , ne ueto aut intercedo fas quisquam tribunus sum . 
 ex hic stirpes Tiberius Caesar genus traho , et [ tt ] quidem uterque : paternus ab Tiberius Nero , maternus ab Appius pulcher , qui ambo Appius caecus filius sum . 
 insero sum et Liuius familia adopto in is maternus auus . 
 qui familia , quamquam plebeius , tamen et ipse admodum floreo octo consulatus , censura duo , triumphus tres , dictatura etiam atque magisterium eques honoro ; clarus et insignis uir atque magis Salinator Drusus que . 
 Salinator uniuersus tres in censura noto leuitas nomen , qui , cum sui post prior consulatus multus inrogo condemno , consul iterum censor que facio . 
 Drusus hostis dux Drausus comminus trucido sui posterus que suus cognomen inuenio . 
 trado etiam pro praetor ex prouincia Gallia ro [ tt ] ulo aurum Senones olim in obsidio Capitolium do neque , ut fama sum , extortum ab Camillus . 
 is abnepos ob eximius aduersus Gracchos opera patronus senatus dico filius relinquo , qui in similis dissensio multus uarius molior diuersus factio per fraus interimo . 
 pater Tiberis , Nero , quaestor C. Caesar Alexandrinus bellum classis praepono , multus ad uictoria confero . 
 quare et pontifex in locus P. Scipio substituo et ad deducendus in Gallia colonia , in quis Narbo et Arelo sum , mitto sum . 
 tamen Caesar occido , cunctus turba metus abolitio factum decerno , etiam de praemium tyrannicida refero censeo . 
 praetura deinde fungor , cum exitus annus discordia inter triumuir orior sum , retineo ultra iustus tempus insignis L. Antonius consul triumuir frater ad Perusia sequor , deditio ab ceterus facio , solus permaneo in pars atque primus Praenestis , inde Neapolis euado seruus que ad pilleus frustra uoco in Sicilia profugio . 
 sed indignus fero neque statim sui in conspectus Sextus Pompeius admitto et fascis usus prohibeo , ad M. Antonius traicio in Achaia . 
 cum quis breuis reconcilio inter omnis pax Roma redeo uxor que Liuia Drusilla et tunc grauida et ante iam apud sui filius enitor peto Augustus concedo . 
 neque multo post dies obeo , uterque liber superstes , Tiberius Drusus que Neronia . 
 Tiberius quidam fundo nascor existimo sequor leuis coniectura , quod maternus is auia Fundanus sum et qui mox simulacrum felicitas ex s . 
 C. publicatus ibi sum . 
 sed ut plus certior que trado , nascor sum Roma in Palatium Kalendae . 
 Dec . 
 M. Aemilius lepidus iterum L. Munatio Plancus  . 
 per bellum philippensis . 
 sic enim in fastus ago que in publicus refero sum . 
 nec tamen desum , qui pars antecedo annus , Hirtes atque Pansa , pars insequor , seruilis Isauricus [  ] qui Antonius [ it ] consulatus , gigno is scribo . 
 infantia pueritia que habeo laboriosus et exercito , comes usque quisque parens fuga ; qui quidem apud Neapolis sub inruptio hostis nauigium clam peto uagitus suus paene bis prodo , semel cum ab nutrix uber , eo [ rut ] mt cum ab sinus mater raptim aufero ab is , qui pro necessitas tempus muliercula leuo onus tempto . 
 per Sicilia quoque et per Achaia  atque Lacedaemonius publicus , qui in tutela Claudius sum , demando , digredior inde iter nocturnus discrimen uita adeo flamma repens ex silua undique exorior adeo que omnis comitatus circumplecto , ut Liuia pars uestis et capillus amburo . 
 Munus , qui ab Pompeia Sex. Pompeius soror in Sicilia dono sum , chlamys et fibula , item bulla aurea , duro ostendo que adhuc Baiae . 
 post redeo in urbs ab M. Gallio senator testamentum adopto hereditas adito mox nomen abstineo , quod Gallius aduerto Augustus pars sum . 
 nouo nascor annus  pater pro rostrum laudo . 
 dehinc pubesco Actiacus triumpho currus Augustus comitor sum sinisterus funalis equus , cum Marcellus Octauia filius dexterus ueho . 
 praesideo et asticus ludus et Troia circensis [ ludo ] ductor turma puer maius . 
 uirilis toga sumo adulescentia omnis spatium que insequor aetas usque ad principatus initium per hic fere transigo . 
 munus gladiatoris in memoria pater et alter in auis Drusus do , diuersus tempus atque locus , primus in forum , secundum in amphitheatrum , rudio quoque quidam reuoco auctoramentum centenus mille ; do et ludus , sed absens : cunctus magnificus , impensus mater atque uitricus . 
 Agrippina , Marcus Agrippa genitus , neps Caecilius Atticus eques  . 
 , ad qui sum Cicero epistula , duco uxor ; tollo que ex is filius Drusus , quamquam bene conuenio rursus que grauida dimitto atque Iulia Augustus filia confestim cogo sum duco non sine magnus angor animus , cum et Agrippina consuetudo teneo et Iulia mos improbo , ut quam sentio suus quoque sub prior maritus appeto , qui sane etiam uulgo existimo . 
 sed Agrippina et abigo post diuortium doleo et semel omnino ex occursus uisus adeo  et [ tt ] umeo oculus prosequor sum , ut custodio sum ne umquam in conspectus is posthac uenio . 
 cum iulius primo concorditer et amor mutuus uiuo , mox dissideo et aliquanto grauus , ut etiam perpetuo secubo , intercipio communis filum pignus , qui Aquileia nascor infans extinguo sum . 
 Drusus frater in Germania amitto , qui corpus pes totus iter praegredior Roma usque perueho . 
 ciuilis officium rudimentum rex Archelaus Tralliani et Thessalus , uarius quisque de causa , Augustus cognosco defendo ; pro Laodicenae Thyatireni Chius terra motus affligo ops que imploro senatus deprecor sum ; Fannius Caepio , qui cum Uarro murena in Augustus conspiro , reus maiestas apud iudex facio et condemno . 
 inter que hic duplico cura administro , annona qui artus incido , et repurgo totus Italia ergastulum , qui dominus in inuidia uenio quasi excipio supprimo non solum uiator sed et qui sacramentum metus ad is modus latebra compello . 
 stipendium primus expeditio cantabricus tribunus miles facio , dein duco ad orior exercitus regnum Armenia Tigranus restituo atque pro tribunal diadema impono . 
 recipio et signum , qui M. Crassus adimo Parthus . 
 post hic comatus Gallia annus fere rego et barbarus incursio et princeps discordia inquietus . 
 exin Raeticus Uindelicus que bellum , inde Pannonicus , inde germanicus gero . 
 Raeticus atque Vindelicus gens Alpinus , pannonicus Breuci et Dalmatae subigo , Germanicus quadraginta mille dediticius traicio in Gallia iuxta que ripa Rhenus sedes adsigno conloco . 
 qui ob res et ouo et currus urbs ingressus sum , prior , ut quidam puto , triumphalis ornamentum honoror , nouus neque antea quisquam tributum genus honor . 
 magistratus et mature incoho et paene iunctim percurro , quaestura praetura consulatus ; interpono que tempus consul iterum etiam tribunicius potestas in quinquennium accipio . 
 tot prosperus confluens integer aetas atque ualitudo statuo repens secedo sui que ex medium quam longe amoueo : dubius  taedium , quam neque criminor aut dimitto audeo neque ultra perfero possum , an ut uito assiduitas fastidio auctoritas absentia tueor atque etiam augeo , si quando indigeo suus res pies . 
 quidam existimo ,  iam Augustus liber , locus et quasi possessio usurpo ab sui diu secundus gradus spons cedo exemplum M. Agrippa , qui M. Marcellus ad munus publicus admoueo Mytilene abeo , ne aut obsto aut obtrecto praesens uideo . 
 quam causa et ipse , sed postea , reddo . 
 tunc autem honor satietas atque requies labor praetendo commeatus peto ; neque aut mater suppliciter precor aut uitricus desero sui etiam in senatus conqueror uenia do . 
 quin et pertinaciter retineo , cibus per quadriduum abstineo . 
 facio tandem  potestas , relinquo Roma uxor et filius confestim Ostia descendo , ne uerbum quidem quisquam prosequor reddo paucus que admodum in digredior exosculo . 
 Ab Ostia ora Campania legens inbecillitas Augustus nuntio paulum subsisto . 
 sed increbresco rumor quasi ad occasio maior spes commoror , tantum non aduerto tempestas Rhodos enauigo , amoenitas et salubritas insula iam inde capio cum ad is ab Armenia redeo appello . 
 hic modicum contentus aedis neque multus laxior suburbanus genus uita ciuilis admodum instituo , sine lictor aut uiator gymnasium interdum obambulo mutuus que cum Graeculus officium usurpo prope ex aequus . 
 forte quondam in dispono dies mane praedico , quidquid aeger in ciuitas sum uisito sui uolo ; is ab proximus aliter excipio iubeo que sum omnis aeger in publica porticus defero atque per ualitudo genus dispono . 
 percello ergo inopinatus res diu que quis ago incertus , tandem singulus circueo excuso facio etiam tenuissimus quisque et ignotus . 
 unus hic modus neque praeterea quisquam noto sum , in qui exero ius tribunicius potestas uisus sum : cum circa schola et auditorium prŏfessus assiduus sum , moueo inter antisophista grauior iurgium , non desum qui is interuenio et quasi studiosior pars alter conuicium incesso . 
 sensis itaque regredior domus repens cum apparitor prodeo cito que pro tribunal uox praeco conuiciator rapio iubeo in carcer . 
 comperio deinde Iulia uxor ob libido atque adulterium damno repudium que is suus nomen ex auctoritas Augustus remitto ; et quamquam laetus nuntio , tamen officium duco , quantum in sui sum , exoro filia pater frequens littera et uel utcumque mereo , quidquid umquam donum do , concedo . 
 transigo autem tribunicius potestas tempus , confiteor tandem , nihil alius secessus deuito sui quam aemulatio cum  Lucius que suspicio , peto ut sui securus iam ab hic pars , conroboro hic et secundum locus facile tutor , permitto reuiso necessitudo , qui desiderium teneo . 
 sed neque impetro ultro que etiam admoneo sum , dimitto omnis cura suus , qui tam cupide relinquo . 
 remaneo igitur Rhodos contra uoluntas , uix per mater consequor , ut ad uelo ignominia quasi legatus Augustus absum . 
  tunc non priuo modus , sed etiam obnoxium et trepidus ago mediterraneus ager abdo uitans que praeternauigantis officium , qui frequento assidue , nemo cum imperium aut magistratus tendo quisquam quin deuerto Rhodos . 
 et accedo maior sollicitudo causa . 
 namque priuignus Gaius orior praeposio , cum uiso gratia traieco Samus , alienior sui sentio ex criminatio M. Lollus comes et rector is . 
 uenio etiam in suspicio per quidam beneficium suus centurio ab commeatus castra repeto mandatum ad complures do ambiguus et qui tempto singulus animus ad nouus res uideo . 
 de qui suspicio certus ab Augustus facio non cesso efflagito aliquis quilibet ordo custos facio atque dico suus . 
 equi quoque et arma solitas exercitatio omitto redigo que sui depono patrius habitus ad pallium et crepida atque in talis status biennium fere permaneo , contemptus in dies et inuisus , adeo ut imago is et statua Nemausenses  atque familiaris quondam conuiuium mentio is orior extito qui Gaius polliceor , confestim sui , si iubeo , Rhodos nauigo caput que exul - sic enim appello -  . 
 qui praecipue non iam metus sed discrimen cogo sum , tam suus quam mater inpensus prex redeo expostulo , impetro que adiutus aliquantus etiam casus . 
 destino Augustus sum , nihil super is res nisi ex uoluntas maior filum statuo ; is forte tunc M. Lollium offensus , facilis exorabilis que in uitricus sum . 
 permitto ergo Gaius reuoco sum , uerus sub condicio ne qui pars curamue res p . 
 attingo . 
 redeo octauus post secessus annus , magnus neque incertus spes sum , quam et ostendo et praedictio ab initium aetas concipio . 
 praegnans is Lhiuia cum an mas edo sum , uarius capto omen , ouum incubo gallina subduco nunc suus nunc ministra manus per uicis usque foueo , quoad pullus insigniter cristatus excludo sum . 
 atque de infans Scribonius mathematicus praeclarus spondeo , etiam regnaio quandoque , sed sine regio insignis , ignotus scilicet tunc adhuc Caesar potestas . 
 et ingressus primus expeditio atque per Macedonia duco exercitus in Syrie , accido ut apud Philippi sacratus olim uictricium legio ara spons subeo conluceo ignis ; et mox , cum Illyricum peto iuxta Patauium adeo Geryo oraculum , sors traho , qui moneo ut de consultatio in Apus fons talus aureus iaceo , euenio ut summum numerus  ab is ostendo ; hodie que sub aqua uiso hic talis . 
 ante paucus uero quam reuoco dies aquila numquam antea Rhodos conspicio in culmen domus is assideo ; et pridie quam de reditus certus fio , uestimentum muto tunica ardeo uideo sum . 
 Thrasyllus quoque mathematicus , qui ut sapientia professor contubernium admoueo , tum magis experior sum affirmo nauis prouideo gaudium affero ; cum quidem ille dure et contra praedico cado res ut falsum et secerno temere conscium , is ipse momentum , dum spatior unus , praecipito in mare destino . 
 Roma reuertor deduco in forum filius Drusus statim ex carina atque Pompeianus domus Esquilias in hortus Maecenatiani transmigro totus que sui ad quies confero , priuo modo officium obeo atque publicus munus expers . 
 Gaius et Lucius intra triennium defunctus adopto ab Augustus simul cum frater is M. Agrippa , cogo prior ipse germanicus frater suus filius adopto . 
 neque quisquam postea pro pater familia ago aut ius , qui amitto , ex ullus pars retineo . 
 nam neque dono neque manumitto , ne hereditas quidem aut lego percipio ullus aliter quam ut peculium refero accipio . 
 datum rursus potestas tribunicius in quinquennium , delego pacandus Germania status , Parthi legatus mandatum Augustus Roma reddo is quoque adeo in prouincia iubeo . 
 sed nuntio Illyricum defectio transeo ad cura nosco bellum , qui grauus omnis externus bellum post punicus , per quindecim legio paro que auxilium copia triennium gero in magnus omnis res difficultas summus que frux inopia . 
 et quamquam saepe reuoco , tamen perseuero , metuo ne uicinus et praeualeo hostis insto ultro cedo . 
 atque perseuerantia grandis pretium fero , totus Illyricum , qui inter Italia regnum que Noricum et Thracia et Macedonia inter que Danuuium flumen et sinus mare Hadriaticus pateo , perdomo et in dicio redigo . 
 qui gloria amplus adhuc ex oportunitas cumulus accedo . 
 nam sub is fere tempus Quintilius Varus cum tres legio in Germania pereo , nemo dubito quin uictor Germani  sui Pannonius sum , nisi debello prior Illyricum sum . 
 qui ob res triumphus is decreo sum multus [ que ] et magnus honor . 
 censeo etiam quidam ut Pannonicus , alium ut inuictus , nonnullus ut pius cognomino . 
 sed de cognomen intercedo Augustus , is  repromitto , qui sui defunctus suscipio sum . 
 triumphus ipse differo maestus ciuitas clades Uarianus ; nihilum parum urbs praetextatus et laureus corono intro pono que in saepio tribunal senatus asto conscendo atque medius inter duo consul cum Augustus simul sedeo ; unde populus consaluto circum templum deduco sum . 
 Proximus annus repeto Germania cum animaduerto Varianus clades temeritas et neglegentia dux accido , nihil non de consilium sententia ago ; semper alius suus arbitrium contentus que sui unus , tunc praeter consuetudo cum complures de ratio bellum communico . 
 cura quoque solio exactior praesto . 
 Traiecturus Rhenus commeatus omnis ad certus formula adstriho non ante transmitto , quam consisto apud ripa exploro uehiculum onus , ne qui deporto nisi concessus aut necessarius . 
 Trans Rhenus uero is uita ordo teneo , ut sedeo in caespes nudo cibus capio , saepe sine tentorium pernocto , praeceptum sequor dies omnis , et si quis subitus munus iniungo sum , per libellus do ; addo monitio ut , de qui quisque dubito , sui neque alius interpres quicumque uel nox hora utor . 
 disciplina  exigo animaduersio et ignominia genus ex antiquitas repeto atque etiam legatus legio , quod paucus miles cum libertus suus trans ripa uenatus mitto , ignominia noto . 
 proelium , quamuis minimus fortuna casus que permitto , aliquanto constanter ineo , quotiens lucubro sui subito atque nullus propello decido lumen et extinguo , confido , ut aio , ostento sui ab maior suus in omnis ducatus expertus . 
 sed res prosperus gero non multum absum quin ab Bructerus quidam occido , qui inter proximus uersao et trepidatio detego tormentum exprimo confessio sum cogitas facinus . 
 ab Germania in urbs post biennium regredior triumphus , qui differo , ago prosequor etiam legatus , qui triumphalis ornamentum impetro . 
 atque prior quam in Capitolium flecto , descendo ex currus sui que praesideo pater ad genu summitto . 
 Bato Pannonius dux ingens dono praemium Rauenna transfero , gratia refero , qui sui quondam cum exercitus iniquitas locus circumcludo patior sum [ sui ] t euado . 
 prandium dehinc populus mille mensis et congiarium treceni nummus uiritim do . 
 dedico et Concordia aedis , item pollucus et castor suus frater que nomen de manubia . 
 atque non multo post lex per consul latus , ut prouincia cum Augustus communiter administro simul que census ab [ ut ] gero ,  lustro in Illyricum proficiscor sum . 
 et statim ex iter reuoco iam quidem adfectus , sed tamen spiro adhuc Augustus reperio sum que unus secerno per totus dies . 
 scio uulgo persuadeo quasi egredior post secretus sermo Tiberius uox Augustus per cubicularius excipio sum : ; miserum populus  . 
 , qui sub tam lensco maxilla sum . 
 ; ne ille quidem ignoro aliquis trado , Augustus pala neque dissimulanter mos is diritas adeo improbo , ut nonnumquam remissior hilarior que sermo superuenio is abrumpo ; sed expugno prex uxor adoptio non abnueo , uel etiam ambitio tractus , ut talis successor desiderabilis ipse quandoque fio . 
 adduco tamen nequeo quin existimo , circumspectus et prudentus princeps in tantus praesertim negotium nihil temere facio ; sed uitium Tiberis [ it ] uirtus que perpendo potior duco uirtus , praesertim cum et res p . 
 causa adopto sui is pro contio iuro et epistula aliquot ut peritus res militaris ut que unicus p . 
  . 
 praesidium prosequor . 
 ex qui in exemplum paucus hinc inde subiicio . 
 ; ualeo , iucundissima Tiberis , et feliciter res gero , . 
 iucundissime et ita sum felix , uir fortiter et dux , ualeo . 
 Ordo aestiuus tuus ego uero [  ] , meus Tiberis , et inter tot res difficultas non possum quisquam prudentior gero sui quam tu gero , existimo . 
 [ ht ] is quoque qui tu cum sum omnis confiteor , uersus ille in tu possum dico : unus homo nos uigilo restituo res . 
 siue quis incido de qui sum cogito diligenter , siue quis stomachor , ualde medius Fidius Tiberius meus desidero succurro que uersus ille homericus : toutou g ' hespmenoioo kai ek pyrus aithomenoioampho nostsaimen , epio perioida  . 
 Attenuao tu sum continuatio labor cum audio et lego , deus ego perdo nisi cohorrescio corpus meus ; tu que oro ut parco tu , ne si tu languesco audio , et ego et mater tuus expiro et summus imperium suus populus  . 
 periclitor . 
 Nihil intersum ualeo ipse necne , si tu non ualeo . 
 deus obsecro , ut tu nos conseruo et ualeo nunc et semper patior , si non pitulum . 
  . 
 perosus sum . 
 excessus Augustus non prior pala facio , qui Agrippa iuuenis interimo . 
 hic tribunus miles custos apposio occido lectus codicillus , qui ut is facio iubeo ; qui codicillus dubius sum , Augustusne morior relinquo , qui materia tumultus post sui subduco ; an nomen Augustus Lhiuia et is conscio Tiberius an ignarus , dicto . 
 Tiberius renuntio tribunus , facio sum qui impero , neque impero sui et reddeo is senatus ratio respondeo , inuidia scilicet in praesens uitans . 
 nam mox silentium res oblitero . 
 ius autem tribunicius potestas coactus senatus incoho que adlocutio derepo uelut impar dolor congemo , ut que non solum uox sed et spiritus deficio opto atque perlegeo liber Drusus filius trado . 
 Infero deinde Augustus testamentum , non admitto signator nisi senatorius ordo , ceterus extra curia signum agnosco , recito per libertus . 
 testamentum initium sum : ; quoniam atrox fortuna Gaius et Lucius filius ego eripio , Tiberius Caesar ego ex pars dimidium et sextans heres sum . 
 ; quo et ipse augo suspicio sum opinor successor asceo is necessitas magis quam iudicium , quando ita praefor non abstineo . 
 principatus , quamuis neque occupo confestim neque ago dubito , et statio miles , hic sum uis et species dominatio assumo , diu tamen recuso , impudentissimus mimus nunc adhortor amicus increpo ut ignarus , quantus belua sum imperium , nunc precor senatus et procumbo sui ad genu ambiguus responsum et callidus cunctatio suspendo , ut quidam patientia rumpo atque unus in tumultus proclamo : ; aut ago aut desisto ! 
 ; alter coram exprobro ceterus , quod pollico sum tarde praesto , sui [ dies ] ipse , quod praesto tarde polliceor . 
 tandem quasi cogo et queror miser et onerosus iniungo sui seruitus , recipio imperium ; neque tamen aliter , quam ut deposeo sui quandoque spes facio . 
 ipse uerbum sum : ; dum uenia ad is tempus , qui uos aequum possum uideo do uos aliqui senectus meus requies . 
  causa sum metus undique immineo discrimen , ut saepe lupus sui auris tenere dico . 
 nam et seruus Agrippa Clemens nomen non contemno manus in ultio dominus comparo et L. scribonius libo uir nobilis res nouus clam molior et duplex seditio miles in Illyricum et in Germania exorior sum . 
 flagito ambo exercitus multus extra ordo , ante omnis ut aequo stipendium praetorianus [ st ] . 
 Germanicianus quidem etiam princeps detracto non ab sui do summus que uis germanicus , qui tum is praesum , ad capesso res  . 
 urgeo , quamquam obfirmo resisto . 
 qui magis casus timeo , pars sui qui senatus libero , tueor in res p . 
 deposco , quando uniuersus sufficio solus nemo possum nisi cum alter uel etiam cum plus . 
 simulo et ualitudo , qui aequior animus Germanicus celer successio uel certe societas principatus opperior . 
 compositus seditio clemens quoque fraus decipio redigo in potestas . 
 Libo , ne quis in nouitas acerbior fio , secundo demos annus in senatus coarguo , medius tempus spatium tantus caueo contentus ; nam et inter pontifex sacrifico simul pro secespitum plumbeum culter subicio curo et secretus peto non nisi adhibeo Drusus filius do dexter que obambulo uelutum incumbo , quoad perago sermo , contineo . 
 uerum libero metus ciuilis admodum inter initium atque paulus parum quam priuo ago . 
 ex plurimus maximus que honor praeter paucus et modicus non recipio . 
 natalis suus plebeus incurro circensis uix unus biga adiectio honoro patior sum . 
 templum , flamen , sacerdos decerno sui prohibeo , etiam statua atque imago nisi permitto sui pono ; permitto que is solus condicio , ne inter simulacrum deus sed inter ornamentum aedis pono . 
 intercedo et quominus paruus in ago suus iuro , et ne mensis september Tiberius , october Liuius uoco . 
 praenomen quoque imperator cognomen que pater patria et ciuicus in uestibulum corona recuso ; atque ne Augustus quidem nomen , quamquam hereditarius , nullus nisi ad rex atque dynastes epistula addo . 
 neque ample quam mox tres consulatus , unus paucus dies , alter tres mensis , tertius absens usque in idus Maius gero . 
 adulatio adeo auersor sum , ut nemo senator aut officium aut negotium causa ad lectica suus admiso , consularis uero satisfacio sui atque per genu oro conor ita suffugo , ut cado supinus ; atque etiam , si quis in sermo uel in continuus oratio blande de sui dico , non dubito interpello atque reprehendo et commuto continuo . 
 Dominus appello ab quidam denuntio , ne sui ample contumelia causa nomino . 
 alius dico sacro is occupatio et rursus alius , auctor is senatus sui ab [ ut ]  , uerbum muto et pro auctor suasor , pro sacer laboriosus dico cogo . 
 sed et aduersus conuicium malus que rumor et famosus de sui atque suus carmen firmus atque patiens subinde iacto in ciuitas liber lingua mens que libero sum debeo ; et quondam senatus cognitio de is modus crimen atque rea flagito : ; non tantum , ; inquam , ; otium habeo , ut implico nos plus negotium debeo ; si hic fenestra aperio , nihil alius ago sino : omnis inimicitia hic praetexo ad uos defero . 
 ; exto et sermo is in senatus perciuilis : ; siquidem loquor aliter sum , do opera ut ratio facio meus dico que reddo ; si perseuero , in uicis is odi . 
 Atque hic eo notabilus sum , quod ipse in appellandus uenero que et singulus et uniuersus prope excedo humanitas modus . 
 dissentio in curia ab Q. Haterius : ; ignosco , ; inquam , ; rogo , si quis aduersus tu libere sicut senator dico . 
 ; et deinde omnis adloquens : ; dico et nunc et saepe alius , pies . 
 que . 
 , bonum et salutaris princeps , qui uos tantus et tam liber potestas instruo , senatus seruio debeo et uniuersus ciuis saepe et plerumque etiam singulus ; neque is dico ego paeniteo , et bonus et aequus et faueo uos habeo dominus et adhuc habeo . 
 quin etiam species libertas quidam induco conseruo senatus atque magistratus et maiestas pristinus et potestas . 
 neque tam paruus quisquam neque tam magnus publicus priuo que negotium sum , de qui non ad pater conscriptus refero : de uectigalis atque monopolium , de extruendus  opus , etiam de legendus uel exauctoro miles atque legio et auxilium discriptio , denique qui imperium prorogo aut extraordinarius bellum mando , quis et qui [ mt ] forma [ mt ] rex littera rescribo placeo . 
 praefectus ala de uis et rapina reus causa in senatus dico cogo . 
 numquam curia nisi solus intro ; lectica quondam intro latus aeger comes ab sui remoueo . 
 quidam aduersus sententia suus decerno ne quesueo quidem sum . 
 nego is destino magistratus absum oportet , ut praesens honor adquiesco , praetor designo liber legatio impetro . 
 iterum censeo , ut Trebianus lego in opus nosco theatrum pecunia ad munitio uia transfero concedo , optineo non possum quin ratus uoluntas legator sum . 
 cum senatus consultum per discessio forte fio , transeo is in alter pars , in qui paucior sum , sequor sum nemo . 
 ceterus quoque non nisi per magistratus et ius ordinarius ago , tantus consul auctoritas , ut legatus ex Africa  is queror , traho sui ab Caesar ad qui mitto foro . 
 nec mirus , cum pala sum , ipse quoque idem et assurgo et decedo uia . 
 corripio consularis exercitus praepono , qui non de res gero senatus scribo quisque de tribuo quidam militaris donum ad sui refero , quasi non omnis tribuo ipse ius habeo . 
 praetor conlaudo , quod honor ineo consuetudo antiquus ro [ tt ]  de maior suus pro contio memoror . 
 quidam illustris exequia usque ad rogus frequento . 
 paro moderatio minor quoque et persona et res exhibeo . 
 cum Rhodii magistratus , quod littera publica sine subscriptio ad sui do , euoco , ne uerbum quidem insector atque tantum modo iussus subscribo remitto . 
 Diogenes grammaticus , disputo sabbatum Rhodos solitus , uenio is , ut sui extra ordo audio , non admitto atque per seruolus suus in septimus dies differo ; hic Roma saluto suus causa pro foris adstans nihil amplus quam ut post septimus annus redeo admoneo . 
 praeses onero tributum prouincia suadeo rescribo bonus pastor sum tondo pecus , non deglubo . 
 Paulatim princeps exero praesto que etsi uarius diu , commodior tamen saepe et ad utilitas publica pronus . 
 atque primo eatenus interuenio , ne quis perperam fio . 
 itaque et constitutio senatus quidam rescindo et magistratus pro tribunal cognosco plerumque sui offero consiliarium assideo que iuxtim uel exaduerto in pars primoris ; et si qui reus elabor gratia rumor sum , subitus adsum iudex que aut ex planus aut ex quaesitor tribunal lex et religio et noxa , de qui cognosco , admoneo ; atque etiam , si qui in publica mos desidia aut malus consuetudo labo , corrigendus suscipio . 
 ludus atque munus impensa corripio merces scaenicus recido par que gladiator ad certus numerus redigo . 
 Corinthii uasum pretium in immensus exarsio tres que mul [ lt ] os triginta mille nummus uenio grauiter conquestus , adhibo supellex modus censeo annona que macellus senatus arbitratus quotannis tempero , do aedilis negotium popina ganea que usque is inhibo , ut ne opus quidem pistoria propono uenalis sino . 
 et ut parsimonia publica exemplum quoque iuuo , sollemnis ipse cena pridianus saepe atque semesum obsonium appono dimidio que aper , affirmo omnis idem habeo , qui totus . 
 cotidianus osculum edicto prohibeo , item strena commercium ne ultra Kalendae . 
 Ian . 
 exerceo . 
 conseo quadripla  [ ut ]  , et de manus , reddo ; sed offensus interpello sui totus mensis ab is qui potestas sui dies festus non habeo , ultra non fero . 
 matrona prostro pudicitius , qui accusator publicus desum , ut propinquus mos maius de communis sententia coerceo auctor sum . 
  ( uitis )  ( omanus ) ius iurandum gratia facio , uxor in stuprum genus comperio dimitto , quam sui numquam repudiatur ante iuro . 
 Femina famodo , ut ad euito lex poena ius atque dignitas matronalis exoluo , lenocinium profiteor coepio , et ex iuuentus uterque ordo  quisque , quominus in opus scaena harena que edendus senatus consulto teneo , famosus iudicium nosco spons subeo ; is is que omnis , ne qui refugium in talis fraus quisquam sum , exilium adficio . 
 senator latus clauus adimo , cum cognosco sub Kalendae . 
 Iul . 
 demigro in hortus , qui uilior post dies aedes in urbs conduco . 
 Alius ex quaestura remoueo , quod uxor pridie sortitio duco postridie repudio . 
 externus caerimonia , aegyptius iudaicus que ritus compesco , cogo qui superstitio is teneo religiosus uestis cum instrumentum omnis comburo . 
 Iudaei iuuentus per species sacramentum in prouincia grauior caelum distribuo , reliquus gens idem uel similis sector urbs summoueo , sub poena perpetuus seruitus nisi obtempero . 
 expello et mathematicus , sed deprecor atque sui ars desino promitto uenia do . 
 in primus tuo pax ab grassor atque latrocinium seditio que licentia cura habeo . 
 statio miles per Italia solio frequentior dispono . 
 Roma castra constituo , qui praetorianus cohors uaga ante is tempus et per hospitium disperdo contineo . 
 popularis tumultus et oro grauissime coerceo et ne oreo sedulus caueo . 
 Caes in theatrum per discordia admitto caput factio et histrio , propter qui dissideo , relego , neque ut reuoco umquam ullus populus prex possum euinco . 
 cum Pollentina plebs funus quidam primipilar non prior ex forum mitto quam extorqueo pecunia per uis heres ad gladiatorius munus , cohors ab urbs et alius ab Cottus regnum dissimulo iter causa detego repens arma concino que signum per diuersus porta in oppidum immitto atque pars maior plebes atque decurio in perpetuus uincula coicio . 
 aboleo et ius mos que asylum , qui usquam sum . 
 Cyzicenus in ciuis  . 
 uiolenter quidam audeo publicus libertas adimo , quam Mithridaticus bellum mereo . 
 hostilis motus nullus postea expeditio suscipio per legatus compesco , ne per is quidem nisi cunctanter et necessarius . 
 rex infestus suspicio que comminatio magis et querela quam uis reprimo ; quidam per blanditia atque promissum extraho ad sui non remitto , ut Marobodus Germanus , Rhascuporis thrax , Archelaumus Cappadoc , qui etiam regnum in forma prouincia redigo . 
 biennium continuo post adipiscor imperium pes porta non effero ; sequor tempus praeterquam in propinquus oppidum et , cum longe , Antium tenus nusquam absum , is que perrarus et paucus dies ; quamuis prouincia quoque et exercitus  sui saepe pronuntio et prope quotannis profectio praeparo , uehiculum comprehendo , commeatus per municipium et colonia dispono , ad extremus uoueo pro itus et reditus suus suscipio patior , ut uulgo iam per iocus ; callippides ; uoco , qui cursito atque ne cubitum quidem mensura progredior prouerbium Graeci noto sum . 
 sed orbo uterque filius , qui Germanicus in Syria , Drusus Roma obeo , secessus Campania peto ; constans et opinio et sermo paene omnis quasi neque redeo umquam et cito mors etiam obeo . 
 qui paulus minus uterque euenio ; nam neque Roma ample redeo [ st ] et paucus post dies iuxta Tarracina in praetorium , qui Spelunca nomen sum , inceno is complures et ingens saxum fortuito supernus dilabor sum , multus que conuiua et minister elido praeter spes euado . 
 peragro Campania , cum Capua Capitolium , Nola templum Augustus , qui causa profectio praetendo , dedico , caprea sui confero , praecipue delecto insula , qui unus paruus que litus adeo , saepio undique praerumpo immensus altitudo rupes et profundus mare . 
 statim que reuoco assiduus obtestatio populus propter clades , qui apud Fidenus supra uiginti homo mille gladiatorius munus amphitheatrum ruina pereo , transeo in contineo potestas que omnis  suus facio : tantus magis , quod urbs egredior ne quis sui interpello edico atque totus iter adeo submoueo . 
 Regredior in insula res pies . 
 Quidem cura usque adeo abicio , ut postea non decuria eques umquam  , non tribunus miles praefectus que , non prouincia praeses ullus muto , Hispania et Syrie per aliquot annus sine consularis legatus habeo , Armenia ab Parthus occupo , Moesia ab Dacus Sarmatus que , Gallia ab Germani uasto  : magnus dedecus imperium neque minor discrimen . 
 ceterus secreto licentia nanctus et quasi ciuitas oculus remotus , cunctus simul uitium male diu dissimulo tandem profundo : de qui singillatim ab exordium refero . 
 in castra tiro etiam tum propter nimius uinum auiditas pro Tiberius ; biberius , ; pro Claudius ; Caldius , ; pro Nero ; Merus ; uoco . 
 postea princeps in ipse publicus mos correctio cum Pomponius Flaccus et L. Piso nox continuus que biduum epulor poto que consumo , qui alter Syrie prouincia , alter praefectura urbs confestim defero , codicillus quoque iucundissimus et omnis hora amicus prŏfiteor . 
 cestio Gall [ it ] o , libidinosus atque prodigo  , olim ab Augustus ignominia noto et ab sui ante paucus dies apud senatus increpito cena is lex condico , ne quis ex consuetudo immuto aut demo , ut que nudus puella ministro ceno . 
 ignotissimus quaestura candidatus nobilissimus antepono ob epoto in conuiuium prŏpinans sui uinum amphora . 
 Asellium Sabinus sestertium ducenti dono pro dialogus , in qui boletus et ficedulus et ostreus et turdus certamen induco . 
 nouus denique officium instituo ab uoluptas , praepono eques  . 
 T. Caesonius Priscus . 
 secessus uero Caprensus etiam sellarius excogito , sedes arcanus libido , in qui undique conquiseo puella et exoletus grex monstrosus que concubitus repertor , qui spintria appello , triplex series conexum , in uicis incesto coram ipse , ut aspectus deficio libido excito . 
 cubiculum plurifaria dispono tabella atque sigillum lasciuissimus pictura et figura adorno liber que Elephantides instruo , ne quis in opus edendus exemplar impeo [ tt ] ratus schemus desum . 
 in silua quoque atque nemus passum Venerii locus comminiscor sum prost [ rt ] ao qui per antrum et causa rupes ex uterque sexus pubes Paniscus et nymphe habitus , qui pala iam et uulgo nomen insula abutor ; caprineus ; dictito . 
 Magnus adhuc atque turpior infamia flagro , uix ut refero audiriuum , nedum credo fas sum , quasi puer primus teneritudo , qui pisciculus uoco , instituo , ut nato sui inter femina uersor atque ludo lingua morsus que sensis adpetens ; atque etiam quasi infans firmior , necdum tamen lac depulsus , inguen ceu papilla admoueo , pronus sane ad is genus libido et natura et aetas . 
 quare parrasi quoque tabula , in qui Meleagros Atalantus os morigeror , lego sui sub condicio , ut si argumentum offendo deciens pro is sestertium accipio , non modo praefero , sed et in cubiculum dedico . 
 fero etiam in sacrifico quondam capio facies minister acerra praefero nequeo abstineo , quin paene  res diuinus perago ibidem statim seductus constupro simul que frater is tibicen ; atque uterque mox , quod mutuus flagitium exprobro , crus frango . 
 femina quoque , et quidem illustris , caput quantus opus solitus sum inludo , euidenter appareo Mallonia quidam exitus , quam perduco neque quisquam ample patior constanter recuso delator obicio atque ne rea quidem interpello desino , ; ecquis paeniteo ; ; donec is relinquo iudicium domus sui abripio ferrum que transigo , obscaenitas [ mt ] os hirsutus atque olidus senus clare exprobro . 
 unde mora in Atellanicus exhodium proximus ludus adsentio maximus excipio percrebresco , ; hircus uetulus caprea natura ligureo . 
 Pecunia parcus atque tenax comes peregrinatio expeditio que numquam salarius , cibarius tantum sustento , unus modo liberalitas ex indulgentia uitrix prosequor , cum tres classis facio pro dignitas quisque , primus sescenti sestertium , secundus quadringenti distribuo , ducenti tertius , qui non amicus sed Graeci appello . 
 princeps neque opus ullus magnifico facio - nam et qui solus suscipio , Augustus templum restitutio que Pompeianum theatrum , imperfectus post tot annus relinquo - neque spectaculum omnino edo ; et is , qui ab aliquis edo , rarissimus intersum , ne quis exposceo , utique postquam comoedus Actium cogo sum manumitto . 
 paucus senator inopia sustento , ne plus ops fero , nego sui alius subuenio , nisi senatus iustus necessitas causa probo . 
 qui pactum plerosque modestia et pudor deterreo , in qui Hortalus , Quintius Hortensius orator nepos , qui permodicus res familiaris auctor Augustus quattuor liber fero . 
 publicus munificentia bis omnino exhibeo , pro pono miliens sestertium gratuitus in triennis tempus et rursus quidam dominus insula , qui in mons Caelius  , pretium restituo . 
 qui alter magnus difficultas nummarius populus auxilium flagito cogo sum facio , cum per senatus consultum sancio , ut faenerator duo patrimonium pars in solum colloco , debitor totidem aer alienus statim soluo , neque res expedio ; alter ad mitigo tempus atrocitas . 
 qui tamen beneficium tantus aestimo , ut mons Caelius appellatio muto uoco Augustus  . 
 miles post duplico ex Augustus testamentum lego nihil umquam largior sum , praeterquam singulus mille denarius praetorianus , quod Seianus sui non accommodo , et quidam munus syriacus legio , quod solus nullus Seianus imago inter signum colo . 
 atque etiam missio ueteranus rarissimus facio , ex senium mors , ex mors compendium capto . 
 ne prouincia quidem liberalitas ullus subleuo , excipio Asia , disicio terra motus ciuitas . 
 Procedo mox tempus etiam ad rapina conuerto animus . 
 satis consto , Cn.us Lentulus auguro , qui census maximus sum , metus et angor ad fastidium uita ab is ago et ut ne qui nisi ipse heres morior ; condemno et generosissimus femina lepidus in gratia Quirinus consularis praediuio et orbis , qui dimitto is ex matrimonium post uicensimus annus uenenum olim in sui comparo arguo ; praeterea Gallia et Hispania Syria que et Graecia princeps confisco ob tam leuis atque tam impudens calumnia genus , ut quidam non alius sum obiectum , quam qui pars res familiaris in pecunia habeo ; plurimus etiam ciuitas et priuo uetus immunitas et ius metallum atque uectigalis adimo ; sed et Vono rex Parthi , qui pulndo ab suus quasi in fides pitulum . 
 r . 
 cum ingens gaza Antiochea sui recipio . 
 Spolio perfidia et occido . 
 odium aduersus necessitudo in Drusus primum frater detego , prodo is epistula , qui sui cum de cogendus ad restituo libertas Augustus ago , deinde et in reliquus . 
 Iulia uxor tantum absum ut relegaueo , qui minimus sum , officio aut humanitas aliquis impertio , ut ex constitutio pater unus oppidum claudo domus quoque egredior et commercium homo fruor  ; sed et peculium concessus ab pater praebeo que annuo fraudo , per species publicus ius , qui nihil de hic Augustus testamentum caueo . 
 mater Liuia grauo uelut pars sui aequo potentia uindico , et congressus is assiduus uito et longior secretior que sermo , ne consilium , qui tamen interdum et egeo et utor soleo , rex uideo . 
 fero etiam perindigne actus in senatus , ut titulus suus quasi Augustus , ita et ; Liuia filius ; adicio . 
 quare non ; parens patria ; appello , non ullus insignis honor recipio publicus patior sum ; sed et frequenter admoneo , maior neque femina conuenio negotium abstineo , praecipue ut animaduerto incendium iuxta aedis Uesta et ipse interuenio populus que et miles , qui enixe ops fero , adhortor , sicut sub maritus solitus sum . 
 dehinc ad simultas usque procedo hic , ut fero , de causa . 
 insto saepe , ut ciuitas dono in decuria adlego , nego alius sui condicio  , quam si patior ascribo albus extortum is sui ab mater . 
 at ille commoueo uetus quidam ad sui Augustus codicillus de acerbitas et intolerantia mos is ex sacrarium profero atque recito . 
 hic et  tam diu et exprobro tam infestus adeo grauiter fero , ut quidam puto inter causa secessus hic is uel praecipuus sum . 
 Totus quidem triennium , qui uiuo mater absum , semel omnino is neque ample quam unus dies paucissimus uideo hora ; atque mox neque aegrus adsum curo defunctus que et , dum aduentus suus spes facio , complures dies mora corrumpo demos et tabidus corpus funero prohibeo consecro , quasi is ipse mando . 
 testamentum quoque is pro irritum habeo omnis que amicitia et familiaritas , etiam qui is funus suus cura morior demando , intra breuis tempus affligo , unus ex is , equester ordo uir , et in antlia condemno . 
 filius neque naturalis Drusus neque adoptiuus germanicus patrius caritas diligo , alter uitium infensus . 
 nam Drusus fluxior remissior que uita sum . 
 itaque ne mortuus quidem perinde adfectus sum , sed tantum non statim ab funus ad negotium consuetudo redeo iustitium longior inhibeo . 
 quin et Ilienses legatus paulus serer consolor , quasi oblitero iam dolor memoria , irrideo sui quoque respondeo uicis is doleo , qui egregius ciuis Hector amitto . 
 Germanicus usque adeo obtrecto , ut et praeclarus facio is pro superuacuus eleuao et gloriosissimus uictoria ceu damnosus res p . 
 increpo . 
 qui uero Alexandrea propter immensus et repentinus fames inconsultus sui adeo ,  sum in senatus . 
 etiam causa mors sum is per Cn. Piso legatus Syria credo , qui mox hic crimen reus puto quidam mandatum prolo , nisi is secerno ostento [ ... ] qui multifariam inscripo et per nox celeberrimus adclamo sum : ; reddo germanicus ! 
 ; qui suspicio confirmo ipse postea coniunx etiam atque liberi Germanicus crudelis in modus affligo . 
 nurus Agrippina post maritus mors libere quidam queror manus apprehendo Graeci que uersus : ; si non dominor , ; inquam , ; filiola , iniuria tu accipio existimo ? 
 ; nec ullus mox sermo digno sum . 
 quondam uero inter cena porrectus ab sui pomum gusto non audeo etiam uoco desino , simulo uenenum sui crimen accerso ; cum praestruo uterque consulto sum , ut et ipse tempto gratia offero et ille quasi certissimus exitium caueo . 
 Nouissime calumnior modo ad statua Augustus modo ad exercitus confugio uolo , pandataria relego conuicior que oculus per centurio uerber excutio . 
 rursus morior inedia destino per uis os diduco infulcio cibus iubeo . 
 sed et perseuero atque ita absumo criminosissimus insector , cum dies quoque natalis is inter nefastus refero suadeo , imputo etiam , quod non laqueo strangulo in Gemonia  : pro que talis clementia interpono decretum patior sum , qui sui gratia ago et Capitolinus Iuppiter donum ex aurum sacro . 
 cum ex Germanicus tres nepos , Nero et Drusus et Gaius , ex Drusus unus Tiberius habeo , destitutus mors liber maximus natus de Germanicius filius , Nero et Drusus , pater conscriptus commendo dies que uterque tirocinium congiarium plebes do celebro . 
 sed ut comperio ineo annus pro is quisque salus publicus uoueo suscipio , ago cum senatus , non debeo talis praemium tribuo nisi expers et aetas proueho . 
 Atque ex is patefacio interior animus suus notus omnis criminatio obnoxius reddo uarius que fraus induco , ut et concito ad conuicium et concito prodo , accuso per littera amarissimus congero etiam probrum et iudicatus hostis fames neco , Nero in insula Pontia , Drusus in imus pars palatium . 
 puto Nero ad uoluntarius mors  , cum is carnifex quasi ex senatus auctoritas mitto laqueus et uncus ostento , Drusus autem adeo alimentum subducto , ut tomentum ex culcita tempto mando ; ambo sic reliquiae dispergo , ut uix quandoque colligo possum . 
 super uetus amicus atque familiaris uiginti sui ex numerus princeps ciuitas deposco uelut consiliarius in negotium publica . 
 hic omnis uix duo annus tres incolumis praesto , ceterus alius alius de causa percello , inter qui cum plurimus clades Aelius Seianus ; qui ad summus potentia non tam beniuolentia proueho , quam ut sum qui ministerium atque fraus liber Germanici circumuenio , nepos que suus ex Drusus filius naturalis ad successio imperium confirmo . 
 nihilum lenus in conuictor Graeculus , qui uel magis adquiesco , Xeno quidam exquisitius sermocinor cum interrogo , quaenus ille tam molestus dialectos sum , et ille respondeo Doridem , relego Cinaria , existimo exprobro sui ueter secessus , qui doricus rhodium loquor . 
 item cum soleo ex lectio cotidianus quaestio super cena propono comperio que Seleucus grammaticus ab minister suus perquiro , qui quisque tempus tracto auctor , atque ita praeparo uenio , primus ab contubernium remoueo , deinde etiam ad mors compello . 
 saeuus atque lento natura ne in puer quidem lateo ; qui Theodorus Gadareus rhetorica praeceptor et perspicio primus sagaciter et assimilo aptissimus uisus sum , subinde in obiurgo appello is phls ; nt ab ; matum pefura ; non , is sum lutum ab sanguis macero . 
 sed aliquanto magis in princeps eluceo , etiam inter initium cum adhuc fauor homo moderatio simulatio capto . 
 scurra , qui praetereo funus clare mortuus mando , ut nuntio Augustus nondum reddo legatum qui plebes relinquo , adtraco ad sui recipio debitum duco que ad supplicium impero et pater suus uerus refero . 
 neque multo post in senatus Pompeius quidam eques  . 
 quidam pernego , dum uinculus minor , affirmo sum ut ex Pompeius Pompeianus fio , acerbus cauillatio simul homo nomen incesso ueter que pars fortuna . 
 sub idem tempus consulo praetor an iudicium maiestas cogo iubeo , exerceo sum lex respondeo et atrociter exerceo . 
 statua quidam Augustus caput demo , ut alter impono ; ago res in senatus et , quia ambigo , per tormentum quaero sum . 
 damno reus paulatim genus calumnia is procedo , ut hic quoque capitalis sum : circa Augustus simulacrum seruus cado , uestimentum muto , nummus uel anulus effigies imprimo latrina aut lupanar infero , dico ullus  is existimatio aliquis laedo . 
 pereo denique et is , qui honor in colonia suus idem dies decerno sui patior sum , qui decretum et Augustus olim sum . 
 Multus praeterea species grauitas atque mos corrigendus , sed et magis natura optemperans , ita saeue et atrociter factito , ut nonnullus uersiculus quisque et praesentia exprobro et sum denuntio malus : asper et immitis , breuiter uis omnis dica ? 
 dispereo , si tu mater amarus possum . 
 non sum eques ; quare ? 
 non sum tu mille centum ; omnis si quaero , et Rhodus exilium sum . 
 aureus muto Saturnus saeculum , Caesar : incolumis nam tu ferreus semper sum . 
 fastidio uinum , quia iam sitio iste cruor : tam bibo hic auide , qui bibo ante merum . 
 aspicio felix sui , non tu , Romulus , Sulla et Marius , si uis , aspicio , sed redux , nec non Antonius ciuilis bellum moueo non semel inficio aspicio caedes manus , et dico : Roma pereo ! 
 regno sanguis multus , ad regnum quisquis uenio ab exilium . 
 qui primo , quasi ab impatio remedo [ or ] us atque non tam ex animus sententia quam bilis et stomachus fingo , uolo accipio dico que identidem : ; oderint , dum probo . 
 ; deinde uerus plane certus que sum ipse facio fides . 
 in paucus dies quam caprea attingo piscator , qui sui  ago grandis mullus inopinanter offero , perfrico idem piscis facies iubeo , terreo quod is ab tergum insula per asper et deuius erepo ad sui ; gratulor autem inter poena , quod non et lucusta , qui praegrandis capio , offero , lucusta quoque lacero os impero . 
 Militis praetorianus ob subripio ex uiridiarius pauo caput punio . 
 in quidam iter lectica , qui ueho , uepres impedio explorator uia , primus cohors centurio , stratum humus paene ad nex uerbero . 
 mox in omnis genus crudelitas erumpo numquam deficio materia , cum primus mater , deinde nepos et nurus , postremus Seianus familiaris atque etiam nosco persequor ; post qui intereo uel saeuissimus existo . 
 Qui magis appareo , non tam ipse ab Seianum concito soleo , quam Seianus quaero occasio sumministro ; etsi commentarius , qui de uita suus summatim breuiter que compono , audeo sum scribo Seianus sui  , qui comperio furo aduersus liber Germanicus filius suus ; qui ipse alter suspcio iam , alter opprimo demos Seianum interimo . 
 Singillatim crudeliter facio is exequor longus sum ; genus , uelut exemplar saeuitia , enumero sat sum . 
 nullus ab poena homo cesso dies , ne religiosus quidem atque sacer ; animaduersus in quidam ineo annus nouus . 
 Accusas damno que multus cum liberi atque etiam ab liberi suus . 
 interdictum ne caput damno propinquus lugeo . 
 decreta accusator praecipuus praemium , nonnumquam et testis . 
 nemo delator fides abrogatus . 
 omnis crimen pro capitalis recipio , etiam paucus simplex que uerbum . 
 obiectum sum poeta , qui in tragoedia Agamemnon probrum lacesso ; obiectum et historicus , qui Brutus Cassius que ultimus Romanus dico ; animaduersus statim in auctor scribo que aboleo , quamuis probo ante aliquot annus etiam Augustus audio recito . 
 quidam custodia trado non modo studeo solacium  , sed etiam sermo et conloquor usus . 
 Citas ad causa dicendus pars sui domi uulnero certus damnatio et ad uexatio ignominia que uitandus , pars in medius curia uenenum haurio ; et tamen conligo uulnus atque semianimis palpito que adhuc in carcer rapio . 
 nemo punitor non in Gemonia abiicio uncus que  , uiginti unus dies abiectus tractum que , inter is femina et puer . 
 immatura puella , quia mos trado nefas sum uirgo strangulo , uitio prior ab carnifex , dein strangulo . 
 morus uolo uis adhibeo uiuo . 
 nam mors adeo leuis supplicium puto , ut cum audio unus ex rea , Carnulus nomen , anticipo is , exclamo : ; carnulus ego euado . 
 ; et in recognosco custodia precor quidam poena maturitas respondeo : ; nondum tu cum in gratia redeo . 
 ; annalis suus uir consularis insero , frequens quidam conuiuium , qui et ipse  , interrogo is subito et clare ab quidam nanus asto mensa inter coprea , cur Paconius maiestas reus tam diu uiuo , statim quidem petulantia lingua obiurgo , ceterum post paucus dies scribo senatus , ut de poena Paconium quam primum statuo . 
 augeo intendo que saeuitia exacerbo indicium de mors filius suus Drusus . 
 qui cum morbus et intemperantia pereo existimo , ut tandem uenenus interempio fraus Liuilla uxor atque Seianus cognosco , neque tormentum neque supplicium quisquam parco , solus hic cognitio adeo per totus dies dedo et intentus , ut Rhodiensis hospes , qui familiaris littera Roma euoco , aduenio sui nuntio torqueo sine mora  , quasi aliquis ex necessarius quaestio adsum , deinde error detego et occido , ne uulgo iniuria . 
 Carnificinus is ostendo locus caprea , unde damno post longus et exquiro tormentum praecipito coram sui in mare iubeo , excipio classiarium manus et contus atque remus elido cadauer , ne qui residuus spiritus quisquam insum . 
 excogito autem inter genus cruciatus etiam , ut largus merum potio per fallacia onero , repens ueretrum deligo , fidicula simul urina que tormentum distendo . 
 quod nisi is et mors praeuenio et Thrasyllus consulto , ut aio , differo quidam spes longior uita compello , plus aliquanto neco atque ne reliquus quidem nepos parco credo , cum et Gaius suspectus habeo et Tiberius ut ex adulterium conceptus aspernor . 
 nec abhorreo ab uerus ; namque identidem felix Priamus uoco , quod superstis omnis suus existo . 
 quam inter hic non modo inuideo atque detestabilis , sed praetrepidus quoque atque etiam contumelia obnoxius  , multus indicium sum . 
 haruspex secerno atque sine testis consulo ueto . 
 uicina uero urbs oraculum etiam do [ st ] icio conor sum , sed maiestas Praenestinar sors terreo desisto , cum obsigno deueho que Roma non reperio in arca nisi relatus rursus ad templum . 
 unus et alter consularis offero prouincia non audeo ab sui dimitto usque eo detineo , donec successor post aliquot annus praesens do , cum interim maneo officium titulus etiam delego plurimus assidue , qui ille per legatus et adiutor suus exequor curo . 
 nurus atque nepos numquam aliter post damnatio quam cateno obsutus que lectica locus moueo , prohibeo per miles obuius atque uiator respicio usquam uel consisto . 
 Seianus res nouus molior , quamuis iam et natalis is publicus celebro et imago aureus colo passum uideo , uix tandem et astus magis atque dolus quam principalis auctoritas subuerto . 
 nam primo , ut ab sui per species honor dimitto , collega sui assumo in quintus consulatus , qui longus interuallum absens ob is ipse suscipio . 
 deinde spes affinitas atque tribunicius potestas deceptus inopinans criminor sum pudeo misero que oratio , cum inter alius pater conscriptus precor , mitto alter ex consul , qui sui senex et solus in conspectus is cum aliquis militaris praesidium perduco . 
 sic quoque diffido tumultus que metuo Drusus nepos , qui uinculum adhuc Roma contineo , soleo , si res posco , dux que constituo praecipio . 
 apto etiam nauis ad quicumque legio meditor fuga , speculabundus ex altissimus rupes identidem signum , qui , ne nuntium moror , tollo procul , ut quisque facio sum , mando . 
 uerus et opprimo coniuratio Seianus nihilum securus aut constantis per nouo proximus mensis non egredior sum uilla , qui uoco Io . 
  insuper anxius mens uarius undique conuicium , nullus non damno omnis probrum genus coram uel per libellus in orchestra pono ingero . 
 qui quidem diuersissimus adficio , modo ut prae pudor ignotus et celo cunctus cupio , nonnumquam idem contemno et profero ultro atque uulgo . 
 quin et Artabanus Parthi rex lacero sum littera parricidium et caedes et ignauia et luxuria obicio moneo que , ut uoluntarius mors maximus iustissimus que ciuis odium quam primum satis facio . 
 postremus semet ipse pertaesus , talis epistula principium tantum non summus malus suus prŏfiteor sum : ; quis scribo uos , pies . 
 que . 
 , aut quomodo modo scribo , aut quis omnino non scribo hic tempus , deus ego dea que peius perdo quam cottidie pereo sentio , si scio . 
 ; existimo quidam praesco hic is peritia sum atque multus ante , quantus sui quandoque acerbitas et infamia maneo , prospicio ; ideo que , ut imperium inieo , et pater patria appellatio et ne in actum suus iuro obstinate recuso , ne mox maior dedecus impar tantus honor inuenio . 
 qui sane ex oratio is , quam de uterque res habeo , colligo possum ; uel cum aio : similis sui semper sui sum neque umquam muto mos suus , quam diu sanus mens sum ; sed exemplum causa cauo sum , ne sui senatus in actum quisquam obligo , quia aliquis casus muto possum . 
 et rursus : ; si quando autem , ; inquam , ; de mos meus deuoueo que uos animus dubito , - qui prior quam euenio , opto ut ego  dies hic mutao uester de ego opinio eripio - nihil honor adicio ego patria appellatio , uos autem exprobro aut temeritas delo ego is cognomen aut inconstantia contrarius de ego iudicium . 
 corpus sum amplus atque robustus , sto qui iustus excedo ; latus ab umerus et pectus , ceterus quoque membrum usque ad imus pes aequalis et congruens ; sinister manus agilus atque ualidior , articulus ita firmus , ut recens et integer malum digitus terebro , caput puer uel etiam adulescens talitrum uulnero . 
 color sum candidus , capillus pono occipitium summissus ut ceruix etiam obtego , quod gentilis in ille uideo ; facies honesto , in qui tamen crebris et subitus tumor , cum praegrandis oculus et qui , qui mirus sum , noctu etiam et in tenebra uideo , sed ad breuis et cum primus ex somnus pateo ; deinde rursus hebesco . 
 incedo ceruix rigidus et obstipus , adductus fere uultus , plerumque taceo , nullus aut rarissimus etiam cum proximus sermo is que tardissimus , neque sine mollis quidam digitus gesticulatio . 
 Qui omnis ingratus atque arrogantia plenus et animaduerto Augustus in is et excuso tempto saepe apud senatus atque populus prŏfiteor natura uitium sum , non animus . 
 ualitudo prosperrimus usus sum , tempus quidem principatus paene totus prope inlaesus , quamuis ab tricesimus aetas annus arbitratus is suus rexeo sine adiumentum  medicus . 
 circa deus atque religio neglegentus , quippe addico mathematicus plenus que persuasio cunctus fatum ago , tonitruum tamen praeter modus expauesco et turbatus caelum numquam non corona laureus caput gesto , qui fulmen afflo nego is genus frons . 
 Ars liberalis uterque genus studiosissimus colo . 
 in oratio latinus sequor sum Coruines Messala , qui senex adulescens obseruo . 
 sed adfectatio et morositas nimius obscuro stilus , ut aliquanto ex tempus quam ab cura praestans habeo . 
 compono et carmen lyricus , qui sum titulus ; conquestio de mors L.o Caesar . 
 ; fecio et Graecus poema imitor Euphorio et Rhianus et Parthenius , qui poeta admodum delecto scribo omnis et imago publica bibliotheca inter uetus et praecipuus auctor dedico ; et ob hic plerusque eruditor certatim ad is multus de hic edo . 
 Magis tamen curo notitia historia fabulor usque ad ineptia atque derisus ; nam et grammaticus , qui genus homo praecipue , ut dico , appeto , is modus fere quaestio experior : ; qui mater Hecuba , qui Achilles nomen inter uirgo sum , quis Sirenes canto sum solitus . 
 ; et qui primum dies post excessus Augustus curia intro , quasi pietas simul atque religio satis facio Minonae exemplum tus quidem atque uinum uerus sine tibicen supplico , ut ille olim in mors filius . 
 sermo Graeci quamquam alioqui promptus et facilis , non tamen usque quisque usus sum abstineo que magis in senatus ; adeo quidem , ut monopolium nomino uenia prior postulo , quod sui uerbum peregrinus utor sum . 
 Atque etiam cum in quidam decretum pater recito , commuto censeo uox et pro peregrinus nostras requiro aut , si non reperio , uel plus et per ambitus uerbum res enuntio . 
 Militis quoque Graecus testimonium interrogo nisi latine respondeo ueto . 
 Bis omnino totus secesdo tempus Roma redeo conor , semel triremis usque ad proximus naumachia hortus subueho sum dispono statio per ripa Tiberis , qui obuius prodeo submoueo , iterum Appia usque ad septimus lapis ; sed prospicio modo neque adeo urbs moenia redeo , primo incertus qui de causa , postea ostento terreo . 
 sum is in oblectamentum serpens draco , qui ex consuetudo manus suus cibo cum  ab formica inuenio , moneo sum ut uis multitudo caueo . 
 redeo ergo properus Campania Astura in languor incido , quo paulum leuo Cerceius pertendo . 
 atque ne quam suspicio infirmitas do , castrensis ludus non tantum intersum , sed etiam mitto in harena aper iaculus desuper peto ; statim que latus conuello et , ut exaestuo , afflo aura in grauior recido morbus . 
 sustento tamen aliquamdiu , quamuis Misenus usque deueho nihil ex ordo cotidianus praetermitto , ne conuiuium quidem aut ceterus uoluptas pars intemperantia pars dissimulatio . 
 Nam Chariclen medicus , quod commeatus absum ex conuiuium egredior manus sui osculor causa apprehendo , existimo tempto ab is uena , remaneo atque recumbo hortor sum cena que protraho . 
 nec abstineo consuetudo quin tunc quoque insto in medius triclinium asto lictor singulus ualeo dico appello . 
 interim cum in actum senatus lego dimitto atque ne audio quidem quidam reus , de qui strictim et nihil alius quam nomino ab indices scribo , pro contemptus sui habitus fremo repeto caprea quisquis modus destino , non temere quisquam nisi ex tuto audeo . 
 sed tempestas et ingrauesco uis morbus retineo paulus post obeo in uilla Lucullanus octauus et septuagesimus aetas annus , tertius et uicesimus imperium , Kalendae . 
 Ap. Cn.us Acerronius Proculus C. Pontius  [ in ] o  . 
 sum qui puto uenenum is ab Gaius do lentus atque tabificum ; alium , in remissio fortuitus febris cibus desidero nego ; nonnullus , puluinus inicio , cum extractum sui deficio anulus mox resipisco requiro . 
 Seneca is scribo intellectus defectio exemo anulus quasi aliquis  parumper teneo , dein rursus apto digitus et comprimo sinister manus iaceo diu immobilis ; subito uoco minister atque nemo respondo consurgo neque procul ab lectulus deficio uis concido .  supremus natalis suus Apollo Temenit et amplitudo et ars eximius , aduectum Syracusae ut in bibliotheca templum nosco pono , uideo per quies affirmo sui non possum sui ab ipse dedico . 
 et ante paucus quam obeo dies , turris Pharus terra motus caprea concido . 
 atque Misenum cinis ex fauilla et carbo ad calficio triclinium inlatus , extinguo iam et diu frigidus , exardeo repens primus uespera atque in multus nox pertinaciter luco . 
 mors is ita laeto sum populus , ut ad primus nuntius discurro pars : ; Tiberius in Tiberis ! 
 ; clamito , pars terra mater deus que Manes oro , ne mortuus sedes ullus nisi inter impius do , alium uncus et Gemoniae cadauer minor , exacerbo super memoria pristinus crudelitas etiam recens atrocitas . 
 nam cum senatus consulto cautum sum , ut poena damno in decimus semper dies differo , forte accido ut quidam supplicium dies is sum , qui nuntio de Tiberius sum . 
 hic imploro homo fides , quia absens adhuc Gaius nemo exto qui adeo interpello que possum , custos , ne quis aduersus constitutum facio , strangulo  que in Gemoniae . 
 creuo igitur inuidia , quasi etiam post mors tyrannus saeuitia permaneo . 
 corpus ut moueo ab Misenus coepio , conclamo plerusque Atella potior defero et in amphitheatrum semiustilo , Roma per miles deporto sum cremo que publicus funus . 
 testamentum duplex ante biennium facio , alter suus , alter libers manus , sed idem exemplum , obsigno que etiam humillimus signum . 
 is testamentum heres aequus pars relinquo Gaius ex Germanicus et Tiberius ex Drusus nepos substituo que in uicis ; do et lego plerusque , inter qui uirgo Uestalis , sed et miles uniuersus plebes que Romanus uiritim atque etiam separatim uicus magister . 
 UITA GAIus Germanicus , C. Caesar pater , Drusus et minor Antonia filius , ab Tiberius patruus adopto , quaestura quinquennium ante quam per lex licet et post is consulatus statim gero , missus que ad exercitus in Germania , excessus Augustus nuntio , legio uniuersus imperator Tiberius pertinacissimus recuso et sui summus res p . 
 defero incertus pietas an constantia maior compesco atque hostis mox deuinco triumpho . 
 consul deinde iterum creo atque prior quam honor ineo ad compono orior status expuldo , cum Armenia rex deuinco , Cappadocia in prouincia forma redigo , annus ago aetas quartus et tricensimum diuturnus morbus Antiochea obeo , non sine uenenum suspicio . 
 nam praeter liuor , qui totus corpus sum , et spuma , qui per os fluo , cremo quoque cor inter os incorruptus  sum , qui is natura existimo , ut  uenenus ignis conficio nequeo . 
 obeo autem , ut opinio sum , fraus Tiberis , ministerium et opus Cn. Piso , qui sub idem tempus Syria praepono , neque dissimulo offendo sui aut pater aut filius , quasi plane ita necesse sum , etiam aeger germanicus grauissimus uerbum atque res acerbitas nullus adhibeo modus adficio ; propter qui , ut Roma redeo , paene discerpo ab populus , ab senatus caput damno sum . 
 omnis Germanicus corpus animus que uirtus , et quantus nemo quisquam , contingo satis consto : forma et fortitudo egregius , ingenium in uterque eloquentia doctrina que genus praecello , beniuolentia singularis concilio que homo gratia atque promereo amor mirus et efficax studium . 
 Forma parum congruo gracilitas crus , sed is quoque paulatim repleo assiduus equus uectatio post cibus . 
 hostis comminus saepe percutio . 
 oro causa etiam triumphalis ; atque inter ceterus studium monimentum relinquo et comoedia Graecus . 
 domi foris que ciuilis , libero atque foedero oppidum sine lictor adeo . 
 sicubi clarus uir sepulcrum cognosco , inferiae Manus do . 
 caesum clades Uarianus uetus atque dispergo reliquiae unus tumulus humo , colligo suus manus et comporto primus adgredior sum . 
 obtrectator etiam , qualescum qui et quantacum qui de causa nanctus sum , lenis adeo et innoxius , ut Piso decretum suus rescindo , clientela deus [ ut ] uexo non prior suscenso in animus induco , quam ueneficium quoque et deuotio impugno sui comperio ; atque ne tunc quidem ultra progredior , quam ut amicitia is mos maius renuntio mando que domesticus ultio , si quis sui accido . 
 qui uirtus fructus  fero , sic probo et diligo ab suus , ut Augustus - omitto enim necessitudo reliquus - diu cunctor an sui successor destino ,  Tiberius do ; sic uulgo fauorabilis , ut multus trado , quotiens aliquis aduenio uel sicunde discedo , prae turba occurro prosequentiumue nonnumquam is discrimen uita adeo , e Germania uero post comprimo seditio reuerto praetorianus cohors uniuersus prodeo obuius , quamuis pronuntio sum , ut duo tantum modo exeo , populus autem Romanus sexus , aetas , ordo omnis usque ad uicesimus lapis effundo sui . 
 tamen longe maior et firmior de is iudicium in mors atque post mors existo . 
 qui defunctus sum dies , lapido sum templum , subuerdo deus ara , Lares ab quidam familiaris in publicus abiectus , partus coniunx exposo . 
 quin et barbarus fero , qui intestinus quisque aduersus nos bellum sum , uelut in domesticus communis que maeror consentio ad indutiae ; regulus quidam barba pono et uxor caput rado ad indicium maximus luctus ; rex etiam rex et exercitatio uenor et conuinco megistanes abstineo , qui apud Parthi iustus [ tic ] instar sum . 
 Roma quidem , cum ad primus fama ualitudo attono et maestus ciuitas sequor nuntius opperior , et repens iam uesper incertus auctor conualo tandem percrebesco , passum cum lumen et uictima in Capitolium concursus sum atque paene reuolse templum fores , ne quis gestio uoueo reddo moror , expergefacio ex somnus Tiberius gratulor uox atque undique concino : saluus Roma , saluus patria , saluus sum Germanicus . 
 et ut demos fatum funco pala facio sum , non solacium ullus , non edictum inhibeo luctus publicus possum duro que etiam per festus December mensis dies . 
 augeo gloria desiderium que defunco et atrocitas insequor tempus , cunctus neque temere opinor reuerentia is atque metus reprimo Tiberis saeuitia , qui mox erupo . 
 habeo in matrimonium Agrippina , M. Agrippa et Iulia filia , et ex is nouo liber fero : qui duo infans adhuc  , unus iam puerasco insignis festiuitas , qui effigies habitus cupido in aedis Capitolinus Uenus Lhiuia dedico , Augustus in cubiculum suus pono , quotiensque introeo , exosculor ; ceterus superstes pater sum , tres sexus femininus , Agrippina Drusilla Liuilla , continuo triennium  ; totidem mas , Nero et Drusus et C. Caesar . 
 Nero et Drusus senatus Tiberius criminor hostis iudico . 
 C. Caesar nascor sum pridie Kalendae . 
 Sept . 
 pater suus et  Fonteius Capito cossus . 
 ubi nascor sum , incertus diuersitas trado facio . 
 Cn.us Lentulus Gaetulicus Tiburus gigno scribo , Plinius Secundus in Treueer uicus Ambitaruius supra confluens ; addo etiam pro argumentum ara ubi ostendo inscribo ob agrippina pverperivm . 
 Uersiculus impero mox is diuulgo apud hiberno legio procreo indico : in castra nascor , patria nutrio in arma , iam designo princeps omen sum . 
 ego in actum Antium edo inuenio . 
 Gaetulicus refello Plinius quasi mentitus per adulatio , ut ad laus iuuenis gloriosus que princeps aliquis etiam ex urbs Hercules sacer sumo , abusus que audenter mendacium , qui ante annus fere nascor Germanicus filius Tiburus sum , appello et ipse C. Caesar , de qui amabilis pueritia immaturus que obitus supra dico . 
 Plinius arguratio tempus . 
 nam qui res Augustus memoria mando , germanicus exigo consulatus in Gallia mitto consentio iam no Gaius . 
 neque Plinus opinio inscriptio ara quisquam adiuuo , cum Agrippina bis in is regio filia enitor sum , et qualiscumque partus sine ullus sexus discrimen puerperis uoco , qui antiquus etiam puella puera , sicut et puer puellus dictito . 
 exto et Augustus epistula , ante paucus quam obeo mensis ad Agrippina neps ita scribo de Gaius hic - neque enim quisquam iam alius infans nomen par tunc supersum - : ; puer Gaius Kalendae . 
 Iun . 
 si deus uolo , ut duco talarius et Asillius , heri cum is constituo . 
 mitto praeterea cum is ex seruus meus medicus , qui scribo Germanicus si uolo ut retineo . 
 ualeo , meus Agrippina , et do opera ut ualeo peruenio ad germanicus tuus . 
 ; abunde paro arbitror non possum ibi nascor Gaius , quo prope bimulus demos perduco ab urbs sum . 
 uersiculus quoque fides idem hic eleuo et eo facile , quod ii sine auctor sum . 
 sequor sum igitur , qui solus [ auctor ] resto et publicus instrumentum auctoritas , praesertim cum Gaius Antius omnis semper locus atque secessus praelo non aliter quam natalis solum dilexo trado que etiam sedes atque domicilium imperium taedium urbs transfero eo destino . 
 Caligula cognomen castrensis iocus traho , quia manipularius habitus inter miles educo . 
 apud qui quantum praeterea per hic nutrimentum consuetudo amor et gratia ualo , magis cognosco sum , cum post excessus Augustus tumultuor et in furor usque praeceps solus haud dubius ex conspectus suus flecto . 
 non enim prior desisto , qui ablego is ob seditio periculum et in proximus ciuitas demando animaduerto ; tunc demos ad paenitentia uersus reprensus atque retineo uehiculum inuidia qui sui fio deprecor sum . 
 Comitatus sum pater et syriacus expeditio . 
 unde reuertor primum in mater , deinde is relego in Liuia augusta proauia suus contubernium maneo ; quam defunctus praetextatus etiam tunc pro rostrum laudo . 
 transeo que ad Antonia auia et undeuicensimus aetas annus accio caprea ab Tiberius unus atque idem dies toga sumo barba que pono , sine ullus honor qualis contingo tirocinium frater is . 
 hic omnis insidia tempto elic [ it ] ens cogo que sui ad querela nullus umquam occasio do , perinde oblitero suus casus atque si nihil quisquam accido , qui uero ipse patior incredibilis dissimulatio transmitto tantus que in auus et qui iuxta sum obsequium , ut non immeritus sum dico neque seruus melior ullus neque deterior dominus sum . 
 natura tamen saeuus atque probrosus ne tunc quidem inhibeo possum , quin et animaduersio poena que ad supplicium do cupide intersum et ganea atque adulterium capillamentum celo et uestis longus nox obeo atque scaenicus salto caneo que ars studiosissimus appeto , facilis is sane Tiberius patior , si per hic mansuefacio possum ferus is ingenium . 
 qui sagacus senex ita prorsus perspicio , ut aliquotiens praedico exitium suus omnis que Gaius uiuo et sui natrix [ serpens is genus ] pies ( opulus ) Ren ( omanus ) ,  orbis terra educo . 
 non ita multo post iunius Claudilla M. Silanus nobilus uir f ( ilia ) duco uxor . 
 deinde augur in locus frater suus Drusus destino , prior quam inauguro ad pontificatus traduco sum insignis testimonium pietas atque indoles , cum desero desolo que reliquus subsidium aula , Seianus hostis suspego mox et opprimo , ad spes successio paulatim admoueo . 
 quam quo magis confirmo , amitto iunius ex partus Ennia Naeuius , Macronae uxor , qui tum praetorianus cohors praesum , sollicito ad stuprum , polliceor et matrimonium suus , si potior imperium sum ; deque is res et ius iurandum et chirographum caueo . 
 per hic insinuo Macro uenenus Tiberius adgredior sum , ut quidam opinor , spiro que adhuc detraho anulus et , quoniam suspicio retineo do , puluinus iubeo inicio atque etiam fauces manus suus opprimo , libertus , qui ob atrocitas facinus exclamo , confestim in crux ago . 
 nec abhorreo ab ueritas , cum sum quidam auctor , ipse postea etsi non de perfectus , at certe de cogito quondam parricidium profetto ; glorio enim assidue in commemorandus suus pietas , ad ulcisco nex mater et frater introeo sui cum pugio cubiculum Tiberis [ it ] dormio et misericordia corripio abicio ferrum recedo ; neque ille , quamquam sentio , aut inquiro quisquam aut exequor aurum . 
 sic imperium adipiscor , pt ( opulus )  ( omanus ) , uel dica homo genus , uotum compos facio , exoptatus princeps maximus pars prouincialis atque miles , quod infans plerusque cognosco , sed et uniuersus plebs urbanus ob memoria Germanicus pater miseratio que prope afflico domus . 
 ingressus que urbs , statim consensus senatus et irrumpo in curia turba , inro Tiberis uoluntas , qui testamentum alter nepos suus praetextas adhuc coheres is do , ius arbitrium que omnis res ille permitto sum tantus publicus laetitia , ut tres proximus mensis atque ne totus quidem supra centum sexaginta mille uictima caesum trado . 
 cum deinde paucus post dies in proximus Campania insula traieco , uoueo pro reditus suscipio sum , ne minimus quidem occasio quisquam omitto in testificor sollicitudo et cura de incolumitas is . 
 ut uero in aduerto ualitudo incido , pernocto cunctus circa Palatium , non desum qui depugno sui arma pro salus aeger quisque caput suus titulus propono uoueo . 
 accedo ad immensus ciuis amor notabilis etiam externus fauor . 
 Namque Artabanus Parthi rex , odium semper contemptus que Tiberis prae sui fero , amicitia hic ultro peto uenio que ad colloquium legatus consularis et transgredior Euphrates aquila et signum Romanus Caesar que imago adoro . 
 incendo et ipse studium homo omnis genus popularitas . 
 Tiberius cum plurimus lacrima pro contio laudo funero que ample , confestim pandateria et Pontia ad transfero mater frater que cinis festino , tempestas turbidus , quo magis pietas emineo , adeo que uenerabundus atque per semet in urna condo ; neque minor scaena Ostia praefigo in biremis puppis uexillum et inde Roma Tiberis subueho per splendidus quisque equester ordo medius atque frequens dies duo ferculum Mausoleum infero , inferiae que is annuus religio publicus instituo , et eo ample mater circensis carpentum que qui in pompa traduco . 
 at in memoria pater september mensis germanicus appello . 
 post hic Antonia auia , quidquid umquam Lhiuia Augusta honor capio , unus senatus consulto congero ; patruus Claudius , eques  . 
 ad is tempus , collega sui in consulatus assumo ; frater Tiberius dies uirilis toga adopto appello que princeps iuuentus . 
 de soror auctor sum , ut omnis sacramentum adicio : ; neque ego liber que meus carior habeo quam Gaius habeo et soror is ; ; item relatio consul : ; quod bonum felix que sum  Caesar soror que is . 
 ; par popularitas damno relego que restituo ; crimen , si qui residuus ex prior tempus maneo , omnis gratia facio ; commentarius ad mater frater que suus causa pertineo , ne qui postmodum delator aut testis maneo ullus metus , conueho in forum , et ante clare obtestor deus neque lego neque attingo quisquam , concremo ; libellus de salus suus oblo non recipio , contendo nihil sui admitto cur quisquam inuideo sum , nego que sui delator auris habeo . 
 spintria monstrosus libido aegre ne profundum mergo exoro , urbs submoueo . 
 Titus Labienus , cor  , Cassius Seuerius scribo senatus consultum aboleo requiro et sum in manus lectito que permitto , quando magis suus intersum ut facio quaeque posterus trado . 
 ratio imperium ab Augustus propono solitas sed ab Tiberius intermitto publico magistratus liber ius dictio et sine sui appellatio concedo . 
 eques  . 
 seueo curiosus que neque sine moderatio recognosco , pala adimo equus qui aut probrum aliquis aut ignominia insum , is qui minor culpa teneo nomen modo in recitatio praetereo ut leuus labor iudico sum , ad quattuor prior quintus decuria addo . 
 tempto et comitium mos reuoco suffragium populus reddo . 
 Lego ex testamentum Tiberis quamquam aboleo , sed et Iulia augusta , qui Tiberius supprimo , cum fides atque sine calumnia repraesento persoleo . 
 ducentesimus auctio Italia remitto ; multus incendium damnum suppleo ; atque si qui regnum restituo , adicio et fructus omnis uectigalior et redeo medius tempus , ut Antiochus Commagenus sestertium miliens confiscao . 
 Quoque magis nullus non bonum exemplum fautor uideo , mulier libertina octingenti dono , quod excrucio grauissimus tormentum de scelus patronum reticeo . 
 qui ob res inter reliquus honor decreo sum is clipeus aureus , qui quotannis certus dies collegium sacerdos in Capitolium fero , senatus prosequor nobilis que puer atque puella carmen modulor laus uirtus is cano . 
 decretus autem ut dies , quo capio imperium , parilis uoco , uelut argumentum rursus condo urbs . 
 consulatus quattuor gero , primus ex Kalendae . 
 Iul . 
 per duo mensis , secundum ex Kalendae . 
 Ian . 
 per XXX dies , tertius usque in idus Ian . 
 , quartus usque septimus idus idem . 
 ex omnis duo nouissimus coniungo . 
 tertius autem Lugudunus ineo solus , non ut quidam opinor superbia  , sed qui defunctus sub kalendae dies collega rescindo absens non possum . 
 congiarium populus bis do treceni sestertius , totiens abundantus epulum senatus equester que ordo , etiam coniunx atque liber uterque ; posterior epulum forensis insuper uir , femina atque puer fascia purpura atque conchylium distribuo . 
 et ut laetitia publica in perpetuus quoque augeo , adicio dies Saturnalia appello que Iuuenalis . 
  gladiatorius pars in amphitheatrum Taurus pars in saepio aliquot edo , qui insero caterua Afer Campanus que pugil ex uterque regio electissimus . 
 neque spectaculum semper ipse praesideo , sed interdum aut magistratus aut amicus praesido munus iniungo . 
 scaenicus ludus et assidue et uarius genus atque multifariam facio , quondam et nocturnus accendo totus urbs lumen . 
 spargo et missilis uarius res et panarium cum obsonium uiritim diuido ; qui epulatio eques  . 
 contra sui hilare auide que uescor pars suus mitto , sed et senator ob idem causa codicillus , qui praetor is extra ordo designo . 
 edo et circensis plurimus ab mane ad uespera interiego modo africanus uenatio modo Troia decursio , et quidam praecipuus , minium et chrysocolla consterno circo neque ullus nisi ex senatorius ordo aurigo . 
 committo et subeo , cum ex Gelotiana apparatus circus prospicio paucus ex proximus Maenianae postulo . 
 Nouus praeterea atque inauditus genus spectaculum excogito . 
 Nam Baia medius interuallum [ ad ] Puteolanus moles , tres mille et sescenti fere passus spatium , pons coniungo contraho undique onerarius nauis et ordo duplex ad hic [ ht ] ora conloco superiacio que terrenus atque derigo in Appia uia forma . 
 per hic pons ultro citer commeo biduus contineo , primus dies phaleratus equus insignis que querceus corona et caetra et gladius aureus que chlamys , postridie quadrigarius habitus curriculum que biiugus famosus equus , prae sui fero Dareus puer ex Parthi obses , comito praetorianus agmen et in essedum cohors amicus . 
 scio  existimo talis ab Gaius pons excogito aemulatio Xerxis , qui non sine admiratio aliquanto angustior Hellespontus contabulo ; alius , ut Germania et Britannia , qui immineo , aliquis inmensis opus fama territo . 
 sed auus meus narro puer audio , causa opus ab interior aulicus prodo , quod Thrasyllus mathematicus anxio de successor Tiberius et in uerus nepos pronior affirmo non magis Gaius impero quam per Baianus sinus equus  . 
 edo et peregre spectaculum , in Sicilia Syracusae asticus ludus et in Gallia Lugudunus miscellus ; sed hic certamen quoque Graeca Latinus que facundia , qui certamen fero uictor praemium uinco confero , idem et laus compono cogo ; is autem , qui magis displiceo , scribo suus spongia linguaues deleo iussus , nisi ferula obiurgo aut flumen proximus mergo malo . 
 Opus sub Tiberius semiperfectus , templum Augustus theatrum que Pompeius , absoluo . 
 incoho autem aqua duco regio Tiburtus et amphitheatrum iuxta saepio , qui opus ab successor is Claudius alter peraco , omitto alter sum . 
 Syracusae conlapsus uetustas moenia deus que aedes refecno . 
 destino et Samos Polycras regia restituo , Miletus Didymeus perago , in iugum Alpes urbs condo , sed ante omnis isthmus in Achaia perfodio , mitto que iam ad dimetior opus  . 
 hactenus quasi de princeps , reliquus ut de monstro narro sum . 
 complures cognomen adsumptus - nam et ; pius ; et ; castra filius ; et ; pater exercitus ; et ; bonus maximus Caesar ; uoco - cum audio forte rex , qui officium causa in urbs aduenio , concerto apud sui super cena de nobilito genus , exclamo : . 
 neque multum absum quin statim diadema sumo species que principatus in regnum forma conuerto . 
 Uerus admoneo et princeps et rex sui excedo fastigium , diuinus ex is maiestas assero sui coepio ; do que negotium , ut simulacrum numen religio et ars praeclarus , inter qui Olympius Iuppiter , apporto ex Graecia , qui caput demo suus impono , pars palatium ad forum usque promoueo , atque aedis castor et Pollucus in uestibulum transfiguro , consisto saepe inter frater deus , medius adoro sui adeo exhibeo ; et quidam is Latiar Iuppiter consaluto . 
 templum etiam numen suus proprius et sacerdos et excogitatus hostia instituo . 
 in templum simulacrum sto aureus iconicus amicio que cottidie uestis , qualis ipse utor . 
 magisterium sacerdotium ditus quisque et ambitio et licitatio maximus uicis comparo . 
 Hostia sum phoenicopter , pauo , tetraon , numidicus , meleagrido , phasianus , qui generatim per singulus dies immolo . 
 et nox quidem plenus fulgeo que luna inuito assidue in amplector atque concubitus , interdiu uero cum Capitolinus Iuppiter secerno fabulor , modo insusurro atque praebeo in uicis auris , modo clarior neque sine iurgium . 
 nam uox comminor audio sum : donec exoro , ut refero , et in contubernium ultro inuito super templum Diuus Augustus pons transmitto Palatium Capitolium que coniungo . 
 mox , qui propior sum , in area Capitolinus nouus domus fundamentum iacio . 
 Agrippa sui nepos neque credo neque dico ob ignobilitas is uolo suscenseo que , si qui uel oratio uel carmen imago is Caesar insero . 
 praedico autem mater suus ex incestus , quod Augustus cum iulius filia admitto , procreo ; atque non contentus hic Augustus insectatio Actiacas si [ nt ] cula que uictoria , ut funestus pies . 
  . 
 et calamitosus , ueto sollemnis feria celebro . 
 Liuia Augusta proauius ; ulixem stolatus ; identidem appello , etiam ignobilitas quidam ad senatus epistula arguo audeo sum quasi maternus auus decurio Fundanum  , cum publica monumentum certus sum , Aufidius lurco Roma honor functum . 
 Auia Antonia secretus peto denego , nisi ut interuenio Macer praeficio , atque per iste modus indignitas et taedium causa existo mors , do tamen , ut quidam puto , et uenenus ; neque defunco ullus honor habeo prospicio que ex triclinium ardeo rogus . 
 frater Tiberius inopinans repens immitto tribunus miles interimo Silanus item socer ad nex seco que nouacula fauces compello , causor in uterque , qui hic  sui turbatus mare non sum sequor atque spes occupo urbs , si quis sui per tempestas accido , remaneo , ille antidotum obol [ et ] uiso , quasi ad praecaueo  suus sumo , cum et Silanus inpatientia nausea uito et molestia nauigo , et Tiberius propter assiduus et ingrauesco tussis medicamentum usus sum . 
 Nam Claudius patruus non nisi in ludibrium reseruo . 
 cum omnis soror suus consuetudo stuprum facio plenus que conuiuium singulus infra sui uicissum conloco uxor supra cubo . 
 ex is Drusilla uitio uirgo praetextatus adhuc credo atque etiam in concubitus is quondam deprehendo ab Antonia auia , apud qui simul educo ; mox Lucius Cassius Longinus consularis conlocatus abduco et in modus iustus uxor propalam habeo ; heres quoque bonus atque imperium aeger instituo . 
 idem defunctus iustitium indico , in qui rideo lauo ceno cum parens aut coniunx liberisuus  sum . 
 atque maeror impatiens , cum repens noctu profugio ab urbs transcucurro que Campania , Syracusae peto , rursus que inde propere redeo barba capillus que promissum ; neque umquam postea quantiscum qui de res , ne pro contio quidem populus aut apud miles , nisi per numen Drusilla deiero . 
 reliquus soror neque cupiditas tantus neque dignatio diligo , ut qui saepe  suus prostro ; qui facile is in causa Aemilius Lepidius condemno quasi adultero et insidia aduersus sui conscio is neque solus chirographum omnis requiro fraus atque stuprum diuulgo , sed et tres gladius in nex suus praeparo Mars  addo elogium consecro . 
 matrimonium contraxeo turpius an dimitto an teneo , non sum facile discerno . 
 Liuia Orestilla C. Piso nubo , cum ad officium et ipse uenio , ad sui deduco impero intra que paucus dies repudio biennium post relego , qui repeto usus prior maritus tempus medius uideo . 
 alium trado  cena nuptialis mando ad Piso contra accumbo : ; nolo uxor meus premo , ; statim que ex conuiuium abduco sui cum atque proximus dies edico : matrimonium sui  exemplum Romulus et Augustus . 
 Lollia Paulina , C. Memmius consularis exercitus rego nupta , facio mentio auia is ut quondam pulcherrimus , subito ex prouincia euoco atque perduco ab maritus coniungo sui breuis que mitto facio interdico quisquam in perpetuus coitus . 
 Caesonia neque facies insignis neque aetas integer mater que iam ex alius uir tres filia , sed luxuria atque lasciuia perdo , et ardenter et constanter amo , ut saepe chlamys pelta que et galea orno atque iuxta adequito miles ostendo , amicus uero etiam nudus . 
 uxorio nomen [ non prior ] digno sum quam enitor , unus atque idem dies prŏfiteor et maritus sui is et pater infans ex is  . 
 infans autem , Iulia Drusilla appello , per omnis dea templum circumfero Minerua gremium impono alendus que et instituo commendo . 
 neque ullus firmior indicium suus semen sum credo quam feritas , qui ille quoque tantus iam tunc sum , ut infestus digitus os et oculus simul ludo infans incesso . 
 leuis atque frigidus sum hic addo , quo propinquus amicus que pactum tractauo , Ptolemaeus rex Iuba filius , consobrinus suus - sum enim et is M. Antonius ex Selena filia nepos - et in primus ipse Macro , ipse Ennia . 
 adiutor imperium : qui omnis pro necessitudo ius pro que mereo gratia cruentus mors persoluo sum . 
 nihilum reuerentus leniorues erga senatus , quidam summus honor fungor ad essedum sui curro togatus per aliquot passus mille et ceno modo ad pluteus modo ad pes sto succingo linteus patior sum ; alius cum clam interemo , cito nihilum minus ut uiuus perseuero , paucus post dies uoluntarius mors pereo mentior . 
 consul obliio de natalis suus edico abrogo magistratus sum que per triduum sine summus potestas res pies . 
 quaestor suus in coniuratio nomino flagello uestis detracto subicio que miles pes , qui firmus uerberaturus insisto . 
 similis superbia uiolentia que ceterus tracto ordo . 
 inquieto fremitus gratuitus in circo locus de medius nox occupo , omnis fustis abigo ; elido per is tumultus uiginti ample eques  . 
 , totidem matrona , super innumerus turba ceterus . 
 scaenicus ludus , inter plebs et eques causa discordia fero , decimo mature do , ut equester [ ab ] ab infimus quoque occupo . 
 gladiatorius munus reduco interdum flagrantus sol uelis emitto quisquam ueto , remotus que ordinarius apparatus tabidus ferus , uilissimus senium que conficio gladiator , [ pro que ] paegniarius pater familia nosco in bonus pars sed insignis debilito aliquis corpus subicio . 
 atque nonnumquam horreum praecludo populus fames indico . 
 saeuitia ingenium per hic magne ostendo . 
 cum ad sagina ferus munus praeparo carior pecus comparo , ex noxius lanio adnoto , et custodia series recognosco , nullus inspeo elogium , sto tantum modo intra porticus medius , ; ad caluus ad caluus ; duco impero . 
 uotum exigo ab is , qui pro salus suus gladiatorius opera promitto , specto que ferrum dimico neque dimitto nisi uictor et post multus prex . 
 alter , qui sui peritur is de causa uoueo , cunctor puer trado , uerbenatus infulatus que uotus reposco per uicus ago , quoad praecipito ex agger . 
 multus honestus ordo deformo prior stigma nosco ad metallum et munitio uia aut ad bestia condemno aut bestia mos quadripedes cauea coerceo aut medius serra disseco , neque omnis grauis ex causa , uerus male de munus suus opinor , uel quod numquam per genius suus  . 
 parens supplicium filius intersum cogo ; qui unus ualitudo excuso lectica mitto , alius ab spectaculum poena epulae statim adhibeo atque omnis comitas ad hilaritas et iocus prouoco . 
 curator munus atque uenatio per continuus dies in conspectus suus catena uerbero non prior occido quam offensus putrefactus cerebrum odor . 
  [ it ] ae poeta ob ambiguus iocus uersiculus medius amphitheatrum harena ignis cremo . 
 Equitis  . 
 obiectum ferus , cum sui innocens proclamo , reduco abscisus que lingua rursus induco . 
 Reuoco quidam ab ueteo exilium sciscitor , quisnam ubi facio consuesco , respondo is per adulatio : ; deus semper oro ut , qui euenio , pereo Tiberius et tu impero , ; opinor sui quoque exul suus mors imprecor , mitto circum insula , qui uniuersus contrucido . 
 cum discerpo senator concupisco , suborno qui ingredior curia repens hostis publicus appello inuado , graphus que confodio lacero ceterus trado ; neque ante satio sum quam membrum et artus et uiscus homo traho per uicus atque ante sui congero uideo . 
 immanissimus facio augeo atrocitas uerbum . 
 nihil magis in natura suus laudo sui atque probo dico quam , ut ipse uerbum utor , , hic sum inuerecundia . 
 moneo Antonia auia tamquam parum sum non oboedio : ; memini , ; aio , ; omnis ego et [ in ] omnis licet . 
 ; trucido frater , qui metus uenenum praemunio medicamentum suspicor : ; antidotum , ; inquam , ; aduersus Caesar ? 
 ; relego soror non solum insula habeo sui , sed etiam gladius minor . 
 praetorium uir ex secessus Anticyra , qui ualitudo causa peto , propago sui commeatus saepe desidero cum mando interimus , adicio necessarius sum sanguis missio , qui tam diu non prosum elleborus . 
 Decimus quisque dies numerus punio ex custodia subscribo ratio sui purgo dico . 
 Galli Graeci que aliquot unus tempus condemno glorior Gallograecia sui subigo . 
 non temere in quisquam nisi creber et minuo ictus animaduerto patior sum , perpetuo noto que iam praeceptum : ; ita ferio ut sui morior sentio . 
 ; punio per error nomen alius quam qui destino , ipse quoque par mereo dico . 
 tragicus ille subinde iacto : oderint , dum metuo . 
 saepe in cunctus pariter senator ut Seianus cliens , ut mater atque frater suus delator , inueho sum profero libellus , qui cremo simulo , defendo que Tiberis saeuitia quasi necessarius , cum tot criminor credo sum . 
 equester ordo ut scaena harena que deuotus assidue proscindo . 
 infensus turba faueo aduersus studium suus exclamo : ; utinam pies . 
 Ren . 
 unus ceruix habeo ! 
 ; cumque Tetrinius latro postulo , et qui postulo , Tetrinius sum aio . 
 retio tunico quinque numerus gregatim dimico sine certamen ullus totidem secutor succumbo ; cum occido iubeo , unus resumo fuscina omnis uictor interimo : hic ut crudelissimus caedes et defleo edicto et is , qui specto sustineo , execratus sum . 
 queror etiam pala de condicio tempus suus soleo , qui nullus calamitas publica insignio ; Augustus principatus clades Uarianus , Tiberis ruina spectaculum apud  memorabilis facio , suus obliuio immineo prosperitas res ; atque identidem exercitus caedes , fames , pestilentia , incendium , hiatus aliquis terra opto . 
 animus quoque remitto ludus que et epulae dedo idem facio dicio que saeuitia adsum . 
 saepe in conspectus prandeo uel comiso seria quaestio per tormentum habeo , miles decollo artifex quicumque e custodia caput amputo . 
 Puteoli dedicatio pons , qui excogito ab is significo , cum multus ex litus inuito ad sui , repens omnis praecipito , quidam gubernaculum apprehendo contus remus que detrudo in mare . 
 Roma publicus epulum seruus ob detraho lectus argenteus lamina carnifex confestim trado , ut manus abscisus atque ante pectus ex collum pendeo , praecedo titulus qui causa poena indico , per coetus epulor circumduco . 
 murmillono ex ludus rudis sui cum battuo et spons prostro confodio ferreus sica atque mos uictor cum palma  . 
 admoueo altar uictima succingo popa habitus effero alte malleo cultrarium macto . 
 lautior conuiuium effundo subito in cachinnus consul , qui iuxta cubo , quisnam rideo blande quaero : ; quis , ; inquam , ; nisi unus meus nutus iugulo uterque tu statim possum ? 
 inter uarius iocus , cum adsisto simulacrum Iuppiter Apelles tragoedum consulo uter ille magnus uideo , cunctor flagellum discido conlaudans subinde uox deprecor quasi etiam in gemitus praedulcis . 
 quotiens uxor uel amicula collum exosculo , addo : ; tam bonus ceruix simul atque iubeo demo . 
 ; quin et subinde iacto exquiseo sui uel fidicula de  suus , cur is tantus opus diligo . 
 neque minor liuor atque malignitas quam superbia saeuitia que paene aduersus omnis aeuum homo genus grassor sum . 
 statua uir inlustris ab Augustus ex Capitolinus area propter angustia in campus Martius conlatus ita  atque disicio ut restituo saluus titulus non possum , ueto que posthac uiuo quisquam usquam statua aut imago nisi consulto et auctor sui pono . 
 cogito etiam de Homerus carmen aboleo , cur enim sui non licet dico , qui Plato lico , qui is ex ciuitas qui constituo eieco ? 
 sed et Uergili [ it ] atque Titus Liuum scribo et imago paulum absum quin ex omnis bibliotheca amoueo , qui alter ut nullus ingenium minimus que doctrina , alter ut uerbosus in historia neglego que carpo . 
 de ius quoque consultum , quasi scientia is omnis usus aboleo , saepe iacto sui Hercules  ne quis respondeo possum praeter is . 
 uetus familia insigne nobilissimus quisque adimo , Torquatus torquis , cincinnatus crinis , Cn.us Pompeius stirps antiquus Magnus cognomen . 
 Ptolemaeus , de qui refero , et arcesso ex regnum et excipio honorificus , non alius de causa repens percutio , quam qui edo sui munus ingresdo spectaculum conuerto homo oculus fulgor purpurea abollus animaduerto . 
 pulcher et comatus , quotiens sui occurro , occipitium rado deturpo . 
 sum Aesius proculus pater primipilaris , ob egregius corpus amplitudo et species Colosser dico ; hic spectaculum detrago repens et in harena deduco Thrus [ ad ] ecim et mox hoplomachus comparo bis que uictor constringo sine mora iubeo et pannus obsero uicatim circumduco atque mulier ostendo , deinde iugulo . 
 nullus denique tam abiectus condicio tam que exterior sors sum , qui non commodum obtrecto . 
 Nemorensus rex , qui multus iam annus potior sacerdotium , ualidior aduersarius suborno . 
 cum quidam dies munus essedarius Porium post prosperus pugna seruus suus manumitto studiosior plausus sum , ita proripio sui spectaculum , ut calco lacinia toga praeceps per gradus eo , indignabundus et clamito dominus gens populus ex res leuissimus plus honor gladiator tribuo quam consecro princeps aut praesens sui . 
 Pudicitia [ neque suus ] neque alienus parco . 
 M. Lepidus , Mnester pantomimus , quidam obses diligo fero commercium mutus stuprum . 
 Ualerius Catullus , consularis familia iuuenis , stupro ab sui atque latus sui contubernium is defessus etiam uociferor sum . 
 super soror incestus et notus prostituo Pyrallidus amor non temere ullus inlustrior femina abstineo . 
 qui plerumque cum maritus ad cena uoco praeter que pes suus transeo diligenter atque lente mercor mos considero , etiam facies manus adleuans , si qui pudor submitto ; quotiens deinde libet egredior triclinium , cum magis placeo seuoco , paulus post recens adhuc lasciuia nosco reuertor uel laudo pala uel uitupero , singulus enumero bonum  corpus atque concubitus . 
 quidam absum maritus nomen repudium ipse mitto iubeo que in actum ita refero . 
 nepotor sumptus omnis prodigus ingenium supero , comminiscor nouus balneum usus , portentosis genus cibus atque cena , ut calidus frigidus que unguentum lauo , pretiosissimus margarita acetum liquefacio sorbeo , conuiua ex aurum panis et obsonium appono , aut frux homo sum oportet dictito aut Caesar . 
 quin et nummus non mediocris summus ex fastigium basilica Iulia per aliquot dies spargo in plebs . 
 fabrico et decero liburnicus gemmo puppis , uersicolor uelis , magnus therma et porticus et triclinium laxitas magnus que etiam uitium et pomifer arbor uarietas ; qui discumbo de dies inter chorus atque symphonia litus Campania peragro . 
 in extructio praetorium atque uilla omnis ratio posthabeo nihil tam efficio concupisco quam qui possum efficio nego . 
 et  itaque moles infestus atque profundo mare et excido rupes durissimus silex et campus mons agger aequo et complano fossura mons iugum , incredibilis quidem celeritas , cum mora culpa caput lueo . 
 atque ne singulus enumero , immensus ops totus que ille Ti. Caesar uicies atque septiens miliens sestertium non totus uerto annus absumo . 
 exhaurio igitur atque ego ad rapina conuerto animus uarius et exquisitissimus calumnia et auctio et uectigalis genus . 
 nego ius ciuitas romanus usurpo is , qui maior sui posterus que is impetro , nisi si filius sum , neque enim intellego debeo ; posterus ; ultra hic gradus ; profero que diuus Iulus et Augustus diploma ut uetus et obsoleo deflo . 
 arguo et perperam edo census , qui postea quicumque de causa quisquam incrementum accedo . 
 testamentum primipilaris , qui ab initium Tiberis principatus neque ille neque sui heres relinquo , ut ingratus rescindo ; item ceterus ut irritus et uanus , quicumque qui dico heres Caesar morior destino . 
 Qui metus inieco cum iam et ab ignotus inter familiaris et ab parens inter liber pala heres nuncupo , derisor uoco , quod post nuncupatio uiuo perseuero , et multus uenenatus matteus mitto . 
 cognosco autem de talis causa , taxo prior modus summus ad qui conficio considero , conficio demos excito . 
 atque ne paullulum quidem mora patiens super quadraginta reus quondam ex diuersus crimen unus sententia condemno glorior que sum expergefacio ex somnus  quantum ago , dum is meridio . 
 auctio propono reliquiae omnis spectaculum subicio atque uendito , exquiro per sui pretium et usque is extendo , ut quidam immensus  quidam emo atque bonus exuo uena sui incido . 
 notus res sum , Aponius Saturninus inter subsellium dormito , moneo ab Gaius praeco ne praetorium uir crebro caput motus nuto sui praetereo , neque liceo finis facio , quoad tredecim gladiator sestertium nonagies ignoro addico . 
 in Gallia quoque , cum damno soror ornamentum et supellex et seruus atque etiam libertus immensus pretium uendo , inuito lucrum , quidquid instrumentum uetus aula sum ab urbs repeteo , comprensus ad deportor meritorius quoque uehiculum et pistrinens iumentum , adeo ut et panis Roma saepe deficio et litigo plerusque , qui occurro absum ad uadimonium non possum , causa cado . 
 qui instrumentum distraho nihil non fraus atque lenocinium adhibeo , modo auaritia singulus increpo et qui non pudeo is locupletior sum quam sui , modo paenitentia simulo quod principalis res priuo copia facio . 
 comperio prouincialis locupleto ducenti sestertium numero uocator , ut per fallacia conuiuium interpono , neque fero molestus tam magnus aestimo honor cena suus ; hic posterus dies sedeo in auctio mitto , qui nescio quis friuolus ducenti mille trado dico que ceno apud Caesar uoco ipse . 
 Uectigalia nouus atque inauditus primum per publicanus , deinde , quia lucrum exubero , per centurio tribunus que praetorianus exerceo , nullus res aut homo genus omitto , qui non tributum aliquis impono . 
 pro edulis , qui totus urbs uenio , certus status que exigo ; pro lis atque iudicium ubicumque concipio quadrage summus , de qui litigo , neque sine poena , si quis compono uel dono negotium conuinco ; ex gerulus diurnus quaestus pars octauus ; ex capio prostituo quantum  unus concubitus mereo ; addo que ad caput lex , ut teneo publicus et qui meretricius quiue lenocinium facio , neque non et matrimonium obnoxius sum . 
 is modus uectigalis indico neque propono , cum per ignorantia scriptura multus committo fieo , tandem flagito populus propono quidem lex , sed et minutissimus littera et angustissimus locus , utor ne quis describo licet . 
 atque ne qui non manubia genus experior , lupanar in Palatium constituo , districtus que et instructus pro locus dignitas complures cella , in qui matrona ingigno que sto , mitto circum forum et basilica nomenculator ad inuito ad libido iuuenis senex que ; praebeo aduenio pecunia faenebr apposeo que qui nomen pala subnotao , quasi adiuuans Caesar reditus . 
 atque ne ex lusus quidem alea compendium sperno plus mendacium atque etiam periurium lucror . 
 et quondam proximus conlusor demando uix suus progredior in atrium domus , cum praetereo duo eques  . 
 locuples sine mora corripio confisco que iubeo , exultans redeo glorior que numquam sui prosperus alea usus . 
 filia uero nascor paupertas neque iam imperatorius modo sed et patria conqueror onus conlatio in alimonium atque dos puella recipio . 
 edico et strena ineo annus sui recipio sto que in uestibulum aedis Kalendae . 
 Ian . 
 ad capto stipo , qui plenus ante is manus atque sinus omnis genus turba fundo . 
 Nouissime contrecto pecunia cupido incendo , saepe super immensus aureus aceruus patentissimus diffundo locus et nudus pes spatior et totus corpus aliquamdiu uoluto sum . 
 militia res que bellicus semel attingo neque ex destino , sed cum ad uiseo nemus flumen que Clitumnus Meuania procedo , admoneo de suppleo numerus batauus , qui circa sui habeo , expeditio Germanicus impetus capio ; neque differo , sed legio et auxilium undique excio , dilectus ubique acerbe ago , contraho et omnis genus commeatus quantus numquam antea , iter ingressus sum conficio que modo tam festinanter et rapidus , ut praetorianus cohors contra mos signum iumentum impono et ita subsequor cogo , interdum adeo segniter delicatus que , ut octaphoron ueho atque ab propinquus urbs plebs uerres sui uia et conspergo propter puluis exigo . 
 postquam castra attingo , ut sui acer atque seuerus dux ostendo , legatus , qui auxilium serer ex diuersus locus adduco , cum ignominia dimitto ; ad in exercitus recenseo plerusque centurio maturus iam et nonnullus ante paucissimus quam  sum dies , primus pilus adimo , causor senium quisque et imbecillitas ; ceterus increpito cupiditas commodus emereo militia ad [ senex ] mille summus recido . 
 nihil autem amplus quam adminius Cynobellinus britannus rex filius , qui pulndo ab pater cum exiguus manus transfugio , in deditio recipio , quasi uniuersus trado insula , magnifico Roma littera mitto , moneo speculator , ut uehiculum ad forum usque et curia pertendo neque nisi in aedis Mars atque frequente senatus consul trado . 
 mox deficio bellum materia paucus de custodia Germani traicio occulo que trans Rhenus iubeo atque sui post prandium quam tumultuose adsum hostis nuntio . 
 Qui facio proripio sui cum amicus et pars eques praetorianus in proximus silua , trunco que arbor et in modus tropaeum adorno ad lumen reuertor , is quidem qui sequor non sum timiditas et ignauia corripio , comes autem et particeps uictoria nouus genus atque nomen corona dono , qui distinctus sol atque luna sidus que species exploratorius appello . 
 rursus obses quidam abduco ex litterarius ludus clam que praemitto , desero repens conuiuium , cum equitatus insequor ueluti profugus atque reprehendo in catena reduco ; in hic quoque mimus praeter modus intemperans . 
 repeto coena renuntio  agmen sic ut sum loricatus ad discumbo adhortor sum . 
 moneo etiam notissimus Uergili uersus ; duro secundus que sui res seruo . 
 ; atque inter hic absum senatus populus que grauissimus obiurgo edicto , qui Caesar proelior et tantus discrimen obicio tempestiuus conuiuium , circum et theatrum et amoenus secessus celebro . 
 postremus quasi perpetro bellum , derigo acies in litus Oceanus atque ballista machina que dispono , nemo gnarus aut opinor quisnam coepio sum , repens ut concha lego galea que et sinus repleo impero , ; spolium Oceanus ; uoco ; Capitolium Palatium que debeo , ; et in indicium uictoria altissimus turris excito , ex qui ut Pharus nox ad regendus nauis cursus ignis emico ; pronuntio que miles donatiuum centenus uiritim denarius , quasi omnis exemplum liberalitas supergredior : ; abeo , ; inquam , ; laetus , abeo locuples . 
 Conuerto hinc ad cura triumphus praeter captiuus atque transfuga barbarus Gallia quoque procerus quisque et , ut ipse dico , , atque nonnullus ex princeps lego atque sepono ad pompa cogo que non tantum rutilo et summitto coma , sed et sermo germanicus addisco et nomen barbaricus fero . 
 praecipio etiam triremis , qui introeo Oceanus , magnus ex pars iter terrestris Roma deueho . 
 scribo et procurator , triumphus apparo quam minimus summus , sed quantus numquam alius sum , quando in omnis homo bonum ius habeo . 
 prior quam prouincia decedo , consilium ineo nefandus atrocitas legio , qui post excessus Augustus seditio olim moueo , contrucido , qui et pater suus germanicus dux et sui infans tunc obsideo , uix que ab tam praeceps cogitatio reuoco , inhibeo nullus modus possum quin decimo uolo perseuero . 
 uoco itaque ad contio inermis , atque etiam gladius depono , equitatus armo circumdo . 
 sed cum uideo suspicio res  dilabor ad resumo si qui uis fio arma , profugio contio confestim que urbs peto , deflecto omnis acerbitas in senatus , qui ad auerto tantus dedecus rumor pala minor , queror inter ceterus fraudo sui iustus triumpho , cum ipse paulus ante , ne quis de honor suus ago , etiam sub mors poena denuntio . 
 aditus ergo in iter ab legatus amplissimus ordo ut maturo oro , quam maximus uox : ; uenia , ; inquam , ; uenia , et hic ego cum , ; capulum gladius crebro uerbero , qui cinco sum . 
 edico et reuertor sui , sed is tantum qui opto , equester ordo et populus ; nam sui neque ciuis neque princeps senatus ample sum . 
 ueto etiam quisquam senator sui occurro . 
 Atque omitto uel dilato triumpho ouo urbs natalis suus ingressus sum ; intra que quartus mensis pereo , ingens facinus audeo et aliquanto maior molior , siquidem propono Antius , deinde Alexandrea commigro interimo prior uterque ordo electissimus quoque . 
 quod ne quis dubius uideo , in secerno is reperio sum duo libellus diuersus titulus , alter ; gladius , ; alter ; pugio ; index sum ; ambo nomen et noto contineo mors destino . 
 inuenio et arca ingens uarius uenenum plenus , qui mox ab Claudius demergo inficio mare trado non sine piscis exitium , qui eneco aestus in proximus litus eicio . 
 sto sum eminens , color expallidus , corpus enormis , gracilitas maximus ceruix et crus , oculus et tempus concauus , frons latus et toruus , capillus rarus at circa uertex nullus , hirsutus ceterus . 
 quare transeo is prospicio ex superior pars aut omnino quicumque de causa capra nomino , criminosus et exitialis habeo . 
 uultum uero natura horridus atque taeter etiam ex industria effero compono ad speculum in omnis terror atque formido . 
 ualitudo is neque corpus neque animus consto . 
 puer comitialis morbus uexo , in adulescentia ita patiens labor sum , ut tamen nonnumquam subeo defectio ingredior , sto , colligo semet atque suffero uix possum . 
 mens ualitudo et ipse sentio atque subinde de secessus deque purgandus cerebrum cogito . 
 credo potiono ab  uxor amatorius quidem medicamentum , sed quod in furor uerteo . 
 incito insomnium magis ; neque enim plus quam tres nocturnus hora quiesco atque ne is quidem placidus quies , sed pauidus mirus res imago , ut qui inter ceterus pelagus quondam species conloquens sui cum uideo uisus sum . 
 ideo que magnus pars nox uigilia cubo que taedium nunc torus resideo , nunc per longissimus porticus uagus inuoco identidem atque exspecto lux conseo . 
 non inmerito mens ualitudo attribuo diuersissimus in idem uitium , summus confidentia et contra nimium metus . 
 nam qui deus tantus opus contemno , ad minimus tonitruum et fulgur coniuio , caput obuoluo , at uerus maior proripio sui ex stratum sub lectus que condo soleo . 
 peregrinatio quidem Siciliensius irrideo multum locus miraculum repens ab Messana noctu profugio Aetnaeus uertex fumo atque murmur pauefacio . 
 Aduersus barbarus quoque minacus , cum trans Rhenus inter angustia densus que agmen iter essedum facio , dico quidam non mediocris sum consternatio sicunde hostis appareo , equus ilico conscendo atque properus [ res ] uersus ad pons , ut is calo et impedimentum stipo reperio , impatiens mora per manus atque super caput homo translo sum . 
 mox etiam audio rebellio Germania fuga et subsidium fuga classis apparo , unus solacium adquiescens transmarinus certe sui supersum prouincia , si uictor Alpes iugum , ut Cimbri , uel etiam urbs , ut Senones quondam , occupo ; unde credo percussor is postea consilium nascor apud tumultuor miles ementio , ipse sui manus infero nuntio malus pugna perterreo . 
 uestitus calcio que et ceterus habitus neque patrius neque ciuilis , atque ne uirilis quidem atque denique humanus semper usus sum . 
 saepe depingo gemmo que induo paenula , manuleatus et armillatus in publicus procedo ; aliquando sericatus et cyclado ; atque modo in crepida uel coturnus , modo in speculatorius caliga , nonnumquam soccus muliebris ; plerumque uerus aureus barba , fulmen teneo aut fuscina aut caduceum deus insigne , atque etiam Uenus cultus conspectus sum . 
 triumphalis quidem orno etiam ante expeditio assidue gesto , interdum et Magnus Alexander thorax repetio ex conditorium is . 
 ex disciplina liberalis minimus eruditio , eloquentia multum attendo , quantumuis facundus et promptus , utique si peroro in aliquis sum . 
 iratus et uerbum et sententia suppeto , pronuntiatio quoque et uox , ut neque idem locus prae ardor consisto et exaudio ab procul sto . 
 peroro  sui lucubratio suus telum minor , lenior comps que scribo genus adeo contemno , ut Seneca tum magis placeo ; commissio merus ; compono et ; harena sum sine calx ; dico . 
 soleo etiam prosperus oro actio rescribo et magnus in senatus reus accusatio defensio que meditor atque , prout stilus cedo , uel onero sententia suus quisque uel subleuo , equester quoque ordo ad audiendus inuito per edictum . 
 sed et alius genus ars studiosissimus et diuersissimus exerceo . 
 Thras [ et ] x et auriga , idem cantor atque saltator , battuo pugnatorius arma , aurigo extructus plurifaria circo ; caneo atque salto uoluptas ita effero , ut ne publica quidem spectaculum tempero quominus parum et tragoedo pronuntio concino et gero histrio quasi laudo uel corrigo pala effingo . 
 neque alius de causa uideo is dies , qui pereo , peruigilis indico quam ut initium in scaena prodeo licentia tempus auspicor . 
 salto autem nonnumquam etiam nox ; et quondam tres consularis secundus uigilia in Palatium accio multus que et extremus metuo super pulpitum conloco , deinde repens magnus tibia et scabellum crepitus cum palla tunica que talaris prosilio atque desalto canticum abeo . 
 atque hic tam docilis ad ceterus nato nescio . 
 qui uero studium teneo , omnis ad insanio faueo . 
 Mnester pantomimus etiam inter spectaculum osculor , atque si qui salto is uel leuiter obstrepo , detraho iussus manus suus flagello . 
 eques  . 
 tumultuor per centurio denuntio , abeo sine mora Ostia perfero que ad Ptolemaeus rex in Mauretania codicillus suus ; qui exemplum sum : ; is qui istic mitto , neque bonum quisquam neque malus facio . 
 ; thraex quidam Germani corpus custos praepono . 
 murmillonus armatura recido . 
 columbus uictor , leuiter tamen saucius , uenenum in plaga addo , qui ex is Columbinus appello ; sic certe inter alius  scribo ab is  sum . 
 Prasina factio ita addico et dedo , ut ceno in stabulum assidue et maneo , agitator Eutycho comisatio quidam in apophoretum uicies sestertium confero . 
 incito equus , qui causa pridie circensis , ne inquieto , uicinius silentium per miles indico soleo , praeter equilis marmoreus et praesaepe eburneus praeter que purpureus tegumentum atque monile ex gemma domus etiam et familia et supellex do , qui lautior nomen is inuitas accipio ; consulatus quoque trado destino . 
 ita bacchor atque grassor non desum plerusque animus adorior . 
 sed unus [ atque ] alter conspiratio detego , alius per inopia occasio cunctor , duo consilium communico perficio que , non sine conscientia potentissimus libertus praeficio que praetor ; qui ipse quoque etsi falso in quidam coniuratio quasi particeps nomino , suspicio tamen sui et inuideo sentio . 
 nam et statim seduco magnus facio inuidia destringo gladius affirmo spons sui peritur , si et ille mors dignus uideo , neque cesso ex is criminor alter alter atque inter sui omnis committo . 
 cum placeo Palatinus ludus spectaculum egressus meridies adgredior , primus sui pars Cassius Chaerea tribunus cohors praetoria deposco , qui Gaius senior iam et mollis et effeminatum denoto omnis probrum conseo et modo signum peto ; priapum ; aut ; Uenus ; do , modo ex aliquis causa ago gratia osculor manus offero formo commoueo que in obscaenus modus . 
 Futurus caedes multus prodigium existo . 
 Olympia simulacrum Iuppiter , qui dissoluo transfero que Roma placeo , tantus cachinnus repens edo , ut machina labefacio opifex diffugo ; superuenio que ilico quidam Cassius nomen , iusdo sui somnio affirmo immolo taurus Iuppiter . 
 Capitolium Capua is . 
 Mart . 
 de caelum tango sum , item Roma cella Palatinus atriensis . 
 nec desum qui coniecto alter ostento periculum ab custos dominus portendo , alter caedes rursus insignis , qualis idem dies facio quondam sum . 
 consulo quoque de gigno suus Sulla mathematicus certissimus nex appropinquo affirmo . 
 moneo et fortuna Antiatina , ut ab Cassius caueo ; qui causa ille Cassius Longinus Asia tum proconsul occido delego , inmemor Chaerea Cassius nomino . 
 pridie quam pereo , somnio consisto sui in caelum iuxta solium Iuppiter impulsus que ab is dexter pes pollex et in terra praecipitas . 
 prodigium locus habeo sum etiam , qui forte ille ipse dies paulus prior accido . 
 sacrifico respergo sum phoenicopterus sanguis ; et pantomimus Mnester tragoedia salto , qui olim Neoptolemus tragoedus ludus , qui rex Macedo Philippus occido sum , ago ; et cum in Laureolus mimus , in qui ab [ ut ] ctor proripio sui ruina sanguis uomo , plus secundus certatim experimentum ars do , cruor scaena abundo . 
 paro et in nox spectaculum , qui argumentum inferus per aegyptius et aethiopus explico . 
 Kalendae . 
 Febr . 
 hora fere septimus cunctor an ad prandium surgo marceo adhuc stomachus pridianus cibus onus , tandem suadeo amicus egredior sum . 
 cum in cryptus , per qui transeo sum , puer nobilis ex Asia ad edendus in scaena opera euocascor praeparo , ut is inspicio hortor que resisto , atque nisi princeps grex algeo sui dico , redeo atque repraesento spectaculum uolo . 
 duplex dehinc fama sum : alium trado adloquens puer ab tergum Chaerea ceruix gladius caesis grauiter percutio praemitto uox : ; hic ago ! 
 ; dehinc Cornelius Sabinus , alter ex coniuro , tribunus ex aduersus traiicio pectus ; alium Sabinus summoueo per conscius centurio turba signum mos militia peto et Gaius ; Iuppiter ; do Chaerea exclamo : ; accipio ratus ! 
 ; respicio que maxilla ictus discido . 
 iaceo contraho que membrum clamito sui uiuo ceterus uulnus triginta conficio ; nam signum sum omnis : ; repeto ! 
 ; quidam etiam per obscaenus ferrum adigo . 
 ad primus tumultus lectico cum asser in auxilium accurro , mox Germani corpus custos , atque nonnullus ex percussor , quidam etiam senator innoxius interemo . 
 uiuo annus uiginti nouo , impero triennium et decem mensis dies que octo . 
 cadauer is clam in hortus Lamiani asporto et tumultuarius rogo semiambustus leuis caespes obruo sum , postea per soror ab exilium reuertor  et cremo sepelio que . 
 satis consto , prior quam is facio , hortus custos umbra inquieto ; in is quoque domus , in qui occubeo , nullus nox sine aliquis terror transigo , donec ipse domus incendium consumo sum . 
 pereo unus et uxor  gladius ab centurio confodio et filia paries inlido . 
 condicio tempus ille etiam per hic aestimo quiuis possum . 
 nam neque caedes uulgo statim credo sum , sum que suspicio ab ipse Gaius fama caedes simulo et emitto , ut is pactum homo erga sui mens deprehendo ; neque coniuras quisquam imperium destino ; et senatus in assero libertas adeo consentio , ut consul primo non in curia , quia iulius uoco , sed in Capitolium conuoco , quidam uerus sententia locus aboleo Caesar memoria atque diruo templum censuo . 
 obseruo autem noto qui sum in primus Caesar omnis , qui Gaius praenomen sum , ferrum pereo , iam inde ab is , qui Cinnanus tempus sum occido . 
 uITA dIVIde  pater Claudius Caesar Drusus , olim Decimus mox Nero praenomen ,  , cum Augustus gravida nubo , intra mensis tertius pario , sum que suspicio ex uitricus per adulterium consuetudo procreo . 
 statim certe vulgaior sum uersus : is Drusus in quaestura praetura que honor dux Raeticus , deinde Germanici bellum Oceanus septemtrionalis primus Romanus dux nauigo trans que Rhenus fossa nauis et immensis opus efficio , qui nunc adhuc Drusina uoco . 
 hostis etiam freqventer caesum atque penitus in intimus solitudo actus non prior desisto insequor , quam species barbarus mulier humanus amplus uictor tendo ultra sermo Latinus prohibeo . 
 qui ob res ovo ius et triumphalis ornamentum percipio ; atque post praetura confestim ineo consulatus atque expeditio repeto superior dies morbus obeo in aestiuus castra , qui ex is scelero sum appello . 
 corpus is per municipium colonia que primoris suscipio obuius scriba decuria ad urbs deuecio sepelio que sum in campus Martius . 
 ceterum exercitus honorarius is tumulus excito , circa qui deinceps sto dies quotannis miles decurro Gallia que ciuitas publicus supplico . 
 praeterea senatus inter alius complures marmoreus arcus cum tropaeum uia Appius decerno et Germanicus cognomen ipse posterus que is . 
 sum autem credo non paruus gloriosus quam ciuilis animus ; nam ex hostis super uictoria opimus quoque spolium capto summus que saepe discrimen dux Germani totus acies insector ; neque dissimulo umquam pristinus sui res p . 
 status , quandoque possum ,  . 
 Vnde existimo nonnullus trado audeo , suspicio is Augustus revoco que ex prouincia et quia cunctor , intercipio ueneno . 
 qui equidem magis ne praetermitto refero , quam quia uerus aut uerus similis puto , cum Augustus tantus opus et viuus  , ut coheres semper filius instituo , sicut quondam in senatus prŏfiteor sum , et defuncueo ita pro contio laudo , ut deus precor sum , similis is Caesar suus facio sui que tam honestus quandoque exitus do quam ille do . 
 neque contentus elogium tumulus is uersus ab sui compositus insculpo , etiam uita memoria prosus oratio compono . 
 ex Antonia minor complures quidem liber fero , uerus tres omnino relinquo : germanicus , Livilla , Claudius . 
 Claudius nascor sum Iullus Antonius Fabius africanus  . 
 Kalendae . 
  . 
 Lugudunus is ipse dies qui primus ara ibi Augustus dedico sum , appello que Tiberius Claudius Drusus . 
 mox frater maior in Iulia familia adopto Germanicius cognomen assumo . 
 infans autem relinquo ab pater atque per omnis fere pueritia atque adulescentia tempus uarius et tenax morbus conflicto sum , adeo ut animus simul et corpus hebeto ne progredior quidem aetas ullus publicus priuo que munus habilis existimo . 
 diu atque etiam post tutela recipio alienus arbitrium et sub paedagogo sum ; qui barba et olim superiumentarium ex industria sui appono , ut sui quicumque de causa quam saeve coerceo , ipse quidam libellus conqueror . 
 ob hic idem ualitudo et gladiatorius munus , qui simul cum frater memoria pater edo , palliolatus nouus mos praesideo ; et toga uirilis dies circa medius nox sine sollemnis officium lectica in Capitolium latus sum . 
 disciplina tamen liberalis ab aetas primus non mediocris opera do atque saepe experimentum quisque etiam publico . 
 uerum ne sic quidem quisquam dignitas assequor aut spes de sui commodior in posterus facio possum . 
 mater Antonia portentum is homo dictito , neque absolutus ab natura , sed tantum incoho ; atque si qui socordia arguo , stultior aio filius suus Claudius . 
 avia Augusta pro despectissimus semper habeo , non affor nisi rarissimus , non moneo nisi acerbo et breuis scribo aut per internuntius solitus . 
 soror livilla cum audio quandoque impero , tam iniquus et tam indignus sors pitulum . 
  . 
 pala et clare detestor sum . 
 nam auunculus magnus Augustus quis de is in uterque pars opinor sum , quo certior cognosco , caput ex ipse epistula pono . 
 ; colloquor sum cum Tiberius , ut mando , meus  , quis nepos tuus Tiberius facio sum ludus martialis . 
 consentio autem uterque nos , semel nos sum statvo , quod consilium in ille sequor . 
 nam si sum artus , ut ita dica , holocleer , quis sum qui dubito , quin per idem articulus et gradus produco sum , per qui frater is produco sum ? 
 sin autem sentio is et praebeo materia derido et ille et nos non sum homo nam semper aestuo , si de singulus articulus tempus delibero , possum arbitror is gero honor necne . 
 in praesentia tamen qui de res consul , curo is ludus martialis triclinium sacerdos non displiceo nos , si sum  sui ab Silvanus filius homo sui affinis admoneo , ne quis facio qui conspicio et derideo possum . 
  is circensis ex puluinar non placeo nos ; expono enim in frons primus spectaculum conspicio . 
 in Albanus mons eo is non placeo nos aut sum Roma Latina dies . 
 cur enim non praeficio urbs , si possum sequor frater suus in mons ? 
 habeo noster , meus  , sententia , qui placeo semel de totus res aliquis constituo , ne semper inter spes et metus fluctuo . 
 Liceo autem , si uolo , Antonia quoque noster do hic pars epistula hic legendus . 
 ; rursus alter littera : ; Tiberius adulescens ego uero , dum to absum , cotidie inuito ad cena , ne solus ceno cum suus Sulpicius et Athenodorus . 
 qui uolo diligenter et minus deligo sui aliquis , qui motus et habitus et incessus imitor . 
 misellus nam ubi non aberro is animus , satis appareo item tertius littera : ; Tiberius nepos tuus placeo ego  possum , pereo nisi , meus  , admiror . 
 nam qui tam loquor , qui possum cum declamo dico qui dicendus sum , non uideo . 
 ; nec dubius sum , quis post hic Augustus constituo , et  is nullus praeter auguralis sacerdotium honor impertitus atque ne heres quidem nisi inter tertius atque paene extraneus et pars sextus nuncupareo , legatus quoque non ample quam octingenti sestertius prosequor . 
 Tiberius patruus peto honor consularius ornamentum defero ; sed instanter legitimus flagito is solus codicillus rescribo , quadraginta aureus in Saturnalia et sigillarium mitto is . 
 tunc demos abicio spes dignitas ad otium concedo , modo in hortus et suburbanus domus , modo in Campania seccssus delitesco , atque ex contubernium sordidissimus homo super uetus segnitia nosco ebrietas quoque et alea infamia subeo , cum interim , quamquam hic modus ago , numquam aut officium homo aut reuerentia publicus desum . 
 equester ordo bis patronus cum perfero pro sui legatio eligo , semel cum deporto Roma corpus Augustus umerus suus ab consul exposco , iterum cum opprimo Seianus apud eosdern gratulor ; quin et spectaculum aduenio assurgo et lacerna depono soleo . 
 senatus quoque , ut ad numerus sodalis Augustalis sors duco extra ordo adicio , censeo et mox ut domus is , qui incendium amitto , publicus impensa restituo , dico que inter consularis sententia ius sum . 
 qui decretum abolio sum , excuso Tiberbius imbecillitas is atque damnum liberalitas suus  polliceor . 
 qui tamen morior et in tertius heres is ex pars tertius nuncupao , legatus etiam circa sestertium uicies prosequor , commendo insuper exercitus atque senatnus populus que  . 
 inter ceterus necessitudo nominatim . 
 sub Gaius demos frater filius secundus existimatio circa initium imperium omnis lenocinium colligo honor auspicatus consulatus gero una per duo mensis , euenio que ut primitus ingredior cum fascis Forum praeteruolo aquila dexterus umerus considero . 
 sortitus sum et de alter consulatus in quartus annus ; praesideo que nonnumquam spectaculum in Gaius uicis , adclamans populus : ; feliciter ; pars ; patruus imperator ; pars ; Germanicius frater ! 
 neque eo parum contumelia obnoxius uiuo . 
 nam et si paulus serer ad praedico cena hora ocurro , non nisi aegre et circueo demos triclinium recipio , et quotiens post cibus addormisco , qui is fere accido , olea aut palmula os incesso , interdum ferula  uelut per ludus excito ab copreus . 
 soleo et manus sterto soccus induco , ut repens exergefacior facies sibimet confrico . 
 sed ne discrimen quidem careo . 
 primus in ipse consulatus , qui Nero et Drusus frater Caesar statua segnior loco ponendus que curo , paene honor summoueo sum ; deinde extraneus uel etiam domesticus aliquis defero assidue uarius que inquieto . 
 cum uero detego sum Lepidius et Gaetulix coniuratio , missus in Germania inter legatus ad gratulor etiam uita periculum adeo , indignor atque fremens Gaius patruus potissimum ad sui mitto quasi ad puer rego , adeo ut non  , qui trado praecipitas quoque in flumen , sic ut uestitus aduenio . 
 Atque ex is numquam non in senatus nouissimus consularius sententia dico , ignominia causa post omnis interrogo . 
 etiam cognitio falsum testamentum recipio sum , in qui et ipse signo . 
 postremus sestertium octogiens pro introitus nosco sacerdotium cogo impendeo , ad is res familiaris angustia decido , ut cum obligo aerarium fides libero non possum , in uacuus lex praediatorius uenalis pependo sub edicto praeficio . 
 per hic atque talis maximus aetas pars transigo quinquagesimus annus imperium capio quantumuus mirabilis casus . 
 excludo inter ceterus ab insidiator Gai , cum quasi secretus is desidero turba submoueo , in diaeta , qui nomen sum Hermaeus , recedo ; neque multo post rumor caedes exterreo prorepo ad solarium proximus inter que praetento foris uela sui abdo . 
 lateo discurro forte gregarius miles , animaduerto pes , studium sciscitor quisnam sum , adgnosco extractum que et prae metus ad genu sui adcido imperator saluto . 
 hinc ad alius commilito fluctuo neque quisquam adhuc quam fremo perduco . 
 ab hic lecticus impono et , quia suus diffugio uicissim succollo in castra defero sum tristis atque trepidus , miseror obuias turba quasi ad poena rapio insons . 
 Recepo intra uallum inter excubia miles pernocto , aliquanto minor spes quam fiducia . 
 nam consul cum senatus et cohors urbanus forum Capitolium que occupo asserturus communis libertas ; accio que et ipse per tr . 
 pl . 
 in curia ad suadeo qui uideo , uis sui et necessitas teneo respondeo . 
 uerum posterus dies et senatus segnior in exeqvo conatus per taedium atque dissensio diuersus censeo et multitudo , qui circumsto , unus rector iam et nominatim exposco , armo pro contio iuro in nomen suus patior sum promitto que singulus quini deni sestertium , primus Caesar fides miles etiam praemium pignero . 
 imperium stabilio nihil antiquior duco quam is biduum , qui de mutandus res p . 
 status haesito sum , memoria eximo . 
 omnis itaque facio dicio que in is uenia et obliuio in perpetuus sancio atque praesto , tribunus modo atque centurio paucus e coniuro in Gaius numerus interimo , exemplum simul causa et quod suus quoque caedes deposco cognosco . 
 Conuerto hinc ad officium pietas ius iurandum neque sanctior sui neque crebro instituo quam per Augustus . 
 Avia Livia diuinus honor et circensis pompa currus elephantus Augustinus similis decerno curo ; parens inferiae publica , et hic ample pater circensis annuus natalis dies , mater carpentum , qui per circum duco , et cognomen augusta ab uiuus recuso . 
 at in frater memoria per omnis occasio celebro comoedia quoque Graecus neapolitanus certamen doceo atque de sententia iudex corono . 
 ne Marcus quidem Antonius inhonoratus atque sine gratus mentio transmitto , testor quondam per edictum , tantus impensius peto sui ut natalis pater Drusus celebro , quod idem sum et auis suus Antonius . 
 Tiberius marmoreus arcus iuxta Pompeius theatrum , decretum quidem olim ab senatus uerus omissus , perago . 
 Gai quoque etsi actum omnis rescindo , dies tamen nex , quamuis exordium principatus suus , ueto inter festus refero . 
 at in semet augeo parcus atque ciuilis praenomen imperator abstineo , nimius honor recuso , sponsalia filia natalis que gigno nepos silentium atque tantum domesticus religio transigo . 
 nemo exul nisi ex senatus auctoritas restituo . 
 ut sui in curia praefectus praetor tribunus que miles sui cum induco licet ut que ratus sum qui procurator suus in iudicandus statuo , precarius exigo . 
 ius nundinus in priuo praedium ab consul peto . 
 cognitio magistratus ut unus ex consiliarius freqventer intersum ; idem spectaculum edo surgo et ipse cum ceterus turba uox atque manus ueneror sum . 
 tribunus plebs adeo sui pro tribunal excuso , quod propter angustia non possum audio is nisi sto . 
 quare in breuis spatium tantus amor fauor que colligo , ut cum profectus is Ostia pereo ex insidia nuntio sum , magnus consternatio populus et miles quasi proditor et senatus quasi parricida dirus execratio incesso non ante  , quam unus atque alter et mox plus ab magistratus in rostrum produco saluus et appropinquo confirmo . 
 neque tamen expers insidia usque quisque permaneo , sed et ab singulus et per factio et denique ciuilis bellum infesto sum . 
 ex plebs homo nox medius iuxta cubiculum is cum pugio deprehendo sum ; reperio et equester ordo duo in publicus cum dolo atque uenatorius culter praestolor , alter ut egresdo theatrum , alter ut sacrifico apud Mars aedis adorio . 
 conspiro autem ad res nouus Galli Asinius et Statilius coruinus , Pollio atque Messala oro nepos , assumo complures libertus ipse atque seruus . 
 bellum  moueo Furius Camillus Scribonianus Delmatia legatus ; uerus intra quintus dies opprimo sum legio , qui sacramentum muto , in paenitentia religio conuerto , postquam denuntio ad nouus imperator iter casus quidam atque diuinitus neque aquila orno neque signum conuello moueo que possum . 
 consulatus super pristinus quattuor gero ; ex qui duo primus iunctim , seqvor per interuallum quartus quisque annus , semenstris novissimus , bimenstrum ceterus , tertius autem nouus circa princeps exemplum in locus demortuus sufficio . 
 ius et consul et extra honor laboriose dico , etiam suus suus que dies sollemnis , nonnumquam festus quoque antiquitus et religiosus . 
 neque semper praescribo lex sequor duritia  multus ex bonus et aequus , perinde ut adficio , modero sum ; nam et is , qui apud priuatus iudex plus petendus formula excido , restituo actio et in maior fraus conuinco legitimus poena supergredior ad bestia condemno . 
 in cognosco autem atque decerno mirus uarietas animus sum , modo circumspicio et sagax , interdum inconsultus atque praeceps , nonnumquam friuolus amentum que similis . 
 cum decuria res actus expungo , is , qui dissimulo uacatio quam beneficium liber habeo respondeo , ut cupidus iudico dimitto ; alius interpellaio ab aduersarius de proprius lis nego que cognitio res sed ordino ius sum , ago causa confestim apud sui cogo , proprius negotium documentum do , quam aequus iudex in alienus negotium sum sum . 
 femina non agnosco filius suus dubius utrimque argumentum fides ad confessio compello indico matrimonium iuuenis . 
 absum secundum praesens facile do , nullus dilectus culpanis quis an aliquis necessitas cesso . 
 proclamo quidam praecido falsarium manus , carnifex statim accio cum machaera mensa que lanionia flagito . 
 Peregrinitas reus orior inter aduocatus leuis contentio , togatumnis an palliatus dico causa oportet , quasi aequitas integer ostento , muto habitus saepe et prout accuso  , iubeo . 
 de quidam etiam negotium ita ex tabella pronuntio credo , secundum is sui sentio , qui uerus propono . 
 propter qui usque is evilesco , ut passum atque propalam contemptus sum . 
 excuso quidam testis ex prouincia ab is uoco nego praesto sum possum dissimulo diu causa ; atque post longus demos interrogatio : ; mortuus sum , ; inquam , ; puto , licesco . 
 ; alius gratia ago qui reus defendo patior , adicio : ; et tamen facio soleo . 
 ; ille quoque ab maior natus audio , adeo causidicus patientia is soleo abutor , ut discedo ex tribunal non solum uox reuoco , sed et lacinia toga retineo , interdum pes apprehendo detineo . 
 atque ne quis hic mirus sum , litigator Graeculus uox in altercatio excido : . 
 Equitis quidem Romanus obscaenitas in femina reus , sed falso et ab impotens inimicus confingo crimen , satis consto , cum scortum meritorius cito aduersus sui et audio pro testimonium uideo , graphium et libellus , qui teneo in manus , ita cum magnus stultitia et saevitia exprobratio iacio in facies is , ut gena non leuiter  . 
 gero et censura intermitto diu post Plancus Paulus que censor , sed hic quoque inaequabiliter uarius que et animus et euentus . 
 Recognitio eques iuuenis probrum plenus , sed qui pater probatus sui affirmo , sine ignominia dimitto , habeo dico censor suus ; alius corruptela adulterium que famosus nihil amplus quam moneo , ut aut parcior aetatula indulgeo aut certe cautior ; addo que : ; quare enim ego scio , qui amica habeo ? 
 ; et cum oro familiaris demo quidam appono nosco : ; litura tamen , ; inquam , ; exto . 
 ; splendidus uir Graecia que prouincia princeps , uerus Latinus sermo ignar , non modo albus iudex erado , sed in peregrinitas redigo . 
 neque quisquam nisi suus uox , utcumque quis possum , atque sine patronus ratio uita patior sum reddo . 
 noto que multus , et quidam inopinans et ex causa nosco genus , qui sui inscius atque sine commeatus Italia excedo ; qvo uero et qui comes rex in prouincia sum , refero , maius tempus Rabirius postumus Ptolemaeus Alexandria credo seruo causa sequor crimen maiestas apud iudex motus . 
 plus noto conatus , magnus inquiro neglegentia sed suus maior dedecus , innoxius fere reperio , quicumque caelibatus aut orbitas aut egestas obicio , maritus , pater , opulentus sui probo ; is quidem , qui sibimed uis ferrum infero arguo , inlaedo corpus uestis depono ostento . 
 sum et ille in censura is notabilis , qui essedum argenteus sumptuosus fabrico atque uenalis ad Sigillare redimo concido que coram impero ; quisque unus dies XX edictum propono , inter qui duo , qui alter admoneo , ut uber uineus prouentus bene dolium pico ; alter , nihil aeque facio ad uipera morsus quam taxus arbor sucus . 
 expeditio unus omnino suscipio is que modicus . 
 cum decretum sui ab senatus ornamentum triumphalis leuior maiestas principalis titulus arbitror uolo que iustus triumphus decus , unde adquiro Britannia potissimum eligo , neque tempto ullus post diuus Iulius et tunc tumultuor ob non reddo transfuga . 
 huc cum ab Ostia nauigo , uehemens circius bis paene demergo sum , prope ligurio iuxta que Stoechadas insula . 
 quare ab Massilia Gesoriacus usque pedester iter conficio inde transmitto atque sine ullus proelium aut sanguis intra paucissimus dies pars insula in deditio recipio , sextus quam proficiscor sum mensis Roma redeo triumpho que maximus apparatus . 
 ad qui spectaculum commeo in urbs non solum praeses prouincia permitto , uerus etiam exul quidam ; atque inter hostilis spolium naualis corona fastigium Palatinus domus iuxta ciuicus figo , traiectum et quasi domitus Oceanus insigne . 
 currus is Messalina uxor carpentum sequor sum ; sequor et triumphalis ornamentum idem bellum adipio , sed ceterus pes et in praetexta , M. Crassus Frux equus phaleratus et in uestis palmatus , qui is honor itero . 
  annona que cura sollicite semper ago . 
 cum Aemiliana pertinaciter ardeo , in diribitorium duo nox maneo atque deficio miles atque familia turba auxilium plebs per magistratus ex omnis uicus conuoco atque pono ante sui cum pecunia fiscus ad subuenio hortor sum , repraesento pro opus dignus quisque merces . 
 artior autem annona ob assiduo sterilitas detineo quondam medius forum ab turba conuicium que et simul fragmen panis ita infesto , ut aegre neque nisi posticus euado in Palatium ualo , nihil non excogito ad inueho etiam tempus hibernus commeatus . 
 ciuis uacatio lex Papia Poppaeus , Latinus ius Quiris , femina ius IIII liber ; qui constituo hodie que seruo . 
 Opus magnus potior necessarius quam multus perficio , sed uel praecipuus : duco aqua ab Gaius incoho , item emissarium Fucinus lacus portus que Ostiensis , quamquam scio ex is alter ab Augustus precor assidue Mars nego , alter ab diuus Iulius saepe destino atque propter difficultas omitto . 
 Claudia aqua gelidus et uber fons , qui alter caeruleus , alter Curtius et Albudignus nomen sum , simul que riuus Anienus nosco lapideus opus in urbs perduco diuido que in plurimus et ornatissimus lacus . 
 Fucinus adgredior sum non parum compendium spes quam gloria , cum quidam priuo sumptus emitto sui repromitto , si sui sicco ager concedo . 
 per tres autem passus mille pars effodio mons pars excido canalis absoluo aegre et post undecim annus , quamuis continuus XXX homo mille sine intermissio operor . 
 Portus Ostia extruo circumducto dexter sinister que brachium et ad introitus profo iam solus mol obiectum ; quam qui stabiliter fundo , nauis ante demergo , qui magnus obeliscus ex Aegyptus fvo adueho , congero que pilus superpono altissimus turris in exemplum alexandrinus Pharus , ut ad nocturnus ignis cursus nauigium dirigo . 
 congiarium populus saepe distribuo . 
 spectaculum quoque complures et magnifico edo , non usitatus modo atque solisco locus , sed et commenticius et ex antiquitas repeto , et ubi praeterea nemo ante is . 
 ludus dedicatio Pompeianum theatrum , qui  restitvo , ex tribunal pono in orchestra committo , cum prior apud superior aedes supplico per que medius caueo sedeo atque sileo cunctus descendo . 
  et saecularis , quasi anticipo ab Augustus neque legitimus tempus reseruo , quamuis ipse in historia suus prodo , intermitto is Augustus multus post diligenter annus ratio subduco in ordo redigo . 
 quare uox praeco irrideo sum inuito mos sollemnis ad ludus , qui neque specto quisquam neque specto sum , cum supersum adhuc qui specto , et quidam histrio produco olim tunc quoque produco . 
 circensis freqventer etiam in Uaticanum committo , nonnumquam interiego per quini mitto uenatio . 
 circo uero maximus marmoreus carcer auro que meta , qui uterque et tofen atque ligneus antea fvo , excolo proprius senator constituo locus promiscuus specto soleo ; atque super quadriga certamen Troia ludo exhibeo et africanus , conficio turma eques praetorianus , dux tribunus ipse que praeficio ; praeterea Thessali eques , qui ferus taurus per spatium circus ago insilio que defessus et ad terra cornu detraho . 
 gladiatorius munus plurifarius atque multiplex exhibeo : anniversarium in castra praetorianus sine uenatio apparatus que , iustus atque legitimus in saepio ; ibidem extraordinarius et breuis dies que paucus , quisque appello coepio ; sportula , ; quia primus do edico , uelut ad subeo condico que cenula inuito sui populus . 
 neque ullus spectaculum genus communus aut remissus sum , adeo ut offero uictor aureus profero sinister pariter cum uulgus uox digitus que numero atque saepe hortor rogo que ad hilaritas homo prouoco , dominus identidem appello , immisceo interdum frigidus et arcesso iocus ; qualis sum ut cum palumbus postulo do sui promitto , si capio sum . 
 ille plane quantumuis salubriter et in tempus : cum essedarius , pro qui quattuor filum deprecor , magnus omnis fauor indulgeo rudis , tabula ilico mitto admoneo populus , quanto opus liber suscipio debeo , qui uideo et gladiator praesidium gratia que sum . 
 edo et in Martius campus expugnatio direptio que oppidum ad imago bellicus et deditio Britannia rex praesideo que paludatus . 
 quin et emitto Fucinus lacus naumachia ante committo . 
 sed cum proclamo naumachiarius : ; aue imperator , morior tu saluto ! 
 ; respondeo : ; aut non , ; neque post hic uox quasi uenia datum quisquam dimico uolo , diu cunctor an omnis ignis ferrum que absumo , tandem e sedes suus prosilio atque per ambitus lacus non sine foedus uacillatio discurro pars mino pars adhortor ad pugna compello . 
 hic spectaculum classis siculus et rhodium concurro , duodenus triremis singulus , excio bucina Trito argenteus , qui ex medius lacus per machina emergo . 
 quidam circa caerimonia ciuilis que et militaris mos , item circa omnis ordo status domi foris que aut corrigo aut exoleo reuoco aut etiam nouus instituo . 
 in coopto per collegium sacerdos nemo nisi iuratus nomino ; obseruo que sedulus , ut quotiens terra in urbs moueo , feria aduocatus contio praetor indico , ut que dirus auis in Capitolium uideo obsecratio habeo , is que ipse ius maximus pontifex pro rostrum populus praeeo summoueo que operarius seruus que turba . 
 res actus diuido antea in hibernus aestiuus que mensis coniungo . 
 ius dictio de fides committo quotannis et tantum in urbs delego magistratus solio in perpetuus atque etiam per prouincia potestas demando . 
 caput Papia Poppaeus lex ab Tiberius Caesar , quasi sexagenarius genero non possum , addo obrogo . 
 sancio ut pupillus extra ordo tutor ab consul do , ut que is , qui ab magistratus prouincia interdico , urbs quoque et Italia summoueo . 
 ipse quidam nouus exemplum relego , ut ultra lapis tertius ueto egredior ab urbs . 
 de maior negotium ago in curia medius inter consul sella tribunicius subsellium sedeo . 
 commeatus ab senatus peto soliti beneficium suus facio . 
 ornamentum consularius etiam procurator ducenarius indulgeo . 
 senatorius dignitas recuso equester quoque adimo . 
 latus clauus , quamuis initium affirmo non  sui senator nisi ciuis  . 
 abnepos , etiam libertinus filius tribuo , sed sub condicio si prior ab eques  . 
 adopto sum ; atque sic quoque reprehensio uereor , et Appius Caecus censor , genus suus proauctor , libertinus filius in senatus adlego doceo , ignarus tempus Appius et deinceps aliquamdiu libertinus dico non ipse , qui manus emitto , sed ingenuus ex hic procreo . 
 collegium quaestor pro sterno uia gladiatorius munus iniungo detracto que Ostiensis et gallicus prouincia cura aerarium Saturnus reddo , quam medius tempus praetor aut , utor nunc , praetura fungo sustinvero . 
 triumphalis ornamentum Silanus , filia suus sponsus , nondum pubes do , maior uero natus tam multus tam que facile , ut epistula communis legio nomen extito peto , ut legatus consularis simul cum exercitus et triumphalis do , ne causa bellum quisquis modo quaero . 
 Aulus Plautius etiam ouatio decerno ingressus que urbs obuius progredior et in Capitolium iens et inde rursus reuerto latus tego . 
 Gabinius Secundus Cauchus gens germanicus supero cognomen Cauchius usurpo concedo . 
 Equestrus militia ita ordino , ut post cohors ala , post ala tribunatus legio do ; stipendium que instituo et imaginarius militia genus , qui uoco ; supra numerus , ; quo absum et titulus tenus fungor . 
 miles domus senatorius saluto causa ingredior etiam pater decretum prohibeo . 
 libertinus , qui sui pro eques  . 
 ago , publico , ingratus et de qui patronus queror reuoco in seruitus aduoco que is nego sui aduersus libertus ipse ius dicio . 
 cum quidam aeger et adfecto mancipium in insula Aesculapus taedium medo expono , omnis qui expono liber sum sancio , neque redeo in dicio dominus , si conualuo ; quod si quis neco qui malo quam expono , caedes crimen teneo . 
 uiator ne per Italia oppidum nisi aut pes aut sella aut lectica transeo , moneo edicto . 
 Puteoli et Ostia singulus cohors ad arceo incendium casus colloco . 
 Peregrinaes condicio homo ueto usurpo Romanus nomen dum taxo gentilicius . 
 ciuitas  . 
 usurpo in campus Esquilinus securis percutio . 
 prouincia Achaia et Macedonia , qui Tiberius ad cura suus transfero , senatus reddo . 
 Lycia ob exitiabilis inter sui discordia libertas adimo , rhodium ob paenitentia uetus delictum reddo . 
 Iliensibus quasi Romanus gens auctor tribuo in perpetuus remitto recito uetus epistula Graecus senatus populus que  . 
 Seleucus rex amicitia et societas ita demos polliceor , si consanguineus suus Ilienses ab omnis onus immunis praesto . 
 Iudaei impulsor Chrestus assidue tumultuor Roma expello . 
 Germani legatus in orchestra sedeo permitto , simplicitas is et fiducia commoueo , quod in popularis deduco , cum animaduerto Parthi et Armenius sedeo in senatus , ad idem locus spons transeo , nihilum deterior uirtus aut condicio suus praedico . 
 Druidarum religio apud Gallus dirus immanitas et tantum ciuis sub Augustus interdico penitus aboleo ; contra sacer Eleusinia etiam transfero ex Atticus Roma conor sum , templum que in Sicilia Uenus Erycinus uetustas conlapdo ut ex aerarium pop . 
  . 
 reficio , auctor sum . 
 cum rex foedus in forum ico porca caesum atque uetus fetialis praefatio adhibeo . 
 sed et hic et ceterus totus que adeo ex pars magnus principatus non tam suus quam uxor libertus que arbitrium administro , talis ubique plerumque , qualis sum is aut expedio ille aut libero . 
 sponsa admodum adulescens duo habeo : Aemilia lepidus Augustus proneps , item Livia Medullina , qui et cognomen Camilla sum , ex genus antiquo dictator Camillus . 
 prior , quod parens is Augustus offendo , uirgo adhuc repudio , posterior ipse dies , qui sum nuptia destino , ex ualitudo amitto . 
 uxor deinde duco Plautia urgulanillam triumphalis et mox Aelia Paetinus consularis pater . 
 cum uterque diuortium facio , sed cum Paetina ex leuis offensus , cum Urgulanilla ob libido probrum et homicidium suspicio . 
 post hic Valeria Messalina , Barbatus Messala consobro suus filia , in matrimonium accipio . 
 quam cum comperio super ceterus flagitium atque dedecus C. Silius etiam nubo dos inter auspex consigno , supplicium adficio confirmo que pro contio apud praetorianus , quatenus sui matrimonium male cedo ,  sui in caelibatus , atque nisi permaneo , non recuso confodio manus ipse . 
 nec duro ualeo quin de condicio continuo tracto , etiam de Paetinus , qui olim exigo , deque Lollia Paulina , qui C. Caesar nupta fvo . 
 uerum inlecebra Agrippina , Germanicius frater suus filia , per ius osculum et blanditia occasio pellicio in amor , suborno proximus senatus qui censeo , cogo sui ad duco is uxor , quasi res p . 
 magis intersum , dandus que ceterus uenia talis coniugium , qui ad is tempus incestus habeo . 
 atque uix unus interpono dies conficio nuptia , non reperio qui sequor exemplum , excipio libertinus quidam et alter primipilaris , qui nuptiae officium et ipse cum Agrippina celebro . 
 Liberi ex tres uxor fero : ex Urgulanilla Drusus et Claudia , ex Paetina Antonia , ex Messalina Octavia et qui primo germanicus , mox britannicus cognomino . 
 Drusus prope iam pubes amitto pirus per ludo in sublimus iacto et hiatus os excipio strangulo , cum is ante paucus dies filia Seianus despondeo . 
 Quominus magis miror sum qui trado fraus ab Seianus neco . 
 Claudia ex libertus suus Botere concipio , quamuis ante quintus mensis diuortium nascor alo que coepio , expono tamen ad mater ianua et nudus iubeo abicio . 
 Antonia Cn.us Pompeius Magnus , deinde faustus Sulla , nobilissimus iuvenis , Octavia Nero priuignus suus colloco , Silanus ante despondeo . 
 britannicus uicesimus imperium dies in que secundus consulatus , nascor sui paruulus etiam tum , et miles pro contio manus suus gesto et plebs per spectaculum gremium aut ante sui retineo assidue commendo faustus que omen cum adclamans turba prosequor . 
 ex genus Nero adopto , Pompeius atque Silanus non recuso modo , sed et interimo . 
 libertus praecipue suspicio posiden spado , qui etiam britannicus triumpho inter milito uir hasta purus dono ; neque minus Felix , qui cohors et alis prouincia que Iudaea praepono , tres regina maritus ; et Harpocraniel , qui lectica per urbs  spectaculum que publicus edo ius tribuo ; atque super hic Polybius ab studium , qui saepe inter duo consul ambulo ; sed ante omnis narcissus ab epistula et  ab ratio , qui decretum quoque senatus non praemium modo ingens , sed et quaestorius praetorium que ornamentum honoro libens patior sum ; tantum praeterea adquiro et rapio , ut queror is quondam de fiscis exiguitas non absurde dico sum ,  , si ab duo libertus in consors recipio . 
 hic , ut dico , uxor que addico , non princeps , sed minister ago , compendium quisque hic uel etiam studium aut libido honor exercitus impunitas supplicium largior sum , et quidem insciens plerumque et ignarus . 
 atque ne singillatim minor quoque enumero , reuoco liberalitas is , iudicium rescindo , suppono aut etiam pala immuto do officium codicillus : Appius Silanus consocer suus iulius que , alter Drusus , alter Germanix filia , crimen incertus neque defensio ullus datum occido , item Cn. Pompeius maior filia uir et L. Silanus minor sponsus . 
 ex qui Pompeius in concubitus dilectus adulescentulus confodio sum , Silanus abdico sui praetura ante Kalendae . 
 Ian . 
 Morior que initium annus cogo dies ipse Claudius et Agrippina nuptiae . 
 in quinque et triginta senator trecenti que ample eques  . 
 tantus facilitas animaduerto , ut , cum de nex consularis uir renuntio centurio facio sum qui impero , nego quisquam sui impero , nihilum minus res comprobo , affirmo libertus officium miles fungor , qui ad ultio imperator ultro procucurro . 
 nam ille omnis fides excesso qui nuptia , qui Messalina cum adultero Silius facio , tabella dos et ipse consigno , induco , quasi de industria simulo ad auerteo transfero que periculum , qui immineo ipse per quidam ostento portendo . 
 auctoritas dignitas que forma non desum is , uerus sto uel sedeo atque praecipue quiesco , nam et prolixus neque exilio corpus sum et species canities que pulcher , opimus ceruix ; ceterus et ingredior destituo poples paruus firmus , et remitto quis uel serius ago multus dehonesto : risus indecens , ira turpus spumo rictus , umeo naris , praeterea lingua titubo caput que cum semper tum in quantulocus que actus uel magis tremulus . 
 ualitudo sicut olim grauis , ita princeps prosperus usus sum excipio stomachus dolor , quo sui  etiam de conscisco mors cogito dico . 
 conuiuium agito et amplus et assiduus atque fere patentissimus locus , ut plerumque sesceni simul discumbo . 
 conuiuor sum et super emissarium Fucinus lacus atque paene summergo , cum emitto impetus aqua redundo . 
 adhibeo omnis cena et liber suus cum puer puella que nobilis , qui mos uetus ad fulcrum lectus sedeo uescor . 
 convivae , qui pridie scyphus aureus subripio existimo , reuoco in dies posterus calix fictilis appono . 
 dico etiam meditor edictum , quo uenia do flatus crepo que uenter in conuiuium emitto , cum periclitatum qvo prae pudor ex continentia reperio . 
 Cibus uinum que qvocus que et tempus et locus appetentus , cognosco quondam in Augustus forum ictus que nidor prandium , qui in proximus Mars aedis Salii apparo , desero tribunal ascendo ad sacerdos unus que decumbo . 
 neque temere umquam triclinium abscedo nisi  atque madeo , et ut statim supinus atque per somnus hio pinna in os indo ad exonero stomachus . 
 Somnus brevissimus sum . 
 nam ante medius nox plerumque uigilo , ut tamen interdiu nonnumquam in ius dicendus obdormisco uix que ab aduoco de industria uox augeo excito . 
 libido in femina profusus , mas omnino expers . 
 alea studiosissimus ludo , de qui ars liber quoque emitto , solitus etiam in gestatio ludo , ita essedum alueus que adapto ne lusus confundo . 
 saeuus et sanguinarium natura sum , magnus minimus que appareo res . 
 tormentum quaestio poena que parricida repraesento exigo que coram . 
 cum specto antiquus mos supplicium Tiburus concupisco et deligo ad palus noxius carnifex desum , accitus ab urbs uespera usque opperior perseuero . 
 Qvocus que gladiatorius munus , uel suus uel alienus , etiam forte prolabor iugulo iubeo , magne retiarius , ut expiro facies uideo . 
 cum par quidam mutuus ictus concido , cultellus sui paruulus ex uterque ferrum in usus fio sine mora iubeo . 
  meridianus que adeo delecto , ut et primus lux ad spectaculum descendo et meridies dimitto ad prandium populus persedeo praeter que destino etiam leuis subeo qui de causa quidam committo , de faber quoque atque minister atque is genus numero , si automas uel pegma uel quis talis alius parum cedo . 
 induco et unus ex nomenculator suus , sic ut sum togatus . 
 sed nihil aeque quam timidus atque diffido sum . 
 primus imperium dies quamquam , ut dico , iacto ciuilitas , neque conuiuium ineo audeo sum nisi ut speculator cum lancea circumsto miles que uicis minister fungor , neque aeger quisquam uisito nisi exploro prior cubiculum culcita que et stragulus praetempto et excutio . 
 Reliqui autem tempus salutator scrutator semper appono , et quidem omnis et acerbissimus . 
 sero enim atque uix remitto , ne femina praetextas que puer et puella contrecto et ne qui comes aut librarius calamarius et graphiarius theca adimo . 
 motus ciuilis cum is Camillus , non dubito etiam citra bellum possum terreo , contumeliosus et minax et contumax epistula cedo imperium iubeo uita que otiosus in priuo res ago , dubito adhibeo princeps uir an optempero . 
 quidam insidia temere defero adeo expauesco , ut depono imperium tempto . 
 quidam , ut supra refero , cum ferrum circa sacrifico sui deprehendo , senatus per praeco properus conuoco lacrima que et uociferatio miseror sum condicio suus , qui nihil tutus usquam sum , atque diu publicus abstineo . 
 Messalina quoque amor flagrantus non tam indignitas contumelia quam periculum metus abicio , cum adultero Silius adquiro imperium credo ; qui tempus foedus in modus trepidus ad castra confugio , nihil totus uia quam  sui saluus imperium requiro . 
 nullus adeo suspicio , nullus auctor tam leuis existo , ab qui non mediocris scrupulus inieco ad caueo  que compello . 
 Unus ex litigator seduco in salutatio affirmo , uideo sui per quies occido is ab quidam ; dein paulus post , quasi percussor agnosco , libellus trado aduersarius suus demonstro : confestim que is pro deprendo ad poena rapio sum . 
 par modus opprimo fero Appius Silanus : qui cum Messalina et narcissus conspiro perdo , diuido pars alter ante lux similis attono patro cubiculum inrumpo , affirmo somnio sui uis is ab Appius inlatus ; alter in admiratio formo sui quoque idem species aliquot iam nox obuersor refero ; neque multo post ex compositus inrumpo Appius nuntio , qui pridie ad is tempus ut adsum praeceptum sum , quasi plane repraesento somnium fides , arcesso statim atque morior iussus sum . 
 neque dubito posterus dies Claudius ordo res gesno perfero ad senatus atque libertus gratia ago , qui pro salus suus etiam dormio excubo . 
 Ira atque iracundia conscius sui , uterque excuso edicto distinguo que , polliceor alter quidem breuis et innoxius , alter non iniustus sum . 
  , quia sui subeo Tiberis scapha obuius non  , grauiter corripio is que cum inuidia , ut in ordo sui coaco conscribo , repens tantum non satis facio modo uenia do . 
 quidam in publicus parum tempestiuus adeo manus suus repello . 
 item scribo quaestorium item que praetura functus senator inauditus et innoxius relego , quod ille aduersus priuo sui intemperantior assum , hic in aedilitas inquilinus praedium suus contra uetitum coquo uendo multo uilicus que interuenio flagello . 
 qui de causa etiam coercitio popina aedilis adimo . 
 atque ne stultitia quidem suus reticeo simulo que ab sui ex industria sub Gaius , quod aliter euado peruenio que ad suscipio statio non sum , quidam oratiunculus testor sum ; neque tamen persuadeo , cum intra breuis tempus liber edo sum , qui index sum , argumentum autem stultitia nemo fingo . 
 inter ceterus in is miror sum homo et obliuio et inconsiderantia , uel ut Graecus dica , et . 
 occido Messalina , paulus post quam in triclinium decumbo , cur domina non uenio requiseo . 
 multus ex is , qui caput damno , posterus statim dies et in consilium et ad alea ludo admoneo iubeo et , quasi moror , ut somniculosus per nuntius increpo . 
 duco contra fas Agrippina uxor , non cesso omnis oratio filia et alumnus et in gremium suus nascor atque educo praedico . 
 adsciturus in nomen Nero , quasi parum reprehendo , qui  iam filius priuignus adopto , identidem diuulgo nemo umquam per adoptio familia Claudia insero . 
 sermo uero res que tantus saepe neglegentia ostendo , ut neque quis neque inter qui , quouum tempus atque locus uerbum facio , scio aut cogito existimo . 
 cum de lanius atque uinarius ago , exclamo in curia : ; rogo uos , quis possum sine offula viuio ? 
 ; describo que abundantia uetus taberna , unde solitus sum uinum olim et ipse peto . 
 de quaestura quidam candidatus inter causa suffragatio suus pono , quod pater is frigidus aeger sui tempestiuus do . 
 induco testis in senatus : ; hic , ; inquam , ; mater meus liberta et ornatrix sum , sed ego patronus semper existimo ; hic ideo dico , quod quidam sum adhuc in domus meus , qui ego patronus non puto . 
 ; sed et pro tribunal  quidam publicus oro cum excandesco , nihil habeo sui uociferor sum , quare is demereo ; si qui alius , et sui liber sum . 
 nam ille is cotidianus et plane omnis hora et momentum sum : ; quis , ego tu Telegenius uideo ? 
 ; et : multus que talis etiam priuo deformis , nedum princeps , neque infacundus neque indoctus , immo etiam pertinaciter liberalis studium dedo . 
 historia in adulescentia hortor T. Livius , Sulpicius uero flauus etiam adiuuans , scribo adgredior sum . 
 et cum primum freqveo auditorius committo , aegre perlego refrigero saepe ab semet ipse . 
 nam cum initium recitatio defringo complures subsellum obesitas quidam risus exorior sum , ne sedo quidem tumultus tempero possum , quin ex interuallum subinde factum reminiscor cachinnus que reuoco . 
 in principatus quisque et scribo multus et assidue recito per lector . 
 initium autem sumo historia post caedes Caesar dictator , sed et transeo ad inferior tempus coepio que ab pax ciuilis , cum sentio neque libere neque uere sui de superior trado potestas relinquo , corripio saepe et ab mater et ab auia . 
 prior materia duo uolumen , posterior unus et quadraginta relinquo . 
 compono et ; de uita suus ; octo uolumen , magis ineptus quam ineleganter ; item ; Cicero defensio aduersus Asinus Galli liber ; satis erudio . 
 nouus etiam comminiscor sum littera tres atque numerus uetus quasi magis necessarius addo ; de qui ratio cum priuatus adhuc uolumen edo , mox princeps non difficulter optineo ut in usus quoque promiscuus sum . 
 exto talis scriptura in plerusque liber atque diurnus titulus que opus . 
 neque minor cura Graecus studium sequor sum , amor praestantia que lingua occasio omnis prŏfiteor . 
 quidam barbarus Graecus atque latine dissero : ; cum uterque , ; inquam , ; sermo noster sum paro ; ; et in commendo pater conscriptus Achaia , gratus sui prouincia aio communis studium commercium ; atque saepe in senatus legatus perpetuus oratio respondeo . 
 multum uero pro tribunal etiam homericus loquor sum uersus . 
 quotiens quidem hostis uel insidiator ulciscor sum , excubitor tribunus signum de mos posco non temere alius do quam : denique et Graecus scribo historia , Tyrrhenicon uiginti ,  octo . 
 qui causa uetus Alexandria Musio addo ex ipse nomen nouus ; instituo que ut quotannis in alter Tyrrhenicon liber , in alter  dies statuo uelut in auditorius recito totus ab singulus per uicis . 
 sub exitus uita signum quidam neque obscurus paeniteo de matrimonium Agrippina deque Nero adoptio do , siquidem commemoro libertus atque laudo cognitio , qui pridie quidam adulterium rea condemno , sui quisque in faio sum iacto omnis impudicus , sed non impunitus matrimonium ; et subinde obuius sui britannicus arte complexus hortor sum , ut cresco ratio que ab sui omnis facio accipio ; Graecus insuper uox prosequor : cumque impubi tener que adhuc , quando sto permitto , toga do destino , adicio : ; ut tandem populus  . 
 uerus Caesar habeo . 
 non multo que post testamentum etiam conscribo atque signum omnis magistratus obsigno . 
 prior igitur quam ultra progredior , praeuenio sum ab Agrippina , qui praeter hic conscientia quoque neque parum delator multus crimen arguo . 
 et ueneno quidem occido conuenio ; ubi autem et per qui do , discrepo . 
 quidam trado epulor in arx cum sacerdos per Halotus spado praegustator ; alium domesticus conuiuium per ipse Agrippina , qui boletus medico auidissimus cibus talis offero . 
 etiam de subseqvum diuersus fama sum . 
 multus statim haurio uenenus obmutesco aio excrucio que dolor nox totus deficio prope lux . 
 nonnullus inter initium consopiio , deinde cibus afflvo euomo omnis , repetio que toxicum , incertus pulten addo , cum uelut  reficio cibus oportet , an immitto per clystera [ mt ] , ut quasi abundantia laboro etiam hic genus egestio subuenio . 
 mors is celo sum , donec circa successor omnis ordino . 
 itaque et quasi pro aeger adhuc uotum suscipio sum et induco per simulatio comoedo , qui uelut desidero oblecto . 
 excedo is . 
 Octob . 
 Asinius Marcellus Acilium Auiola cossus . 
 sexagesimus quartus aetas , imperium quartus decimus annus , funero que sum sollemnis princeps pompa et in numerus deus relatus ; qui honor ab Nero destituo abolio que recipio mox per Vespasianus . 
 praesagium mors is praecipuus sum : exorior crinita stella , qui cometes uoco , tango que de caelum monumentum Drusus pater , et quod idem annus ex omnis magistratus genus plerusque mors obeo . 
 sed neque ipse ignoro aut dissimulo ultimus uita suus tempus uideo , aliquot quidem argumentum . 
 nam et cum consul designo , nemo ultra mensis qui obeo designo , et in senatus , qui novissime intersum , multum ad concordia liber suus cohortatus , uterque aetas suppliciter pater commendo , et in ultimus cognitio pro tribunal accedo ad finis mortalitas , quamquam abominor qui audio , semel atque iterum pronuntio . 
   ex gens Domitia duo familia claresco , Calvini et Aenobarbus . 
 Aenobarbus auctor origo item que cognomen habeo L. Domitius , qui rus quondam reuerto iuuenis geminus augustior forma ex occursus impero trado , nuntio senatus atque populus uictoria , de qui incertus adhuc sum ; atque in fides maiestas adeo permulceo malus , ut ex niger rutilus aer que similis capillus reddo . 
 Quod insigne maneo et in posterus is , atque magnus pars rutilo barba sum . 
  autem consulatus septem , triumpho censura que duplex et inter patricius adleo perseuero omnis in idem cognomen . 
 atque ne praenomia quidem ullus praeterquam Gnaeus et Lucius usurpo , is que ipse notabilis uarietas , modo continuo per singulus . 
 nam primum secundum que atque tertius Ahenobarbus lucius , sequor rursus tres ex ordo Gnaeus accipio , reliquus non nisi uicissis tum lucus tum Gnaeus . 
 plus ex familia cognosco refero arbitror , quo facile appareo ita degenero ab suus uirtus Nero , ut tamen uitium quisque quasi trado et ingens retfero . 
 ut igitur paulus alte repeto , atauus is Cn. Domitius in tribunatus pontifex offensus , quod alius quam sui in pater suus locus coopto , ius sacerdos subrogo ab collegium ad populus transfero , at in consulatus Allobroges Aruerni que supero elephantus per prouincia ueho sum turba miles quasi inter sollemnis triumphus prosequor . 
 in hic dico Licinius Crassus orator non sum mirandus , quod aeneus barba habro , qui os ferreus , cor plumbeum sum . 
 hic filius praetor C. Caesar abeo consulatus , qui aduersus auspicium lex que gero existimo , ad disquisitio senatus uoco ; mox consul imperator ab exercitus Gallicus retraho tempto successor que is per factio nomino principium ciuilis bellum ad Corfinius capio sum . 
 unde dimitto Massilienses obsidio laboro cum aduentus suus confirmo , repens destituo acies que demos Pharsalicus occubo ; uir neque satis consto et ingenium trux in desperatio res mors timor appeto ita expauesco , ut haustus uenenum paenitentia evomuo medicus que  , qui sui prudens atque scio parum noxius tempero . 
 consulto autem Cn. Pompeius de medius atque neuter pars sequor solus censeo hostis numerus habendus . 
 relinquo filius omnis gens soa procul dubius praefereo . 
 is inter conscius Caesariana nex quamquam insons damno lex Pedius , cum ad Cassius Brutus que sui propinquus sui cognatio iunctus confero , post uterque intereo classis olim  retineo , augeo etiam , neque nisi pars ubique profligatus M. Antonius spons et ingens meritum locus trado . 
 solus que omnis ex is , qui par lex damno sum , restituo in patria amplissimus honor percurro , atque subinde redintegro dissensio ciuilis , idem Antonius legatus , defero sui summa imperium ab is , qui Cleopatra pudeo , neque suscipio neque recuso fidenter propter subeo ualitudo audeo , transeo ad Augustus et in dies paucus obeo , nonullus et ipse infamia aspergo . 
 nam Antonius is desiderium amica Servilia Naides transfugio iacto . 
 ex hic Domitius nascor , qui emptor familia pecunia que in testamentum Augustus sum mox uulgus noto sum , non minus aurigo ars in adulescentia clarus quam deinde ornamentum triumphalis ex Germanicus bellum . 
 uerum arrogo , profusus , immitis censor L. Plancus uia sui decedo aedilis cogo ; praetura consulatus que honor eques  . 
 matrona que ad ago mimus produco in scaena . 
 uenatio et in circo et in omnis urbs regio do munus etiam gladiatorium , sed tantus saeuitia , ut necesse sum Augustus quam frustra moneo edicto coerceo . 
 ex Antonia maior pater Nero procreo omnis pars uita detestabilis , siquidem comes ad orior C. Caesar iuuenis , occido libertus suus , qui poto quantum iubeo recuso , dimitto ex cohors amicus nihilum modetius uiuo ; sed et in uia Appia uicus repens puer cito iumentum haud ignarus obtero et Roma medius Forum quidam eques Romanus libere iurgo oculus eruo ; perfidia uero tantus , ut non modo argentarius pretium res coemo , sed et in praetura merces palma aurigarius fraudavo , noto ob hic et soror iocus , queror dominus factio repraesento praemium in posterus sancio . 
 maiestas quoque et adulterium incestus que cum soror lepidus sub excessus Tiberis reus , mutatio tempus euado decedo que Pyrga morbus aqua intercus , tollo filius Nero ex Agrippina Germanicus genitus . 
 Nero nascor sum Antium post mensis qui Tiberius excedo , Kalendae . 
 Ian . 
 tantum quod exorior sol , paene ut radia prior quam terra contingo . 
 de gigno is statim multus et formidulosus multus coniecto praesagio sum etiam Domitius pater uox , inter gratulatio amicus nego quisquam ex sui et Agrippina nisi detestabilis et malo publicus nascor possum . 
 idem futurus infelicitas signum euidens dies lustricus exsisto ; nam C. Caesar , rogo soror ut infans qui uolo nomen do , intueor Claudius paruus suus , ab qui mox princeps Nero adopto sum , is sui dico do , neque ipse serius sed per iocus et aspernor Agrippina , qui tum Claudius inter ludibrium aula sum . 
 trimus pater amitto ; qui ex pars tertius heres , ne hic quidem integer capio corripio per coheres gaius uniuersus bonus . 
 et subinde mater etiam relego paene inops atque egeo apud amita lepidus nutrio sum sub duo paedagoga saltator atque tonsor . 
 uerum Claudius imperium adipiscor non solum paternus ops recipero , sed et Crispus Passinus uitricus suus hereditas dito sum . 
 gratia quidem et potentia  restituus que mater usque eo floreo , ut emano in uulgus missus ab Messalina uxor Claudius , qui is meridio , quasi Britannicus aemulus , strangulo . 
 Addo fabula idem draco ex puluinus sui profero conterreo refigo . 
 Qui fabula exorior sum deprendo in lectus is circum ceruical serpens exuuia ; qui tamen aurea armilla ex uoluntas mater includo dexter brachium gesto aliquamdiu atque taedium tandem maternus que memoria abicio rursus que extremus suus res frusra requiseo . 
 tener adhuc necdus maturus pueritia circensis ludus Troia constanter favorabiliter que ludo . 
 undecimus aetas annus ab Claudius adopto sum Annaeus que Seneca iam tunc senator in disciplina trado . 
 fero Seneca proximus nox uideo sui per quies C. Caesar praecipio , et fides somnio Nero breuis facio prodo immanitas natura qui primum possum experimentum . 
 Namque britannicus frater , qui sui post adoptio Ahenobarbus ex consuetudo saluto , ut subditiuus apud pater arguo conor sum . 
 amita autem lepidus rea testimo coram affligo gratificor mater , ab qui rea premo . 
 Deduco in Forum tiro populus congiarium , miles donatiuum propono indico que decursio praetorianus scutum suus manus praefero ; exin pater gratia in senatus ago . 
 Apud idem consul pro Bononiensis latine , pro rhodium atque Iliensibus Graecus uerbum facio . 
 auspicatus sum et ius dictio praeficio urbs sacer Latina , celeberrimus patronus non tralaticius , ut assoleo , et breuis , sed maximus plurimus que postulatio certatim ingero , quamuis interdico ab Claudius sum . 
 neque multo post duco uxor Octavia edo que pro Claudius salus circensis et uenatio . 
 Septemdecim nascor annus , ut de Claudius pala facio sum , inter hora sextus septimus que procedo ad excubitor , cum ob totus dies diritas non alius auspicor tempus accommodatior uideo ; pro que Palatus gradus imperator consaluto lectica in castra et inde raptim appello miles in curia defero sum discedo que iam uesperus , ex immensus , qui cumulo , honor tantum pater patria nomen recuso propter aetas . 
 ordior hinc ab pietas ostentatio Claudius apparatissimus funus effero laudo et consecro . 
 Memoria Domitius pater honor maximus habeo . 
 mater summus omnis res priuo publica que permitto . 
 primo etiam imperium dies signum excubo tribunus do ; optimus mater ; atque deinceps idem saepe lectica per publicus simul ueho sum . 
 Antius colonia deduco ascribo ueteranus ex praetorium addo que per domicilium translatio ditissimus primipilaris ; ubi et portus opus sumptuosissimus facio . 
 Atque ut certior adhuc indoles ostendo , ex Augustus praescribo impero sui prŏfiteor , neque liberalitas neque clementia , ne comitor quidem ex hibo ullus occasio omitto . 
 grauior uectigalia aut aboleo aut minuo . 
 praemium delator Papia lex ad quartus redigo . 
 diuido populus uiritim quadringeni nummus senator nobilissimus quisque , sed ab res familiaris destitutus annuus salare et quidam quingeni constituo item praetorianus cohors frumentum menstruum gratuitus . 
 et cum de supplicium quidam caput damno ut ex mos subscribo admoneo : ; quam uolo , ; inquam , ; nescio littera ; . 
 omnis ordo subinde atque memoriter saluto . 
 ago senatus graciae respondeo : ; cum mereo ; . 
 ad campester exercitatio suus admitto et plebs declamo que saepe publicus ; recito et carmen , non modo domi sed et in theatrum , tantus uniuersus laetitia , ut ob recitatio supplicatio decerno sum is que pars carminus aureus littera Iuppiter Capitolinus dico . 
 spectaculum plurimus et uarius genus edo : iuvenalis , circensis , scaenicus ludus , gladiatorius munus . 
 Iuvenalia senex quoque consularis anus que matrona recipio ad ludo . 
 circensis locus eques secerno ab ceterus tribuo committo que etiam camelus quadriga . 
 Ludus , qui pro aeternitas imperium suscipio appello ; maximus ; uolo , ex uterque ordo et sexus plerusque ludicrus pars sustineo ; notus eques  . 
 elephantus supersideo per catadromum decurro ; induco Afranus togatus , qui incendium inscribo , concessum que ut scaenicus ardeo domus supellex diripio atque sui habeo ; spargo et populus missilis omnis res per omnis dies : singulus cottidie mille auis quisque genus , multiplex penus , tessera frumentarius , uestis , aurum , argentum , gemma , margarita , tabula pingo , mancipium , iumentum atque etiam mansuetus fera , novissimus nauis , insula , ager . 
 hic ludus specto ex proscaenis fastigium . 
 munus , qui in amphitheatrum ligneus regio Martius campus intra annus spatium fabrico do , nemo occido , ne noxius quidem . 
 exhibeo autem ad ferrum etiam quadringenti senator sescenti que eques Romanus et quidam fortuna atque existimatio integer , ex idem ordo confector quoque ferus et uarius harena ministerium . 
 exhibeo et naumachia marinus aqua inno belua ; item pyrricha quidam ex numerus ephebus , qui post edo opera diploma ciuitas Romanus singulus offero . 
 Inter pyrricha argumentum taurus Pasiphaamus ligneus iuvenca simulacrum abdo ineo , ut multus specto credo ; Icarus primo statim conatus iuxta cubiculum is decido ipse que cruor respergo . 
 nam perrarus praesideo , ceterum accubo , paruus primum foramen , deinde totus podius adaperio specto consuesco . 
 Instituo et quinquennalis certamen primus omnis Roma mos Graeci triplex , musicus gymnicus equester , qui appello Neronia ; dedico que thermis atque gymnasium senatus quoque et eques oleum praebeo . 
 magister totus certamen praepono consularis sors , sedes praetor . 
 deinde in orchestra senatus que descendo et oratio quidem carmen que Latinus corona , de qui honestus quisque contendo , ipse consensus concessus sui recipio , citharaa autem ab iudex ad sui defero adoro fero que ad Augustus statua iubeo . 
 gymnicus , qui in saepio edo , inter buthysia apparatus barba primus pono condeo que in aureus pyxis et pretiosissimus margarita adorno Capitolium consecro . 
 ad athleta spectaculum inuito et uirgo Uestales , quia Olympia quoque Ceres sacerdos specto concedo . 
 non immeritus inter spectaculum ad is edo et Tiridas in urbs introitus refero . 
 Qui Armenia rex magnus pollicitatio sollicitas , cum destino per edictum dies  populus propter nubilus differo , produco quo opportune possum , dispono circa For templum armo cohors , curulis resideo apud rostrum triumpho habitus inter signum militaris atque uexillum . 
 et primo per devexus pulpitum subeo admitto ad genu adleuo que dexter exosculor sum , dein precor tiara deduco diadema impono , uerbum supplex interpretor praetorium uir multitudo pronuntio ;  inde in theatrum atque rursus supplico iuxta sui lateo dexter conloco . 
 ob qui imperator consaluto , laureus in Capitolium latus , Ianus geminus claudo , tamquam nullus residuus bellum . 
 consulatus quattuor gero : primus bimenstris , secundum et nouissimus semenstris , tertius quadrimenstrems ; medius duo continuo , reliquus inter annuus spatium uario . 
 in ius dictio postulator nisi sequor dies atque per libellus non temere respondeo . 
 cognosco mos is teneo , ut continuus actio omitto singillatim  per uicis ago . 
 quotiens autem ad consultao secedo , neque in communis quisquam neque propalam delibero , sed et conscribo ab unus quoque sententia taceo atque secerno legens , qui ipse libet perinde atque plus idem uideo pronuntio . 
 in curia libertinus filius diu non admitto ; admitto ab prior princeps honor denego . 
 candidatus , qui supra numerus sum , in solacium dilatio atque mora legio praepono . 
 consulatus in seni plerumque mensis do . 
 defunctus que circa Kalendae . 
 Ian . 
 alter ex consul nemo substituo improbo exemplum uetus Caninus Rebilius unus dies consul . 
 triumphalis ornamentum etiam quaestoria dignitas et nonnulus ex equester ordo tribuo neque utique de causa militaris . 
 de quidam res oratio ad senatus mitto praetereo quaestor officium per consul plerumque recito . 
 forma aedificium urbs nouus excogito et ut ante insula atque domus porticus sum , de qui solarium incendium arceo ; is que sumptus suus extruo . 
 destino etiam Ostia tenus moenia promoueo atque inde fossa mare uetus urbs induco . 
 Multus sub is et animaduerto severe et coerceo neque minus instituo : adhibeo sumptus modus ; publicus cena ad sportula  ; interdictum ne quis in propinum coctus praeter legumen aut holus uenio , cum antea nullus non obsonium genus propono ; afflico supplicium Christianus , genus homo superstitio nouus atque maleficus ; uetitus quadrigarius lusus , qui inuetero licentia passum uagor fallo atque furor per iocus ius sum ; pantomimus factio cum ipse simul relegaueo . 
 Aduersus falsarius tunc primum  , ne tabula nisi pertudo atque ter linum per foramen traieco obsigno ; cautum ut testamentum primus duo cera testator modus nomen inscribo uacua signo ostendo , atque ne qui alienus testamentum scriptor legatus sui ascribo ; item ut litigator pro patrocinium certus iustus que merces , pro subsellum nullus omnino do praebeo aerarium gratuita ; ut que res actus ab aerarium causa ad Forum atque reciperator transfero et ut omnis appellatio ab iudex ad senatus fio . 
  propago que imperium neque uoluntas ullus neque spes motus umquam , etiam ex Britannia deduco exercitus cogito , neque nisi uerecundia , ne obtrecto parens gloria uideo , desisto . 
 Pontus modo regnum concedo Polemona , item Alpes defunctus Cottius in prouincia forma redigo . 
 peregrinatio duo omnino suscipio , Alexandrinus et Achaicus ; sed Alexandrinus ipse profectio dies desisto turbo religio simul atque periculum . 
 Nam cum circumeo templum in aedis Uesta resideo , consurgo is primum lacinia obhaeeo , dein tantus oborior caligo sum , ut dispicio non possum . 
 in Achaia isthmus perfodio adgredior praetorianus pro contio ad incoho opus cohortatus sum tuba que signum do primus rastellus humus effodio et corbula congero umerus effero . 
 paro et ad Caspius porta expeditio conscribo ex italicus senex pes tiro nouus legio , quam Magnus Alexander phalanga appello . 
 hic pars nullus reprehensio , pars etiam non mediocris laus dignus in unus confero , ut secerno ab probrum atque scelus is , de qui dehinc dica . 
 inter ceterus disciplina pueritia tempus imbuo et musicus , statim ut imperium adipiscor sum , Terpnus citharoedus uigeo tunc praeter alius arcessio dies que continuus post cena cano in multus nox assideo paulatim et ipse meditor exerceo que coepio neque is quisquam omitto , qui genus is artifex uel conservo uox causa uel augo factito ; sed et plumbea charta supinus pectus sustineo et clyster uomitus que purgo et abstineo pomum cibus que officio ; donec blandio profectus , quamquam exiguus uox et fuscus , prodeo in scaena concupio , subinde inter familiaris Graecus prouerbium iactans occultus musicus nullus sum respectus . 
 et prodeo Neapolis primus atque ne concutio quidem repens motus terra theatrum ante canto desisto , quam incoho absoluo nomon . 
 ibidem saepe et per complures canto dies ; sumo etiam ad reficio uox breuis tempus , impatiens secreto ab balineum in theatrum transeo medius que in orchestra  populus epulor , si paulum subbibo , aliquis sui  tinnitur Graeci sermo promitto . 
 Capo autem modulor Alexandrinus laudatio , qui de nouus commeatus Neapolis confluo , plus Alexandria euoco . 
 Neque eo segnior adulescentulus equester ordo et quinque ample mille ex plebs robustus iuuentus undique eligo , qui diuido in factio plausus genus condisco - bombus et imbrex et testa uoco - opera que nauo canto sui , insignis pinguissimus coma et excellentissimus cultus , pura atque sine anulus laeuis , qui dux quadringeni mille sestertium mereo . 
 cum magnus aestimo canto etiam Roma , Neroneus agona ante praestituo dies reuoco flagito que cunctus caelestis uox respondeo quidem in hortus sui copia uolo facio , sed adiuvo uulgus prex etiam statio miles , qui tunc excubo , repraesento sui polliceor estlibo ; atque sine mora nomen suus in album prŏfitens citharoedus iubeo ascribo sorticulum que in urna cum ceterus demitto intro ordo suus , simul praefectus praetorium cithara sustineo , post tribunus miles iuxta que amicus intimus . 
 ut que consto , perago principium , Nioba sui cantatu per Cluvius Rufus consularis pronuntio et in hora fere decimus perseuero corona que is et reliquus certamen pars in annus sequor que differo , ut saepe caneo occasio sum . 
 qui cum tardus uideo , non cesso identidem sui publico . 
 dubito etiam an priuo spectaculum opera inter scaenius do quidam praetor sestertium deciens offero . 
 tragoedia quoque canto personatus heros deus que , item heroidus atque dea , persona efficio ad similitudo os suus et femina , prout quisque diligo . 
 inter ceterus canto Canacen parturio , Orestes matricida , Oedipus excaecatus , Hercules insanus . 
 in qui fabula fama sum tiruculus miles pono ad custodia aditus , cum is orno atque uincio catena , sicut argumentum postulo , uideo , accurro fero ops gratia . 
 equus studium uel praecipuus ab ineo aetas flagro plurimus que ille sermo , quamquam ueto , de circensis sum ; et quondam tractus prasinus agitator inter condiscipulus queror , obiurgo paedagogo , de Hector sui loquor ementior sum . 
 sed cum inter initium imperium eburneus quadriga cottidie in abacus ludo , ad omnis etiam minimus circensis ex secessus commeo , primo clam , deinde propalam , ut nemo dubius sum is dies utique  . 
 neque dissimulo uolo sui palma numerus amplio ; quare spectaculum multiplico missus in serus protraho , ne dominus quidem iam factio digno nisi ad totus dies cursus grex duco . 
 mox et ipse aurigo atque etiam specto saepe uolo pono que in hortus inter seruitium et sordidus plebs rudimentum uniuersus sui oculus in circo Maximus praebeo , aliquis libertus mitto mappa unde magistratus soleo . 
 nec contentus hic ars experimentum Roma do , Achaia , ut dico , peto hinc magis motus . 
 instituo ciuitas , apud qui musicus agon edo soleo , omnis citharoedus corona ad ipse mitto . 
 is adeo grate recipio , ut legatus , qui perfero , non modo primus admitto , sed etiam familiaris epulae interpono . 
 ab quidam ex hic rogo ut canto super cena , expectus que effusior , solus scio audio Graeci solus que sui et studium suus dignus aio . 
 neque profectio dilato , ut primum Cassiopen traicio , statim ad ara Iuppiter Cassius canto auspicatus certamen deinceps obeo omnis . 
 nam et qui diuersissimus tempus sum , cogo in unus annus , quidam etiam itero , iubeo et Olympia quoque praeter consuetudo musicus agona committo . 
 atque ne quis circa hic occupo auoco  , cum praesentia is urbicus res egeo ab libertus helium admoneo , rescribo hic uerbum : Cantao is ne necessarius quidem causa excedo theatrum licet sum . 
 itaque et enixus quidam in spectaculum dico et multus taedium audiendus laudo que claudo oppidum porta aut furtim desilio de murus aut mors simulo funus elaior . 
 quam autem trepidus anxius que certo , quantus aduersarius aemulatio , qui metus iudex , uix credo possum . 
 aduersarius , quasi plane condicio idem , obseruo , capto , infamo secerno , nonnumquam ex occursus maledictum incesso atque , si ars praecello , comrumpo etiam soleo . 
 Iudices autem prior quam incipio reuerentissimus adloquor , omnis sui faciendus facio , sed euentum in manus sum fortuna ; ille ut sapio et doceo uir fortuitus debeo excludo ; atque , ut audeo hortor , aequior animus recordo , atque ne sic quidem sine sollicitudo , taciturnitas pudor que quidam pro tristitia et malignitas arguo suspicio que sui dico . 
 in certo uero ita lego oboedio , ut numquam exscreo audeo sudor quoque frons brachium detego ; atque etiam in tragicus quidam actus , cum  baculum cito resumo , pauidus et metuo ne ob delictum certamen summoueo , non aliter confirmor sum quam adiuro hypocrita non animaduersus is inter exsultatio succlamatio que populus . 
 uictor autem sui ipse pronuntio ; qui de causa et praeconius ubique contendo . 
 atque ne qui alter hieronica memoria aut uestigium exsto usquam , subuerto et uncus traho abicio que in latrina omnis statua et imago impero . 
 aurigo quoque plurifarius , Olympius uero etiam decemiux , quamuis is ipse in rex Mithrado carmen quidam suus reprehendo ; sed excutio currus atque rursus repono , cum perduro non possum , desisto ante decursus ; neque is setius corono sum . 
 decedo deinde prouincia uniuersus libertas dono simul que iudex ciuitas Romanus et pecunia grandis . 
 qui beneficium ex medius stadium Isthmie dies suus ipse uox pronuntio . 
 reuertor ex Graecia Neapolis , qui in is primum ars profero , albus equus introeo disiecio pars murus , ut mos hieronica sum ; similis modus Antius , inde Albanus , inde Roma ; sed et Roma is currus , qui Augustus olim triumpho , et in uestis purpureus distinctus que stella aureus chlamys corona que caput gero Olympiaca , dexter manus Pythia , praeeo pompa ceterarumx titulus , ubi et qui cantio quive fabula argumentum uinco ; sequor currus ouo ritus plausor , Augustiani miles que sui triumphus is clamito . 
 dehinc diruo Circus Maximus arcus per Uelabrus Forum que Palatium et Apollo peto . 
 incedo passum uictima caesa spargo per uia identidem crocus ingestus que auis atque lemniscis et bellaria . 
 sacro corona in cubiculum circum lectus pono , item statua suus citharoedicus habitus , qui notus etiam nummus percutio . 
 atque post hic tantum absum ab remitto laxo que studium , ut conservo uox gratia neque miles umquam , nisi abeo aut alius uerbum pronuntio , appello neque quisquam serius  egero , nisi asto phonascus , qui moneo parco arteria atque sudarium ad os applico ; multus que uel amicitia suus opfero uel simultas indixero , prout quisque sui magis parciusve laudo . 
 petulantia , libido , luxuria , auaritia , credulitas sensis quidem primo et occulo et uelut iuvenilis error exerceo , sed ut tunc quoque dubius nemo sum natura ille uitium , non aetas sum . 
 post crepusculum statim adripio pilleus uel galerum popina ineo circum que uicus uagor ludibundus neque sine pernicies tamen , siquidem redeo ad coena uero atque repugno uunero cloaca que demergo assuo , tenebra etiam effingo et expilo . 
 Quintanus domi constituo ubi parno et ad licitatio divido praeda pretium absumo . 
 atque saepe in is modus rixus oculus et uita perculus adeo , ab quidam latriclauius , qui uxor adtrecto , prope ad nex caedo . 
 quare numquam postea publicus sui ille hora sine tribunus committo et occulo subsequor . 
 interdiu quoque clam gestorarius sella defero in theatrum seditio pantomimus ex pars proscaenum superior signifer simul atque spectator adsum . 
 et cum ad manus uenio sum lapis que et subsellium fragmen decerno , multus et ipse iacio in populus atque etiam praetor caput consaucio . 
 Paulatim uero inualesco uitium iocularis et latebra omitto nullus que dissimulo cura ad maior pala erumpo . 
 Epulae ab medius dies ad medius nox protraheho , refoueo saepe calidus piscina atque tempus aestiuo nauo ; cenito que nonnumquam et in publicus , naumachia praecludo uel Martius campus uel circo Maximus , inter scortum totus urbs et ambubaius ministerium . 
 quotiens Ostia Tiberis defluo aut Baianus sinus praeternavigo , dispono per litus et ripa diversorius taberna paro insignis ganea et matrona institorium copa imitor atque hinc inde hortor ut appello . 
 indico et familiaris ceno , qui unus mitellitum quadragiens sestertium consto , alter plus aliquanto rosarium . 
 super ingenuus paedagogium et nupta concubinatus Uestalus uirgo Rubria uis infero . 
 acte liberta paulum absum quin iustus sui matrimonium coniungo , summitto consularis uir qui regio genus  peiero . 
 puer Spus exseco testis etiam in muliebris natura transfiguro conor cum dos et flammeum per sollemnis nuptiae celeberrimus officium deduco ad sui pro uxor habeo ; exsto que quidam non inscitus iocus bene ago possum cum res humanus , si Domitius pater talis habeo uxor . 
 hic Spi , Augusta ornamentum excultus lectica que uectus , et circa conuentus mercor que Graecia atque mox Roma circa Sigillaria comitor sum identidem exosculor . 
 nam mater concubitus appeto et ab obtrectator is , ne ferox atque impotens mulier et hic genus gratia praeualeo , deterreo nemo dubito , utique postquam meretrix , qui fama sum Agrippina simillimus , inter concbinus recipio . 
 olim etiam quotiens lectica cum mater ueho , libidino incestus atque macula uestis prodo affirmo . 
 Suus quidem pudicitia usque adeo prostituo , ut contamino paene omnis membrum  quasi genus lusus excogito , qui fera pellis contego emitto ex cauea uir que atque femina ad stipes deligo inguen inuado et , cum affatim desaevio , conficio ab Doryphorus libertus ; qui etiam , sicut ipse Sporus , ita ipse denupdo , uox quoque et heiulor uis patior uirgo imitor . 
 ex nonnullus comperio persuasus habeo is nemo homo pudicus aut ullus corpus pars purus sum , uerus  dissimulo uitium et callide optegeo ; ideo que prŏfessus apud sui obscaenitas ceterus quoque concedo delinquo . 
 diuitia et pecunia fructus non alius puto quam profusio , sordidus atque deparcus sum qui impensa ratio consto , praelautus uere que magnificus , qui abutor atque perdo . 
 laudo miror que auunculus Gaius nullus magis nomen , quam qui ingens ab Tiberius relinquo ops in breuis spatium prodigo . 
 quare neque largio neque absumo modus teneo . 
 in Tiridates , qui uix credibilis uideo , octingeni nummus mille diurnus erogo , abeo que super sestertium miliens confero . 
 Menecraten citharoedus et spiculum murmillones triumphalis uir patrimonium aedis que dono . 
 Cercopithecus paneros faenerator et urbanus rusticus que praedium locupleto prope regio extulitfuno . 
 nullus uestis bis induo . 
 quadringeni in punctum sestertius alea ludo . 
 piscor sum rete auro et purpura coccum que funis necto . 
 numquam parum mille carruca facio iter trado , solea mula argenteus , canusinaio mulio , armillatus phalero que Mazacum turba atque curro . 
 non in alius res tamen damnosis quam in aedificandus domus ab Palatium Esquilia usque facio , quam primo transitorius , mox incendium absumo restituo que aureus nomino . 
 de qui spatium atque cultus suffeceo hic refero . 
 uestibulum is sum , in qui colossus CXX pes sto ipse effigies ; tantus laxitas , ut porticus triplex miliarius habeo ; item stagnum mas instar , circumsaipio aedificium ad urbs species ; rus insuper aruum atque uinetum et pascuus silua que uarius , cum multitudo omnis genus pecus atque ferus . 
 in ceterus pars cunctus aurum lito , distinctus gemma unio que concha sum ; cenatio laqueo tabula eburneus uersatilis , ut flos , fistulatus , ut unguentum desuper spargo ; praecipuus cenatio rotundus , qui perpetuo dies atque nox uicis mundus circumago ; balinea marinus et albulus fluo aqua . 
 is modus domus cum absoluo dedico , hactenus comprobo , ut sui dico quasi homo tandem habito coepio . 
 praeterea incoho piscina ab Misenus ad Auernus lacus contego porticus que concludo , qui quidquid totus Baia calidus aqua sum conuerto ; fossa ab Auernus Ostia usque , ut nauis neque tamen mare eo , longitudo per centum sexaginta mille , latitudo , qua contrarius quinquereme commeo . 
 qui opus perficiendus gratia quod ubique sum custodia in Italia deporto , etiam scelus conuinco non nisi ad opus damno praecipio . 
 ad hic impendium furor , super fiducia imperium , etiam spes quidam repentinus immensus et recondo ops impulsus sum ex indicium eques  . 
 pro comperio polliceor thesaurus antiquis gaza , qui Dido regina fugio Tyros sui cum effero , sum in Africa uastissimus specus abdo atque possum eruo paruulus molior opus . 
 uerum ut spes fallo , destitutus atque ita iam exhaurio et ego ut stipendium quoque miles et commodus ueteranus protraho atque differo necesse sum , calumnia rapina que intendo animus . 
 ante omnis instituo , ut ex libertus defunctus bonus pro semis dexto is cogo , qui sine probabilis causa is nomen sum , qui sum ullus familia qui ipse contingo deinde , ut ingratus in princeps testamentum ad fiscus pertineo , atque ne impunis sum studiosus ius , qui scribo uel dicto is tunc ut lex maiestas facio dico que omnis , qui modo delator non desum , teneo . 
 reuoco et praemium corona , qui umquam sui ciuitas in certamen defero . 
 et cum interdico usus amethystinus atque Tyrius color summitto que qui nundinus dies pauculus unicus uendo , praecludo cunctus negotiator . 
 quin etiam inter caneo animaduersus matrona in spectaculum ueto purpura colo demonstro procurator suus dico detraho que ilico non uestis modo sed et bonus exio . 
 nullus delego officium ut non adiaceo : ; scio quis ego opus sum , ; et : ; hic ago , ne quis quisquam habeo . 
 ; ultimo templum complures donum detraho simulacrum que ex aurum uel argentum fabrico conflo , in is Penatius deus , qui mox Galba restituo . 
 parricidium et caedes ab Claudius exordior sum , qui nex etsi non auctor , at conscius sum , neque dissimulanter , ut qui boletus , in qui cibus genus uenenum is accipio , quasi deus cibus posthac prouerbium Graeci conlaudo sum solitus . 
 Certe omnis res Vor que contumelia mortuus insector sum , modo stultitia , modo  arguo ; nam et moror is deso inter homo produco primus syllaba iocor multus que decerno et constituo , ut insipiens atque delio , pro irritus habeo ; denique bustum is consaepio nisi humilis leuis que maceria neglego . 
 britannicus non parum aemulatio uox , qui ille iucundior suppeto , quam metus ne quandoque apud homo gratia paternus memoria praeualeo , ueneno adgredior sum . 
 qui accipio ab quidam Lucusta , uenenarium indicus , cum opinio tarde cedo uenter modo Britannicus moueo , accersitus mulier suus manus  arguo pro uenenus remedium do , excuso que minus do ad occulto facinus inuidia : ; sane ; inquam , ; lex Iulia timeo , ; cogo que sui coram in cubiculum quam possum uelocissimus atque praesentaneus coquo . 
 deinde in haedus experior , postquam is quinque hora protraho , iterum atque saepe  porcellus obicio ; qui statim exanimo infero in triclinium do que ceno sui cum britannicus impero . 
 et cum ille ad primus gustus concido , comitialis morbus ex consuetudo corripio apud conuiua ementior posterus dies raptim inter maximus imber tralaticius effero funus . 
 Lucusta pro nauo opus impunitas praedium que amplus , sed et discipulus do . 
 mater facio dico que suus exquiro acerbior et corrigo hactenus primo grauo , ut inuidia identidem onero quasi cedo imperium Rhodos que abeo , mox et honor omnis et potestas priuo abduco que miles et Germani statio contubernium quoque atque Palatium expello ; neque in diuexo quisquam pensum habeo , summitto qui et Roma moror lis et in secessus quiesco per conuicium et iocus terra mare que praeteruehor inquieto . 
 uerum mina is atque uiolentia terreo perdo statuo ; et cum ter ueneno tempto sentio que antidos praemunio , lacunarium , qui noctu super dormio laxo machina decido , paro . 
 hic consilium per conscius parum celo solutilis nauis , qui uel naufragium uel camaras ruina pereo , comminiscor sum atque ita reconciliatio simulo iucundissimus littera Baiae euoco ad sollemnis Quinquatruus simul celebro ; do que negotium trierarchus , qui liburnicus qui adueho sum uelut fortuitus concursus confringo , protraho conuiuium repeto que Baulus in locus corruptus nauigium machinosus ille offero , hilo prosequor atque in digredior papilla quoque exosculor . 
 Reliquus tempus cum magnus trepidatio uigilo opperior coepto exitus . 
 sed ut diuersus omnis nandus que euado is comperio , inops consilium L. Agermus libertus is saluus et incolumis cum gaudium nuntio , abicio cla iuxta pugio ut percussor sui suborno arripio constringo que iubeo , mater occido , quasi deprehendo crimen uoluntarius mors uito . 
 addo hic atrocior neque incertus auctor : ad  interfecta cadauer accurro , contrecto membrum , alius uitupero , sitis que interim oborior bibo . 
 neque tamen conscientia scelus , quamquam et miles et senatus populus que gratulatio confirmo , aut statim aut umquam postea fero possum , , saepe confiteor exagito sui maternus species  que Furius atque taeda ardeo . 
 quin et facio per magus sacer evoco Manes et exoro tempto . 
 peregrinatio quidem Graecia et Eleusis sacer , qui initiatio impius et scelero uox praeco summoueo , intersum non audeo sum . 
 iungo parricidus mater  nex . 
 qui cum ex durities alui cubo uisito , et ille tractus lanugo is , ut assoleo , iam grandis natus per blanditia forte dico : ; simul hic excipio , morior uolo , ; conuerto ad proximus confestim sui posiio uelu irrideo aio , praecipio que medicus ut largior purgo aeger ; necdum  bonum inuado supprimo testamentum , ne quis abscedo . 
 uxor praeter Octavia duo postea duco , Poppaea Sabina quaestorius pater nascor et eques Romanus antea nupta , deinde Statilia Messalina Taurus bis consul atque triumphalis abneptis . 
 qui ut potior , uir is Atticus Uestinus consul in honor ipse trucido . 
 Octavia consuetudo cito aspernor corripio amicus sufficio ille debeo respondeo uxoria ornamentum . 
 idem mox saepe frustra strangulo meditor dimitto ut sterilis , sed improbo diuortium populus neque parceo conuicium etiam relego , denique occido sub crimen adulterium adeo impudens falso que , ut in quaestio pernego cunctus Anicetus paedagogus suus indico subieceo , qui fingo et dolus stupro ab sui fateor . 
 Poppaea duodecimus dies post diuortium Octavia in matrimonium accipio diligo unicus ; et tamen ipse quoque ictus calx occido , quod sui ex aurigatio sero  gravida et aeger conuicium incedo . 
 ex hic filia fero Claudia Augusta amitto que admodum infans . 
 nullus adeo necessitudo genus sum , qui non scelus  . 
 Antonia Claudius filia , recuso post Poppaeus mors nuptia suus quasi molitrix nouus res interimo ; similiter ceterus aut affinitas aliquis sui aut propinquitas coniunctus ; in qui Aulus Plautius iuuenis , qui cum ante mors per uis conspurco : ' eo nunc ' inquam ' mater meus et successor meus osculor ' iactans diligo ab is et ad spes imperium impulsus . 
 priuignus Rufrius Crispinus Poppaea nascor impubes adhuc , quia fero ducatus et imperium ludo , mergo mare , dum piscor , seruus ipse demando . 
 Tuscus nutrix filius relego , qui in procuratio Aegyptus balineum in aduentus suus exstruo lauo . 
 Seneca praeceptor ad nex compello , quamuis saepe commeatus peto bonus que cedo  iuro  sui frustra peritur que potior quam  is . 
 Burrus praeficio remedium ad fauces polliceor toxicum mitto . 
 libertus diues et senex , olim adoptio mox dominatio suus fautor atque rector , ueneno pars cibus , pars potio indo intercipio . 
 neque minor saeuitia foris et in exter grassor sum . 
 stella crinitus , qui summus potestas exitium portendeo uulgo puto , per continuus nox orior coepio . 
 anxius is res , ut ex Balbillus astrologus disco , soleo rex talis ostento caedes aliquis illustris expio atque ab semet in caput procerus depello , nobilissimus quisque exitium destino ;  multus magis et quasi per iustus causa duo coniuratio prouulgo , qui prior magnus que pisonianus Roma , posterior Uiniciana Beneuentum conflo atque detego sum . 
 Coniuras ex uinculum triplex catena dico causa , cum quidam ultro crimen fateor , nonnullus etiam imputo , tamquam aliter ille non possum nisi mors succurro dedecoro flagitium omnis . 
 Damnati liber urbs pello enectus que uenenus aut fames ; consto quidam cum paedagoga et capsaria unus prandium pariter neco , alius diurnus uictus prohibeo quaero . 
 nullus posthac adhibeo dilectus aut modus interimo quicumque libet quicumque de causa . 
 sed ne de plus refero , Salvidienus Orfos obiectum sum , quod taberna tres de domus suus circa Forum ciuitas ad statio loco , Cassius longinoiuris consulto atque lumen orbo , qui in uetus gentilis stemma C. Cassius percussor Caesar imago retineo , Paetus Thrasea tristis et paedagogum uultus . 
 Morior iussus non ample quam hora spatium do ; atque ne quis mora interuenio , medicus admoueo , qui cunctor continuo curo ; ita enim uoco uena mors gratia incido . 
 credo etiam polyphagus quidam Aegyptus genus crudus caro et quidquid do mando assuetus , concupi uiuus homo lanio absumo que obiceo . 
 Elatus inflo que tantus uelut successus nego quisquam princeps scindo , quis sui licet , multus que neque dubius significatio saepe iacio , ne reliquus quidem sui  senator , is que ordo sublo quandoque ex res publicus atque prouincia et exercitus eques Romanus atque libertus  . 
 certe neque aduenio neque proficiscor quisquam osculum impertio atque ne resalutatio quidem ; et in auspicor opus Isthmi magnus frequentia clare , ut sui atque populus Romanus bene res uerto , opto dissimulo senatus mentio . 
 sed neque populus aut moenia patria parco . 
 dico quidam in sermo communis : ; Emou thanontus gaias  pyrio ; ; immo ; , inquam , ; emou zwntus , ; plane que ita facio . 
 nam quasi offensus deformitas uetus aedificum etangustia flecto que uicus , incendo urbs tam pala , ut plerusque consularis cubicularius is cum stuppa taeda que in praedium suus deprehendo non  , et quidam horreum circum domus aureus , qui spatium magis desidero , ut bellicus machina labefacto atque inflammo sum qui saxeus murus construo sum . 
 per sex dies septem que nox is clades saeuio sum ad monumentum bustum que deuersorius plebs compello . 
 tunc praeter immensus numerus insula domus priscus dux ardeo hostilis adhuc spolium  deus que aedes ab rex atque deinde punicus et Gallicus bellum uota  que , et quidquid  atque memorabilis ex antiquitas duro . 
 hic incendium ex turris Maecenantina prospectus laetus que ; flamma ; , ut aio , ; pulchritudo ;  Ilium in ille suus scaenicus habitus decanto . 
 atque ne non hinc quoque quantum possum praeda et manubiarium inuado , polliceor cadauer et rudus gratuitus egestiop nemo ad reliquiae res suus adeo permitto , conlatio que non recipio modo uerus et efflagito prouincia priuatus que census prope exhaurio . 
 accedo tantus ex princeps malus probrum que quidam et fortuitus : pestilentia unus autumnum , qui triginta funus mille in ratio Libitina uenio ; clades britannicus , qui duo praecipuus oppidum magnus ciuis socius que caedes diripio sum ; ignominia ad orior legio in Armenia sub iugum mitto aegre que Syria retineo . 
 Mier et uel praecipue notabilis inter hic sum nihil is patientior quam maledictum et conuicium homo fero , neque in ullus lenior quam qui sui dico aut carmen lacesso exsisto . 
 Multus Graecus latine que proscribo aut uulgo sum , sicut ille ; nerwn Oresthsus alkmewn mhtroktonus . 
 ; ; neopshfon ; nerwn  mhter apekteo ; quis nego Aeneas magnus de stirpes Nero ? 
 tollo hic mater , tollo ille pater . 
 dum tendo cithara noster , dum cornu Parthus , noster sum  , ille Hecatebeletes . 
 Roma domus fio ; Veii migro , Quiris , si non et Veii occupo iste domus . 
 sed neque auctor requiro et quidam per indico defero ad senatus adficio grauior poena prohibeo . 
 transeo is Isidorus Cynicus in publicus clarus uox corripio , quod Nauplius malum bene cantito , suus bonum male dispono ; et Do Atellana histrio in canticum quidam ;  pater ,  mhter ; ita demonstro , ut bibo nato que facio , exitus scilicet Claudius Agrippina que significo , et nouissimus clausula Orcus uos duco pes senatus gestus noto . 
 histrio et philosophus Nero nihil amplus quam urbs Italia que summoueo , uel contemptus omnis infimius uel ne fateor dolor irrito ingenium . 
 XL . 
 talis princeps paulus paruus quattuordecim annus perpetior terra orbis tandem destituo , initium facio Galli dux Iulius uindex , qui tum is prouincia pro praetor optineo . 
 Praedico ab mathematicus Nero olim sum sum ut quandoque destituo ; unde ille uox is celeberrimus : ; To texnion hma diatrefei ; , qui maior scilio uenia meditor citharoedica ars , princeps sui gratus , priuo necessarius . 
 spondeo tamen quidam destitutus orior dominatio , nonnullus nominatim regnum Hieroslymor , plus omnis pristinus fortuna restituio . 
 qui spes pronus , Britannia Armenia que amitto atque rursus uterque recipio , derfunctus sui fatalis malus existimo . 
 ut uero consulo Delphae Apollo septuagensimum atque tertius annus caueo sui audio , quasi is galbeum , tantus fiducia non modo senectus sed etiam perpetuus singularis que concipio felicitas , ut amitto naufragium pretious res non  inter suus dico piscis is sui refero . 
 Neapolis de motus Gallia cognosco dies ipse qui mater occido , adeo que lente et secure fero ut gaudeo etiam suspicio praebeo tamquam occasio nascor spolinda ius ballus opulentissimus prouincia ; statim que in gymnasium progredior certo athleta effusis studium specto . 
 cena quoque tempus interpello tumultuosior littewr hactenus excandesco , ut malum is qui  minor . 
 denique per octo continuus dies non rescribo quisquam , non mando quis aut praecipio conor res silentium oblitero . 
 XLI . 
 edictum tandem Uindex contumeliosus et frequens permoueo senaum epistula in ultio suus res que publicus adhortor sum , excuso languor fauces , propter qui non adsum . 
 nihil autem aeque doleo , quam ut malus sui citharoedus increpitus atque pro Nero Ahenobarbum apello ; et nomen quidem gentilis , qui sui per contumelia exprobo ,  sui prŏfiteor sum depono adoptiuus , ceterus conuicium , ut falsus , non alius argumentum refello , quam qui etiam inscitia sui tantus opus elaborao perfectus que ab sui ars obicio , singulus subinde rogito , nossentne quisquam praestantior . 
 sed urgeo alius super alius nuntius Roma praetrepidus redeo ; leuiter que modo in iter friuolus auspicium mens recreo , cum adnoto insculptum monumentum miltis Gallus ab eques  . 
 opprimo traho crinis , ad is species exsilio gaudium caelum que adoro . 
 atque ne tunc quidem aut senatus aut populus coram apelltum quidam ex primoris uir euoco transigo que raptim consultatio reliquus dies pars per organum hydraulica nosco et ignotus genus circumduco , ostendo que singulus , de ratio et difficultas quisque dissero , iam sui etiam prolaio omnis in theatrum affirmo , si per uindico licet . 
  . 
 postquam deinde etiam Galba et Hispania descisco cognosco , conlapsus animus que male facio diu sine uox et prope intermorior iaceo , ut que resipo , uestis discindo , caput converbero , actus de sui pronuntio consolor que nutricula et alius quoque iam princeps similis accido memoro , sui uero praeter ceterus inauditus et incognitus patior respondeo , qui summum imperium uiuus amitto . 
 neque eo setius quisquam ex consuetudo luxus atque desidia omitto et inmineo quin immo cum prosperi quidam ex prouincia nuntio sum , super  cena iocularis in defectio dux carmen lasciuus que modulor , qui uulgo noteo , etiam gesticulo sum ; atque spectaculum theatrum clam inlatus quidam scaenicus placeo nuntius mitto abutor is occupatio suus . 
 XLIII . 
 initium statim tumultus multus et inmanis , uerus non abhorreo ab natura suus credo destino ; successor percussor que summitto exercitus et prouincia rego , quasi conspiro idem que et unus sentio ; quidquid ubique exsul , quidquid in urbs homo Gallicanus sum contrucido , ille ne descisco adgrego , hic ut conscius popularis suus atque fautor ; Gallia exercitus diripiendus permitto ; senatus uniuersus ueneno per conuiuium neco ; urbs incendo ferus in populus immitto , qui difficile defendo . 
 sed absterreo non tam paenitentia quam perficio desperatio credo que expeditio necessarius , consul ante tempus priuo honor atque in uterque locus solus ineo consulatus , quasi fatalis sum non possum Gallia debello nisi ab consul . 
 atque suscipio fascis cum post epula triclinium digredior , innitor umerus familiaris affirmo , simul atque primum prouincia attingo , inermis sui in conspectus exercitus prodeo neque quisquam alius quam  , reuoco que ad paenitentia defector insequor dies laetus inter laetus cantatu epinicium , qui iam nunc sui compono oportet . 
 XLIV . 
 in praeparandus expeditio primus cura habeo deligeo uehiculum portandus scaenicus organum concubina que , qui sui cum educo , tondeo ad uirilis modus et securis pelta que amazonicus instruo . 
 mox tres urbanus ad sacramentum cito atque nullus idoneus respondeo certus dominus seruus numerus indico ; neque nisi ex totus quisque familia probatissimus , ne dispensator quidem aut amanuensis excipio , recipio . 
 pars etiam census omnis ordo confero iubeo et insuper inquilinus priuo aedis atque insula pensio annuus repraesento fiscus ; exigo que , ingens fastidio et acerbitas nummus asperum argentum pustulo , aurum ad obrussa , ut plerusque omnis collatio pala recuso , consensus flagito ab delator potior reuoco praemium quicumque capio . 
 XLV . 
 ex annona quoque caritas lucror adcresco inuidia ; nam et forte accido , ut in publicus fames Alexandrinus nauis nuntio puluis luctator aulicus adueho . 
 quare omnis in sui odium incito nihil contumelia desum quin subeo . 
 Statua is ab uertex cirrus appono sum cum inscriptio Graecus ; nunc demos agona sum , et trado tandem . 
 Altrius collum aszkoszs praeligo simul que titulus : ; ego ago qui possum . 
 sed tu cullus mereo . 
 ; Ascripo et columna , etiam Gallus is cantandus excito . 
 iam nox iurgo cum seruus plerusque simulo crebro uindico posco . 
 XLVI . 
 terreo ad hic euidens portent somnium et auspicium et omnis , cum uetus tum nouus . 
 numquam antea somnio solitus occido demos mater uideo per quies nauis sui rego extortum gubernaculum traho que sui ab Octaviaus uxor in artissimus tenebra et modo pinnatus formica multitudo oppleo , modo ab simulacrum gens ad Pompeius theatrum dedico circumeo acer que progressus ; asaturco , qui magis laeto , posterior corpus pars in simia species transfiguro atque tantus caput integro hinnitus edo canorus . 
 de Mausoleum , spons foris patefacio , exaudia uox sum nomen is cieo . 
 Kalendae . 
 Ian . 
 exorno Lares in ipse sacrificium appraratus concido ; auspicor Sporus anulus munus offero , qui gemma scalpo sum Proserpina rapio ; uotum nuncupatio , magnus iam ordo frequentia , uix reperio Capitolium clauis . 
 cum ex oratio is , qui in uindico peroro , recito in senatus do poena scelero atque breuis dignus exitus facio , conclamo sum ab uniuersus : ; tu facio , Augustus . 
 ; obseruo etiam sum nouissimus fabula canto is publicus Oedipus exsul atque in hic deso uersus : thanein mt ' anwge syggamus mhthr , pathr . 
 XLVInI . 
 nuntio interim etiam ceterus exercitus defectio littera prando sui reddo concerpseo , mensa subuerto , duo scyphus gratissimus usus , qui homericus ab caelo carminus Homerus uoco , solus inlido atque sumo ab Lucusta uenenus et in aureus pyxis condio transeo in hortus Serviliani , ubi praemitto libertus fidissimus Ostia ad classis praeparandus tribunus centurio que praetorium de fuga societas tempto . 
 sed pars tergiuersor , pars aperte detrecto , unus uero etiam proclamo : ; usque adeo morior miser sum ? 
 ; uarius agito ,  an Galba supplex peto , an atratus prodeo in publicus pro que rostrum quantus maximus possum miseratio uenia praetereo precor , atque ni flecto animus , uel Aegyptus praefectura concedo sui oro . 
 inuenio sum postea in scrinium is hic de res sermo formo ; sed deterritus puto , ne prior quam in Forum peruenio discerpo . 
 sic cogitatio in posterus dies dilato ad medius fere nox excito , ut comperio statio miles recedo , prosilio ex lectus mitto que circum amicus , et quia nihil ab quisquam renuntio , ipse cum paucus hospitium singulus adeo . 
 uerum claudo omnis foris , respondo nullus , in cubiculum redeo , unde iam et custos diffugio , diripio etiam stragulus , amoueo et pyxis uenenum ; atque statim spiculum murmillones uel quilibet alius percussor , qui manus pereo , requiseo et nemo reperio ; ergo ego ; inquam ; neque amicus habeo , neque inimicus ? 
 ; procurro que , quasi praecipito sui in Tiberis . 
 XLVIII . 
 sed reuoco rursus impetus aliquis secretior latebra ad colligo animus desidero , et offero Phaons libertus suburbanus suus inter Salaria et Nomentanus uia circa quartus milia , ut sum nudo pes atque tunicatus , paenula obsoletum color superinduo adoperio que caput et ante facies optentus sudarium equus inscendo , quattuor solus comito , inter qui et Sporus sum . 
 statim que tremor terra et fulgur aduersus pauefacio audio ex proximus castra clamor miles et sui aduerto et Galba prosperus ominor , etiam ex obuius uiator quidam dico : ' hic Nero persequor ' , alius sciscitor : ' ecquis in urbs nosco de nero ? 
 ' equus autem ex odor abiectus in uia cadauer conserno detego facies agnosco sum ab quidam missicium praetorianus et saluto . 
 Ut ad deuerticulum uenio sum , dimitto equus inter fruticetum atque uepres per harundinetum semita aegre neque nisi stro sub pes uestis ad auerto uilla paries euado . 
 ibi hortor idem Phaotne , ut interim in specus egestus harena concedo , nego sui viuus sub terra iio , atque parumper commoror , dum clandestinus ad uilla introitus paro , aqua ex subiectus lacuna poto manus haurio et ' hic sum ' inquam , ' Nero decoquo . 
 ' deinde divolsus sentis paenula traieco surculus rado , atque ita quadripes per angustia effotto caverna recepo in proximus cella decumbo super lectus modicus culcita , uetus pallium stratum , instruco ; fames que et iterum sitis interpello panis quidem sordidus oblo aspernor sum , aqua autem tepida aliquantus bibo . 
  . 
 tunc unus quoque hinc inde insto ut quam primum sui impendeo contumelia eripio , scrobis coram fio impero dimetior ad corpus suus modulus , compono que simul , si qui inuenio , frustra marmor et aqua simul atque lignum confero curandus mox cadauer , fleo ad singulus atque identidem dictito : ' qualis artifex pereo ! 
 ' . 
 Inter mora perfero ab cursor Phaontius codicillus praeripio lego que sui hostis ab senatus iudicatum et quaero , ut punio mos maius , interrogo que , qualis is genus sum poena ; et cum comperio nudus homo ceruix insero furca , corpus uirga ad nex caedo , conterreo duo pugio , qui sui cum effero , arripio tempto que uterque acies rursus condo , causor nondum adsum fatalis hora . 
 atque modo Spus hortor , ut lamentor atque plango incipio , modo oro , ut sui aliquis ad mors capesso exemplum iuvaro ; interdum segnities suus hic uerbum increpo : ' uivoo deformiter , turpiter - ou prepeius Nerwnus , ou prepeius - nhfein deus in tous  - ago egeeo  ' . 
 iam que eques appropinquo , qui praeceptum sum , ut viuus is adtraho . 
 qui ut sentio , trepidanter effor : '  mt '  amfi ktupos ouo balleum ' ferrum iugulo adigo iuuo Epaphroditus ab libellus . 
 semianimis que adhuc irrumpo centurio et paenula ad uulnus adpositus in auxilium sui uenio simulo non alius respondeo quam ' sero ' et ' hic sum fides ' . 
 atque in is uox deficio , exsto rigeo que oculus usque ad horror formido que uiso . 
 nihil prior aut magis ab comes exigo quam ne potestas quisquam caput suus fio , sed ut quisquis modo totus cremo . 
 permitto hic Iceli , Galba libertus , non multo ante uinculum exsoluo , in qui primo tumultus conicio sum . 
 L. funero sum impensa ducenti mille , stragulus albus aurum intexo , qui usus Kalendae . 
 Ian . 
 sum . 
 reliquiae Egloge et Alexandria nutrix cum Actus concubina gentilis Domitiorumus monirnento condo qui prospicio et campus Martius impono collis hortulus . 
 in is monimentum solium porphyreticus marmor , supersto Lunensum ara , circumsaepo sum lapis Thasio . 
 LIs . 
 sto sum prope iustus , corpus maculosus et fetidus , subflauus capillus , uultus pulcher magis quam uenustus , oculus caedo et hebetior , ceruix obedo , uenter proiectus , gracillma crus , ualitudo prosperus ; nam qui luxuria immoderatus sum , ter omnino per quattuordecim annus languesco , atque ita ut neque uinum neque consuetudo reliquus abstineo ; circa cultus habitus que adeo pudeo , ut coma semper in gradus formo peregrinatio Achaicus etiam pono uertex summiseo atque plerumque synthesina induo ligo circum collum sudarium in publicus sine cinctus et discalcio . 
  . 
 liberalis disciplina omnnus fere puer attingo . 
 sed ab plilosophia is mater auerto moneo impero contrarius sum ; ab cognitio uetus oro Seneca praeceptor , quo diu in admiratio suus detineo . 
 itaque ad poeticus pronus carmen libenter atque sine labor compono neque , ut quidam puto , alienus pro suus edo . 
 Venus in manus meus pugillar libellus que cum  notissimus uersus ipse chirographum scribo , ut facile appareo non tralao aut dicto aliquis excipio , sed plane quasi ab cogito atque genero exaro ; ita multus et deleo et induco et superscribo insum . 
 habeo et pingo fingo que non mediocris studium . 
 LIII . 
 Magis autem popularitas effero , omnis aemulus , qui quisquis modus animus uulgus moueo . 
 exeo opinio post scaenicus corona proximus lustro  is ad Olympia inter athleta ; nam et luctor assidue neque aliter certamen gymnicus totus Graecia specto quam brabeuta mos in stadium humus assideo atque , si qui par longe recedo , in medius rnanus suus protraho . 
 destino etiam , quia  cantus , Sol aurigo aequipero existimo , imitor et Hercules facio ; praeparo que leo aio , qui uel claua uel brachium nexus in amphitheatrum harena specto populus nudus elido . 
 LIV . 
 sub exitus quidem uita pala uoueo , si sui incolumis status permaneo ,  sui parno uictoria ludus etiam hydraula et choraula et utricularis atque nouissimus dies histrio salto que Uergili Turnus . 
 et sum qui trado paridem histrio occido ab is quasi grauis aduersarius . 
 LV . 
 sum ille aeternitas perpetuus que fama cupido , sed inconsultus . 
 ideo que multus res atque locus uetus appellatio detracto nouus indico ex suus nomen , mensis quoque Aprilis Neroneus appello ; destino et Roma Neropolim nuncupo . 
 LVI . 
 religio usque quisque contemptor , praeter unus Dea Syria , hic mox ita sperno , ; t urina contamino , alius superstitio capio inqeu solus pertinacissimus haereo , siquidem imaguncula puellaris , cum quasi remedium insidia ab pebeius quidam et ignotus munus accipio , detego confestim coniuratio pro summus numen trinus que in dies sacrificium colo perseuero uolo que credo monitio cius sum praenosco . 
 ante paucus quam pereo mensis attendo et extispicium neque umquam lito . 
 LVII . 
 obeo tricensimus et secundus aetas annus , dies qui quondam Octavia interemo , tantum que gaudium publicus praebeo , ut plebs pilleatus totus urbs discurro . 
 et tamen nor desum qui per longus tempus uerna aestiuus que flos tumulus is orno atque modo imago praetextatus in rostrum profero , modo edictum quasi uiuo et breuis magnus  malo  . 
 quin etiam uologaesus Parthi rex mitto ad senatus legatus de instauro societas hic etiam magnus opus oro , ut Nero memoria colo . 
 denique cum post uiginti annus adulescens ego exsisto condicio incertus qui sui Nero sum iacto , tam favorabilus nomen is apud Parthi sum , ut uehementer adiutus et uix reddo sum . 
 uITA  progenies Caesar in Nero deficio ; qui sum , complures quidem signum , sed uel euidentissimus duo appareo . 
 Livia , olim post Augustus statim nuptia Ueientanus suus reviso , praeteruolo aquila gallina albus ramulus laurus rostrum teneo , ita ut rapio , demitto in gremium ; cumque nutrio ales , pango ramulus placeo , tantus pullus suboles prouenio , ut hodie que is uilla ad gallina uoco , talis uero lauretum , ut  Caesar inde laureus decerpo ; sum que mox triumpho , ille confestim idem locus pango ; et obseruo sum , sub quisque obitus arbor ab ipse instituo elanguesco . 
 ergo nouissimus Nero annus et silua omnis exaresco radicitus , et quidquid ibi gallina sum intereo ; atque subinde tango de caelum Caesar aedis , caput omnis simul statua decido , Augustus etiam sceptrum ex manus excusdo sum . 
 Nero Galba succedo nullus gradus contingo Caesar domus , sed haud dubius nobilis magnus que et uetus prosapia , ut qui statua titulus pronepos sui Quintius Catulus Capitolinus semper  , imperator uero etiam stemma in atrium propono , qui paternus origo ad Iuppiter , maternus ad Pasiphaen Minoae uxor refero . 
 imago et elogium uniuersus genus exsequor longus sum : familia breuiter attingo . 
 qui prior Sulpicii cognomen Galba fero , cur aut unde  , ambigo . 
 quidam puto , quod oppidum Hispania frustra diu oppugno inlita demos galbanum fax succendeo ; alium ; qui in diuturnus ualitudo galbeus , is sum remedium lana inuoluo , assidue utor : nonnullus , quod praepinguis sum uisus , qui galba Galli uoco ; uel contra , quod tam exilis , quam sum animal qui in aesculus nascor appello que galba . 
 familia illustro Seruius Galba consularis , tempus suus et eloquentus , qui trado Hispania ex praetura optinens , triginta Lusitanor mille perfidia trucido , Uiriatinus bellum causa exsisto . 
 is nepos ob repello consulatus infensus Iulius Caesar , qui legatus in Gallia sum , conspiro cum Cassius et Brutus , propter qui Pedius lex damno sum . 
 ab hic sum imperator Galba auus atque pater : auus clarus studium quam dignitas ( non enim egredior praetura gradus ) multiplico neque incuriosus historia edo ; pater consulatus fungor , quamquam breuis corpus , atque etiam gibber , modicus que in dicendus facultas , causa industrius actito . 
 Uxores habeo Mummia Achaia , neps Catulus proneps que L. Mummus , qui Corinthus excido ; item Livia Ocellina dis admodum et pulcher , ab qui tamen nobilitas causa appetitus ultro existimo , et aliquando enixe post qui subinde insto uitium corpus secerno pono uestis detego , ne quasi ignarus fallo uideo . 
 ex Achaicus liber Gaius et Seruius procreo , qui magnus Gaius attero facultas urbs cedo , prohibeo que ab Tiberius sortior annus suus proconsulatus uoluntarius mors obeo . 
 Ser. Galba imperator M. Ualerius Messala Cn.us Lentulus  . 
 nascor sum Kalendae . 
 Ian . 
 in uilla collum superpono prope Tarracina , sinistrorsus fundus possum , adopto que ab nouerca suus  nomen et Ocella cognomen assumo , muto praenomen ; nam Lucius mox pro Seruius usque ad tempus imperium usurpo . 
 consto Augustus puer adhuc , saluto sui inter aequalis , apprehendo buccula dico :  sy teknon tis arches hemon paratroxei . 
 sed et Tiberius , cum comperio impero is , uerus in senectus , ; uiuo sane , ; aio , ; quando is ad nos nihil pertineo . 
 ; auus quoque is fulgur procuro , cum extum de manus aquila rapio et in frugifer quercus confero , responsum sum , summum sed serus imperium portendo familia ; et ille irrideo , ; sane , ; inquam , ; cum mula pepereo . 
 ; nihil aeque postea Galba tempto res nouus confirmo quam mula partus , ceterus que ut obscaenus ostentum abhorreo , solus pro laetissimus accipio memor sacrificium dictum que auus . 
 sumo uirilis toga , somnio fortuna dico , sto sui ante foris defessus , et nisi ocior recipio , quicumque obuio praeda sum . 
 ut que euigilo , aperio atrium simulacrum aeneus dea cubitalis magnus iuxta limen inuenio , is que gremium suus Tusculus , ubi aestiuo conseo , aueho et in pars aedis consecro menstruum deinceps supplicatio et pervigilius anniuersarius colo . 
 quamquam autem nondum aetas constans uetus ciuitas exoletus que mos atque tantum in domus suus haereo obstinate retineo , ut libertus seruus que bis dies frequens adsum atque mane salveo , uesper ualeo sui singulus dico . 
 inter liberalis disciplina attendo et ius . 
 Do et matrimonium opera ; uerus , amitto uxor lepidus duo que ex is filius , remaneo in caelibatus , neque sollicito ullus condicio ample possum , ne Agrippina quidem , uiduata mors Domitius , qui maritus quoque adhuc necdus caelebs Galba adeo omnis sollicito modus , ut conuentus matrona corripio iurgium atque etiam manus pulso sum ab mater Lepida . 
 obseruo ante omnis Livia Augusta , qui et  gratia multum ualeo et mortuus testamentum paene dito sum ; sestertium nam quingenti cum praecipuus inter legatarius habeo , quia noto non perscribo sum summus , heres Tiberius legatus ad quingenti reuoco , ne hic quidem accipio . 
 honor ante legitimus tempus ineo praetor commissio ludus Floralia nouus spectaculum genus elephantus funambulus edo ;  prouincia Aquitania annus fere praesum ; mox consulatus per sex mensis ordinarius gero , euenio que ut in is ipse L. Domitius pater Nero , ipse Saluius Otho pater Otho succedo , uelut praesagium insequor casus , qui medius inter uterque filius existo imperator . 
 ab Gaius Caesar in locus Gaetulix substituo , postridie quam ad legio uenio , sollemnis forte spectaculum plaudo inhibeo , datum tessera , ut manus paenula contineo ; statim que per castra iactaior sum : disco miles militaris . 
 Galban sum , non  ! 
 par seueritas interdico commeatus peto . 
 Ueteranus atque tiro miles opus assiduo corroboro , maturo que barbarus , qui iam in Gallia usque prorumpo , coerceo , praesens quoque Gaius talis et sui et exercitus approbo , ut inter innumerus contraho que ex omnis prouincia copia neque testimonium neque praemium amplior ullus percipio ; ipse magne insignis , qui campester decursio scutum modero , etiam ad essedum imperator per uiginti passus mille curro . 
 caede Gaius nuntio multus ad occasio stimulo quies praefero . 
 per hic gratus Claudius recepo que in cohors amicus , tantus dignatio sum habitus , ut cum subeo is ualitudo neque adeo grauis incido , differo sum expeditio Britannicus dies . 
 Africa pro consul biennium optineo extra sors eligo ad  prouincia et intestinus dissensio et barbarus tumultus inquietus ; ordino que magnus seueritas atque iustitia cura , etiam in paruulus res . 
 miles , qui per expeditio artissimus annona residuus cibarium triticum modius centum denarius uendo arguo , ueto , simul atque indigeo cibus coepio , ab quisquam ops fero ; et is fames extabesco . 
 at in ius dicendus cum de proprietas iumentum quaero , leuis utrimque argumentum et testis ideo que difficilis coniectura ueritas , ita decerno ut ad lacus , ubi adaquo soleo , duco caput inuoluo atque ibidem reuelo , is sum , ad qui spons sui ab potus recipio . 
 ob res et tunc in Africa et olim in Germania gesto ornamentum triumphalis accipio et sacerdotium triplex , inter quindecimuir sodalis que Titius item Augustalis coopto ; atque ex is tempus prope ad medius Nero principatus in secessus multum uiuo ( ne ad gesto quidem umquam iter ingressus quam ut sui cum uehiculum proximus deciens sestertium in aurum effero ) , donec in oppidum fundo moror Hispania Tarraconensis offero sum . 
 accido que ut , cum prouincia ingressus sacrifico , intra aedis publica puer ex minister acerra teneo capillus repens totus caput canesco , neque desum qui interpretor significo res mutatio successur que iuvenis senex , hic sum ipse Nero . 
 non multo post in Cantabria lacus fulmen decido , reperio que sum duodecim securis , haud ambiguus summus imperium signum . 
 per octo annus uarius et inaequabiliter prouincia rego , primo acer et uehemens et in coercendus quidem delictus uel immodicus . 
 nam et nummularius non ex fides verso pecunia manus amputo mensa que is adfigo , et tutor , qui pupillus , qui substituo heres sum , uenenus neco , crux adficio ; imploro que lex et ciuis Romanus sui testificor , quasi solacium et honor aliquis poena leuo , muto multus que praeter ceterus altior et dealbo status crux iubeo . 
 Paulatim in desidia segnities que conuerto sum , ne quis materia praebeo Nero , et ut dico soleo , quod nemo ratio otium suus reddo cogo . 
 Carthago nouus conuenio ago tumultuor Gallia comperio legatus Aquitania auxilium imploro ; superuenio et Uindex littera hortor , ut humanus genus assertor dux que sui accommodo . 
 neque diu cunctor , condicio pars metus , pars spes recipio ; nam et mandatum Nero de nex suus ad procurator clam mitto deprendo , et confirmo cum secundissimus auspicium et omnis uirgo honestus uaticinatio , tantus magis quod idem ille carmen sacerdos Iuppiter Clunia ex penetralis somnio moneo eruo ante ducenti annus similiter ab fatidicus puella pronuntio . 
 qui carmen sententia sum , oriio quandoque ex Hispania princeps dominus que res . 
 igitur cum quasi manumissio uaco conscendo tribunal , propono ante sui damno occido que ab Nero quam plurimus imago et asto nobilis puer , qui exulo ex proximus Balnearius insula ob is ipse accio , deploro tempus status , consaluto que imperator lego sui senatus atque populus  . 
 prŏfiteor sum . 
 deinde iustitium indico , e plebs quidem prouincia legio et auxilium conscriptus super exercitus uetus unus legio duo que ala et cohors tres ; ab primoris prudentia atque aetas praesto uelut instar senatus , ad qui de maior res quotiens opus sum refero , instituo . 
 deligo et equester ordo iuuenis , qui maneo anulus aureus usus evoco appello , excubia que circa cubiculum suus uicis miles ago . 
 etiam per prouincia edictum dimitto , auctor singulus uniuersus que conspiro simul , et ut qui possum quisque opus communis causa iuvo . 
 per idem fere tempus in munitio oppidum , qui sedes bellum deligo , reperio sum anulus opus antiquo , scalpo gemma uictoria cum tropaeum exprimo ; atque subinde Alexandrinus nauis Dertose appello arma onustus , sine gubernator , sine nauta atque uector ullus , ut nemo dubius sum , iustus pius que et faueo dium bellum suscipio ; cum repens ex inopinatus prope cunctus turbo sum . 
 ala alter castra appropinquo paenitentia muto sacramentum destituo conor sum aegre que retineo in officium , et seruus , per angiportum in balneum transeo paene interemo ; nisi cohortor in uicis ne occasio omitto , interrogo que de qui occasio loquor , exprimo cruciatus confessio sum . 
 accedo in tantus discrimen mors Uindex , qui magis consterno destitutus que similis non multo absum quin uita renuntio . 
 sed superuenio ab urbs nuntius ut occido Nero cunctus que in uerbum suus  cognosco , depono legatus suscipio Caesar appellatio , iter que ingressus sum paludatus atque dependeo ab ceruix pugio ante pectus ; neque prior usus toga recipero quam opprimo qui nouus res molior , praeficio praetorium Nymphidium Sabinus Roma , in Germania Fonteius Capito , in Africa Clodius Macer legatus . 
 praecedo de is fama saevitia simul atque avaritia , quod ciuitas Hispaniar Gallia que , qui cunctanter sui accedo , grauior tributum , quidam etiam murus destructio puno et praepono procurator que supplicium caput adficio cum coniunx atque liber ; quisque offero Tarraconensia ex uetus templum Iuppiter corona aureus libra quindecim conflo atque tres uncia , qui pondus desum , iubeo exigo . 
 is fama et confirmo et augo sum , ut primum urbs introeo . 
 nam cum classiarius , qui Nero ex remex iustus miles facio , redeo ad pristinus status cogo , recuso atque insuper aquila et signum pertinaciter flagito non modo immitto eques disicio , sed decimo etiam . 
 item Germani cohors ab Caesar olim ad custodia corpus instituo multus que experimentum fidelissimus dissoluo atque sine commodum ullus remitto in patria , quasi Cn.us Dolabella , iuxta qui hortus tendo , pronus . 
 ille quoque uerene an falso per ludibrium iacto , adpositus lautior cena ingemeo is , et ordinarius quidem dispensator breuiarium ratio offero paropsidem legumen pro sedulitas atque diligentia porrigo , Canus autem choraula mirus placeo denarius quinque dono profero manus suus ex peculiaris loculus suus . 
 quare aduentus is non perinde gratus sum , inde proximus spectaculum appareo , siquidem Atellanus notus canticum exordior : uenio Onesimus ab uilla cunctus simul spectator consentio uox reliquus pars refero atque saepe uersus repeto ago . 
 Magnus adeo et fauor et auctoritas adipiscor sum quam gero imperium , quamquam multus documentum egregius princeps do ; sed nequaquam tam gratus sum , inuideo qui secus fio . 
 rego tres arbitrium , qui unus et intra palatium  neque umquam non adhaereo paedagogus uulgus uoco . 
  sum T. Uinius legatus is in Hispania , cupiditas immensus ; Cornelius Lacus ex assessor praefectus praetorium , arrogantia socordia que intolerabilis ; libertus Iceli , paulus ante anulus aureus et Marcianus cognomen orno atque iam summus equester gradus candidatus . 
 hic diuersus uitium genus grassor adeo sui abutor permitto et trado , ut uix sui ipse consto , modo acerbus parcus que , modo remissus atque neglegentus quam conuenio princeps eligo atque ille aetas . 
 quidam clarus ex uterque ordo uir suspicio minimus inauditus condemno . 
 ciuitas  . 
 rarus do , ius tres liber uix unus atque alter , atque ne hic quidem nisi ad certus praefinio que tempus . 
 Iudices sextus decuria adicio precor non modo nego , sed et  ab Claudius beneficium , ne hiems initium que annus ad indico euoco , eripio . 
 existimo etiam senatorius et equester officium biennium spatium determino , neque do nisi inuitus atque recuso . 
 liberalitas Nero , non plus decima concessus , per quinquaginta eques  . 
 is condicio reuoco curo exigo que , ut et si quis scaenicus aut xysticus dono olim uendo , aufero emptor , quando ille pretium absumo soluo nequeo . 
 at contra nihil non per comes atque libertus pretium addico aut dono gratia patior sum , uectigalia immunitas , poena innocens impunitas noxius . 
 quin etiam , populus  . 
 deposco supplicium Halotus et Tigellinus solus ex omnis Nero emissarius uel maleficentissimus incolumis praesto atque insuper Halotus procuratio amplissimus orno , pro Tigellinus etiam saevitia populus edicto increpo . 
 per hic prope uniuersus ordo offensus uel praecipuus flagro inuidia apud miles . 
 nam cum in uerbum is absum iuro donatiuum grande solio praepono pronuntio , neque ratus res habeo et subinde iacto lego sui miles , non emo consuesco ; atque eo quidem nomen omnis , qui ubique sum , exacerbo . 
 Ceterum praetorianus etiam metus et indignitas commoueo , remoueo subinde  ut suspicio et Nymphidus socius . 
 sed magis fremo superior Germania exercitus , fraudo sui praemium navatus aduersus Galli et uindico opera . 
 ergo primus obsequium rumpo  Kalendae . 
 Ian . 
 adigo sacramentum nisi in nomen senatus recuso statim que legatio ad praetorianus cum mandatum destino : displico imperator in Hispania facio ; eligo ipse qui cunctus exercitus comprobo . 
 qui ut nuntio sum , despectus sum non tam senectus suus quam orbitas ratus , Piso Frux Licinianus , nobilis egregius que iuuenis atque sui olim probatus testamentum que semper in bonus et nomen  repens ex medius saluto turba adprehendo filius que appello perduco in castra atque pro contio adopto , ne tunc quidem donatiuum ullus mentio facio . 
 qui facilior occasio M. Saluius Othus praebeo perficio conor intra sextus adoptio dies . 
 magnus et assiduus monstrum iam inde ab principium exitus is , qualis euenio , portendo . 
 cum per omnis iter dexter sinister que oppidatim uictima caedo , taurus securis ictus consterno rumpo uinculo essedum is inuado effero que pes totus cruor perfundo ; atque descendo speculator impulsus turba lancea prope uulnero . 
 Vrbs quoque et deinde Palatium ingresdo excipio terra tremor et assimilis quidam mugitus sonus . 
 Sequor sum aliquando manifestior . 
 monile , margarita gemma que consertum , ad orno fortuna suus Tusculanus ex omnis gaza secerno ; is repens quasi augustior dignior locus Capitolinus Uenerus dedico atque proximus nox somnio species Fortuna queror fraudo sui donum destino , minor que ereptura et ipse qui do . 
 Cumque exterreo lux primus ad expio somnium , praemitto qui res diuinus apparo , Tusculus excurro , nihil inuenio praeter tepidus in ara fauilla atro que iuxta senex in catinum uitreus tus teneo et in calix fictilis merum . 
 obseruo etiam sum  . 
 Ian . 
 sacrifico corona de caput excido , auspicor pullus auolo ; adoptio dies neque miles adlocuturus castrensis sella de mos pono pro tribunal obliio minister , et in senatus curulis peruerto collocatus . 
 . 
 prior uero quam occido sacrifico mane haruspex identidem moneo , caueo periculum , non longe percussor absum . 
 haud multo post cognosco teneo castra ab Otho , atque plerusque ut idem quam primum pergo suadeo ( possum enim auctoritas et praesentia praeualeo ) nihil amplus quam contineo sui statuo et legionarius firmo praesidium , qui multifariam  que tendo . 
 Loricus tamen induo linteus , quamquam haud dissimulo parum aduersus tot mucro prosum . 
 sed extraho rumor falsus , qui conspiror , ut is in publicus elicio , de industria dissipo , paucus temere affirmo transactus negotium , opprimo , qui tumultuor , aduenio frequens ceterus gratulabundus et in omnis obsequium paro ; is ut occurro prodeo , tantus fiducia ut miles quidam occido ab sui Otho glorior , qui auctor ? 
 respondo ; atque in forum usque procedo . 
 ibi eques , qui mandatum caedes sum , cum per publicus dimoueo paganus turba equus adigo , uideo procul is parumper resisto ; dein rursus incito desero ab suus contrucido . 
 sum qui trado , ad primus tumultus proclamo is : quis ago , commilito ? 
 ego uester sum , et uos meus ! 
 donatiuum etiam pollicitus . 
 plus autem prodo , optulio ultro iugulum et ut hic ago atque ferio , quando ita uideo , horto . 
 ille mirus admodum sum , neque praesens quisquam ops imperator fero conatus et omnis qui arcesso sperno nuntius , excipio Germanicianus uexillatio . 
 ii ob recens meritum , qui sui aeger et inualidus magnopere foueo , in auxilium aduolo , sed seriter , iter deuius per ignorantia locus retardo . 
 iugulo sum ad lacus Curtius atque relinquo ita utor sum , donec gregarius miles ab frumentatio redeo abicio onus caput is amputo ; et quoniam capillus arripo non possum , in gremium abdo , mox insero per os pollex ad Otho defero . 
 ille lixa calo que dono , qui hasta suffixum non sine ludibrium circum castra porto adclamans identidem : ; Galba Cupido , fruor aetas tuus , ; magis irritas ad talis iocus petulantia , qui ante paucus dies exeo in uulgus , laudo quidam forma suus ut adhuc floridus et uegetus respondeo is : etus moim menus   . 
 ab is Patrobius neroniani libertus centum aureus redempo is locus , ubi iussus Galba animaduersus in patronus suus sum , abicio . 
 sero tandem dispensator Argiuus et hic et ceterus truncus in priuo is hortus Aurelia uia sepultura do . 
 sto sum iustus , caput  , oculus caeruleus , aduncus nasus , manus pes que articulo morbus distortissimus , ut neque calceus perpetior neque libellus evolvio aut tenere omnino ualeo . 
 excerno etiam in dexterus latus is caro praependo que adeo ut aegre fascia substringo . 
 Cibus multus trado , qui tempus hibernus etiam ante lux capio conseo , inter cena uero usque is abundo , ut congero super manus reliquiae circumfero iubeo spargo que ad pes sto . 
 libido in mas pronus et is non nisi praedur exoletus que : fero in Hispania Icelus et uetus concubina de Nero exitus nuntio non modo artissimus osculum pala excipio ab is , sed ut sine mora uello oro atque seductus . 
 pereo tertius et septuagesimus aetas annus , imperium mensis septimus . 
 senatus , ut primus licet sum , status is decerno rostratus columna supersto in pars for , qui trucido sum ; sed decretum Uespasianus aboleo , percussor sui ex Hispania in Iudaea submitto opinor . 
 uITA  maior Otho orio sum oppidium Ferentius , familia uetus et honoro atque ex princeps Etruria . 
 auus M. Saluius Otho , pater eques  . 
 , mater humilis incertus an ingenuus , per gratia Livia augusta , in qui domus  , senator sum facio neque praetura gradus excedo . 
 pater L. Othus , maternus genus praeclarus multus que et magnus propinquitas , tam carus tam que non absimilis facies Tiberius princeps sum , ut plerusque procreo ex is credo . 
 Urbani honor , proconsulatus Africa et extraordinarius imperium seuerissimus administro . 
 audeo etiam sum in Illyricum miles quidam , quod motus Camillus ex paenitentia praepono suus quasi defectio aduersus Claudius auctor occido , caput punio et quidem ante principium sui coram , quamuis ob is ipse promoueo in amplior gradus ab Claudius scio . 
 qui facio sicut gloria augeo , ita gratia minuo ; qui tamen mature recipero detego eques  . 
 fraus , qui prodo seruus nex Claudius paro comperio . 
 Namque et senatus honor rarissimus , statua in Palatium pono , prosequor sum is et Claudius adlego inter patricius , conlaudans amplissimus uerbum , hic quoque adicio : uir , quo melior liber habeo ne opto quidem . 
 ex Albia Terentia splendidus femina duo filius fero , L. Titianus et minor M. cognomino sui ; fero et filia , quam uixdum nubilis Drusus Germanicius filius despondeo . 
 omnis autem consilium secerno que particeps dies , qui neco mater Nero destino , ad auerto suspicio cena uterque exquisitis comitor do ; item Poppaea Sabina tunc adhuc amica is , abduco maritus demando que interim sui , nuptiae species recipio , neque corrumpo contentus , adeo diligo ut ne riualis quidem Nero aequus tuleo animus . 
 credo certe non modo missus ad arcessendus asto misceo que frustra minae et prex atque depono reposco . 
 quare diduco matrimonium , sepono sum per causa legatio in Lusitania . 
 is satis uideo , ne poena acrus mimus omnis diuulgo , qui tamen sic quoque hic distichon enossum : cur Otho mentior sum , quaero , exul honor ? 
  moechus coepio sum suus . 
 prouincia administro quaestorius per decem annus , moderatio atque abstinentia singularis . 
 ut tandem occasio ultio datum sum , conatus Galba primus accedo : idem que momentum et ipse spes imperium capio magnus quidem et ex condicio tempus , sed aliquando maior ex affirmatio Seleucus mathematicus . 
 qui cum is olim superstes Nero sum spondeo , tunc ultro inopinatus aduenio , impero quoque breuis repromitto . 
 nullus igitur officio aut ambitio in quisquam genus omitto , quotiens cena princeps accipio , aureus excubo cohors uiritim diuido , neque minus alius alius uia miles demereo . 
 quidam etiam de pars finis cum uicinus litigo , adhibeo arbiter , totus ager redimo emancipo que ; ut iam uix ullus sum , qui non et sentio et praedico solum successio imperium dignus . 
 spero autem sum ut adopto ab Galba , is que in dies exspecto . 
 sed postquam Piso praefero spes decido , ad uis conuerto sum instigo super animus dolor etiam magnitudo aer alienus . 
 neque enim dissimulo , nisi princeps sui sto non possum nihil que refero ab hostis in acies an in forum sub creditor cado . 
 ante paucus dies seruus Caesar pro impetro dispensatio deciens sestertium exprimo ; hic subsidium tantus coeptum sum . 
 atque primo quinque speculator committo res sum , deinde decem alius , qui singulus binus produco ; omnis deni sestertium repraesento et quinquageni promissum . 
 per hic sollicitas relinquo , neque adeo multus , haud dubius fiducia , in ipse negotium plus adsum . 
 fero animus post adoptio statim castra occupo ceno que in Palatium Galba adgredior , sed obsto respectus cohors , qui tunc excubo , ne onero inuidia , qui idem statio et Gaius sum occido et desero Nero . 
 medius quoque tempus religio et Seleucus eximo . 
 ergo destino dies praemoneo conscius ut sui in forum sub aedis Saturnus ad miliarium aureus opperior , mane Galba saluto , ut que consuesco osculum excipio , etiam sacrifico intersum audio que praedico haruspex . 
 deinde libertus adsum architectus nuntio , qui signum conuenio , quasi uenalis domus inspicio abscedo , proripio que sui posticus pars palatium ad constitutum . 
 alium febris simulo aio is que excusatio proximus mando , si quaero . 
 tunc abdo propere muliebris sella in castra contendo , atque deficio lecticarius cum descendo cursus que capio , laxo calceo resisto , donec omitto mora succollo et ab praesens comitatus imperator consaluto , inter faustus adclamatio stringo que gladius ad principium deuenio , obuio quisque non aliter atque si conscius et particeps sum adhaereo . 
 ibi misdo qui Galba et Piso trucido , ad conciliandus pollicitatio miles animus nihil magis pro contio testor sum , quam is demos sui habeo , qui sui ille relinquo . 
 deinde uergo iam dies ingressus senatus , pono que breuis ratio quasi rapio de publicus et suscipio imperium uis cogo gesio que communis omnis arbitrium , Palatium peto . 
 atque super ceterus gratulor adulor que blanditia ab infimus plebs appello Nero nullus indicium recuso do , immo , ut quidam trado , etiam diploma primus que epistula suus ad quidam prouincia praeses Nero cognomen adicio . 
 certe et imago statua que is repono patior sum et procurator atque libertus ad idem officium reuoco , neque quisquam prior pro potestas subscribo quam quingentiens sestertium ad perago aureus domus . 
 dico is nox per quies pavefacio gemitus maximus edo reperio que ab concursao humus ante lectus iaceo per omnis piaculum genus Manes Galba , ab qui deturbo expello que sui uideo , propitio tempto ; postridie quoque in auguro tempestas orior grauiter  identidem obmurmuro : Tiberius gar  kai makrous auloa ? 
 sub idem uero tempus Germanicianus exercitus in Uitellius uerbum iuraro . 
 qui ut comperio , auctor senatus sum mitto legatio , qui doceo elicio iam princeps , quies et concordia suadeo ; et tamen per internuntius atque littera consors imperium genus que sui Uitellius offero . 
 uerum haud dubius bellum , iam que dux et copia qui Uitellius praemitto appropinquo , animus fides que erga sui praetorianus paene internecio amplissimus ordo experior sum . 
 placeo per classiarius arma transfero remitto que nauis ; is cum in castra sub nox promereo , insidia quidam suspicor tumultus excito ; atque repens omnis nullus certus dux in Palatium curro caedes senatus flagito , repello que tribunus , qui inhibeo tempto , nonnullus et occido , sic ut sum cruor , ubina imperator sum requiro perrumpo in triclinium usque neque nisi uideo desisto . 
 expeditio autem impigre atque etiam praeproperus inchoo , nullus ne religio quidem cura , sed et motus necdum condiio ancil , ( qui antiquitus infaustus habeo ) et dies , qui cultor deus mater lamentor et plango incipio , praeterea aduersissimus auspicium . 
 nam et uictima dis pater caesum lito , cum talis sacrificium contrarius extum potior sum , et primus egressus inundatio Tiberis retardo , ad uicensimus etiam lapis ruina aedificium praecludo uia offendo . 
 similis temeritas , quamuis dubius nemo sum quin traho bellum oportet quando et fames et angustia locus urgeo hostis , quam primus tamen decerto statuo , siue impatiens longior sollicitudo spero que ante Uitellus aduentus profligo multus possum , siue impar miles ardor pugna deposco . 
 neque ullus pugna afsum subsisto que Brixellus . 
 et tres quidem uerus mediocris proelium apud Alpes circa que Placentia et ad castor , qui locus nomen sum , uinco ; nouissimus maximus que apud Betriacus fraus supero sum , cum , spes conloquium facio , quasi ad condicio pax miles educo , ex improuisus atque in ipse consalutatio dimico sum . 
 atque statim morior impetus capio , ut multus neque frustra opinor , magis pudor ne tantus res homo que periculum dominatio sui assero perseuero , quam desperatio ullus aut diffidentia copia ; quippe residuus integer que etiam nunc qui sui cum ad secundus casus detineo , et superuenio alius ex Dalmatia Pannonia que et Moesia , ne uinco quidem adeo affligo ut non in ultio ignominia quiuis discrimen ultro et uel solus subeo . 
 intersum hic bellum pater meus Suetonius laetus , tertius decimus legio tribunus angusticlavus . 
 is mox refero crebro soleo , Otho etiam priuo usque adeo detestor ciuilis arma , ut memoro quidam inter epula de Cassiius Brutus que exitus  ; neque  cum Galba sum , nisi confido sine bellum res transigo possum ; tunc atque despiciendus uita exemplum manipularis miles concito , qui cum clades exercitus nuntio neque quisquam fides facio atque nunc mendax nunc timor , quasi fugio , ex acies arguo , gladius ante pes is incubeo . 
 hic uideo proclamo cum aio , non ample sui in periculum talis tam que bene mereo  . 
 frater igitur frater que filius et singulus amicus cohortatus , ut sui quisque pro facultas consulo , ab amplexus et osculum suus dimitto omnis , secerno que capio binus codicillus exaro , ad soror consolatorius , et ad Messalina Nero , qui matrimonium destino , commendo reliquiae suus et memoria . 
 quisquis deinde epistula sum , ne qui periculum aut noxa apud uictor foro , concremo . 
 diuido et pecunia domesticus ex copia praesens . 
 Atque ita paratus intentus que iam mors , tumultus inter mora exorior ut is , qui discedo et abeo coepto , corripio quasi desertor detineo que sentio , ; adicio , ; inquam , ; uita et hic nox ! 
 ; ( hic ipse totidem que uerbum ) ueto que uis quisquam fio ; et in serus usque pateo cubiculum , si quis adeo uolo , potestas sui praebeo . 
 post hic sedo sitis gelidus aqua potio , arripio duo pugio et exploro uterque acies , cum alter puluinus subdo , foris adoperio artissimus somnus quiesco . 
 et circa lux demos expergefacio , unus sui traicio ictus infra laeuus papilla irrumpo que ad primus gemitus modo celo modo detego plaga , exanimo sum et celeriter ( nam ita praecipio ) funero , tricensimus et octauus aetas annus et nonagesimus quintus imperium dies . 
 tantus Otho animus nequaquam corpus aut habitus competo . 
 sum enim et modicus statura et male pedo scams que trado , munditia uero paene muliebris , uello corpus , galericulum caput propter raritas capillus adapto et adnecto , ut nemo dinosco ; quin et facies cottidie rasito atque panis madidus lino consuesco , is que instituo ab primus lanugo , ne barbatus umquam sum ; sacer etiam Isis saepe in linteus religiosus que uestis propalam celebro . 
 per qui facio puto , ut mors is parum congruens uita maior miraculum sum . 
 multus praesens miles cum plurimus fleo manus atque pes iaceo exosculor , fortus uir , unicus imperator praedico , ibidem statim neque procul ab rogo uis suus uita adfero ; multus et absum accepto nuntium prae dolor arma inter sui ad internecio concurro . 
 denique magnus pars homo incolumis grave detestor mortuus laus fero , ut uulgus iactaueo sum etiam , Galba ab is non tam dominor quam res p . 
 atque libertas restituo causa interemptus . 
 UITA  Vitellii origo alium alius et quidem diuersissimus trado , pars uetus et nobilis , pars uero nouus et obscurus atque etiam sordidus ; qui ego per adulator obtrectator que imperator Uitellius euenio opinor , nisi aliquanto prior de familia condicio uariaio sum . 
 exsto Q. Elogus ad Quintus Uitellius Diuus Augustus quaestor libellus , qui contineo , Uitellios Faunus aborigines rex et Uitellia , qui multus locus pro numen colo , oro totus Latium impero ; hic residuus stirpes ex Sabinus transeo Roma atque inter patricius adlego ; indicium stirps maneo diu uia Uitelliam ab Ianiculum ad mare usque , item colonia idem nomen , quam gentilis copia aduersus Aequiculus tuto olim deposco ; tempus deinde Samniticus bellum praesidium in Appulia missus quidam ex uitellus subsido Nuceria , is que progenies longus post interuallum repeto urbs atque ordo senatorius . 
 contra plus auctor genus libertinus prodo , Cassius seuerus neque paruus alium idem et sutor ueteramentarius , qui filius sectio et cognosco uberior compendium nanctus , ex mulier uulgo , Antiochus quidam furnaria exerceo filia , eques  . 
 genuo . 
 sed qui discrepo , sum in medium . 
 Ceterus P. Uitellius domus Nucerius , siue ille stirps antiquus siue pudeo parens atque auis , eques certe  . 
 et res Augustus procurator , quattuor filius amplissimus dignitas cognomino atque tantum praenomen distinctus relinquo , Aulus Quintus Publius Lucius . 
 Aulus in consulatus obeo , qui cum Domitius Nero Caesar pater ineo , praelautus alioqui famosus que cena magnificentia . 
 Quintus careo ordo , cum auctor Tiberius secerno parum idoneus senator remoueo que placeo . 
 Publius , Germanici comes , Cn. Piso inimicus et interfector is accuso condemno que , atque post praetura honor inter Seianus conscius arripio et in custodia frater do scalprum librarius uena sui incido , neque tam mors paenitentia qui suus obtestatio obligo curo que sui patior in idem custodia morbus pereo . 
 Lucius ex consulatus Syria praepono , Artabanus Parthi rex summus ars non modo ad conloquium suus , sed etiam ad uenero legio signum pellicio . 
 mox cum Claudius princeps duo insuper ordinarius consulatus censura que gero . 
 cura quoque imperium sustineo , absens is expeditio britannicus ; uir innocens et industrius , sed amor libertina perinfamis , qui etiam saliua mel commisceo , ne clam quidem aut rarus sed cottidie atque pala , arteria et fauces pro remedium foueo . 
 idem mio in adulor genium , prior C. Caesar adoro ut deus instituo , cum reuertor ex Syria non aliter adeo audeo sum quam caput uelo circumverto que sui , deinde procumbo . 
 Claudius uxor libertus que addictus ne qui non ars demereo , pro maximus numerus ab Messalina peto , ut sui pes praebeo excalciandus ; detractus que socculum dexter inter toga tunica que gesto assidue , nonnumquam osculabundus . 
 Narcissus quoque et Pallans imago aureus inter Lares colo . 
 hic et ille uox sum : saepe facio , cum saecularis ludus edo Claudius gratulor . 
 decedo paralysis alter dies quam corripio sum , duo filius superstes , qui ex sextilis probatissimus neque ignobilis femina edo consul uideo , et quidem idem ambo totus que annus , cum maior minor in sex mensis succedo . 
  senatus publicus funus honoro , item statua pro rostrum cum hic inscriptio : pietas immobilis ERGA pRINCIPEM . 
 A. Uitellius L.o filius imperator nascor sum Kalendae . 
 Oct. , uel ut quidam is . 
 Sept . 
 , Drusus Caesar Norbanus Flaccus consio . 
 gigno is praedico ab mathematicus ita parens exhorreo , ut pater magnus opus semper  ne qui is prouincia  sui committo , mater et mitto ad legio et appello imperator pro affingo statim lamento sum . 
 pueritia primus que adulescentia caprea ago inter Tiberianus scortum , et ipse perpetuo spintria cognomen noto existimo que corpus gratia initium et causa incrementum pater sum ; sequor quoque aetas omnis probrum contamino , praecipuus in aula locus teneo , Gaius per aurigo , Claudius per alea studium familiaris , sed aliquanto Nero acceptus , cum propter idem hic , tum peculiaris meritum , quod praesideo certamen Neroneo cupio inter citharoedus contendo neque quamuis flagito cunctus promitto audeo ideo que egressus theatrum reuoco , quasi perseuero populus legatio suspicio , exoro que praebeo . 
 tres itaque principium indulgentia non solum honor uerus et sacerdotium amplissimus auctus , proconsulatus Africa post hic cura que opus publicus administro et uoluntas dispar et existimatio . 
 in prouincia singularis innocentia praesto biennium continuo , cum succedo frater legatus subsisto ; at in urbanus officium donum atque ornamentum templum subripio et commuto quidam fero , pro que aurum et argentum stagnum et aurichalcum suppono . 
 Vxor habeo Petronia consularis uir filia , et ex is filius Petroniar capo alter oculus . 
 hic heres ab mater sub condicio instituo , si de potestas pater exeo , manus emitto breuis que , ut credo sum , interimo , insimulo insuper parricidium et quasi paro ad scelus uenenum ex conscientia haurio . 
 duco mox Galeria Fundanus praetorium pater atque de hic quoque liber uterque sexus fero , sed mas titubo os prope mutus et elinguis . 
 ab Galba in inferior Germania contra opinio mitto sum . 
 adiutus puto T. Vinius suffragium , tunc potentissimus et qui iam pridem per communis factio Uenetae concilio sum : nisi qui Galba prae sui fero , nullus parum metuo quam qui de solus uictus cogito , atque possum prouincialis copia profundus gula is expleo , ut quiuis euidens sum contemptus magis qui gratia elicio . 
 satis consto exeo uiaticum desum , tantus egestas res familiaris , ut uxor et liber , qui Roma relinquo , meritorius cenaculum abdo , domus in reliquus pars annus abloco , ut que ex auris mater  unio pigneravo ad iter impensa . 
 credo quidem praestolor atque detineo turba et in is Sinuessani Formiani que , qui publicus uectigalia interuerto , non nisi terror calumnia amoueo , cum libertinus quidam acerbior debitum reposco iniuria formula , quasi calx ab is percutio , intendo neque aliter quam extortus quinquaginta sestertius remitto . 
 aduenio male animo erga princeps exercitus pronus que ad res nouus libens atque supinus manus excipio , uelut donum deus oblo , ter consul filius , aetas integer , facilis atque prodigo animus . 
 quam uetus de sui persuasio Uitellius recens etiam experimentum augeo , totus uia caligatus quoque miles obuius exosculor , per que stabulum atque deuersorius mulio atque uiator praeter modus comes , ut mane singulus iamne  sciscitor sui que facio ructus quoque ostendo . 
 Castra uero ingressus nihil quisquam posco nego atque etiam ultro ignominiosus noto , reus sordes , damno supplicium demo . 
 quare uixdum mensis transigo , neque dies neque tempus ratio habeo , atque uia uesper , subito ab miles ex cubiculum rapio , ita ut sum , in uestis domesticus , imperator sum consaluto circumfero que per celeberrimus uicus , stringo Diuus Iulus gladius teneo , detracio delubrum Mars atque in primus gratulatio porrectus sui ab quidam ; neque ante in praetorium redeo quam flagrans triclinium ex conceptus co , cum quidem consterno et quasi omen aduersus anxius omnis , ; bonus , ; inquam , ; animus sum ! 
 nos adluceo , ; nullus sermo alius apud miles utor . 
 Consentio deinde etiam superior prouincia exercitus , qui prior ab Galba ad senatus deficio , cognomen Germanicius delo ab uniuersus cupide recipio , Augustus differo , Caesar in perpetuus recuso . 
 atque subinde caedes Galba adnuntio , compositus germanicus res , partior sum copia , qui aduersus Otho praemitto , quisque ipse perduco . 
 praemitto agmen laetus euenio auspicium , siquidem ab pars dexter repens aquila aduolo , lustro que signum ingressus uia sensis antecedo . 
 at contra ipse moueo , statua equester , cum plurifarius is pono , frango repens crus pariter corruo , atque laureus , qui religiosissimus circumdo , in profluo excido ; mox Vienna pro tribunal ius reddo gallinaceus supra umerus atque deinde in caput assisto . 
 qui ostendo par respondeo exitus ; nam confirmo per legatus suus imperium per sui retineo non possum . 
 de Betriacensus uictoria et Otho exitus , cum adhuc in Gallia sum , audio , nihil que cunctor , quidquid praetorianus cohors sum , ut  exemplum , unus exauctoro edicto iussus tribunus trado arma . 
 Centum autem atque uiginti , qui libellus Otho do interuenio exposco praemium ob edo in caedes Galba opera , conquiro et supplicium adficio impero , egregie prorsus atque magnifice et ut summus princeps spes ostendo , nisi ceterus magis ex natura et prior uita suus quam ex imperium maiestas gero . 
 namque iter inchoo , per medius ciuitas ritus triumpho ueho sum , per que flumen delicatissimus nauigium et uarius genus redimo , inter profusissimus obsonium apparatus , nullus familia aut miles disciplina , rapina atque petulantia omnis in iocus uerto ; qui non contentus epulum ubique publicus praebeo , quicumque libet in libertas assero , uera et plaga , saepe uulnus , nonnumquam nex repraesento aduersor . 
 ut que campus , in qui pugno sum , adeo , abhorreo quidam cadauer tabes detestabilis uox confirmo audeo sum , optimus oleo occido hostis et melior ciuis . 
 neque eo setius ad lenio grauitas odor multus merum propalam haurio passim que diuido . 
 par uanitas atque insolentia lapis memoria  inscripo intueor , dignus is Mausoleum aio , pugio que , qui is sui occido , in Agrippinensis colonia mitto Mars dedico . 
 in appenninus quidem iugum etiam peruigilium ago . 
 Vrbs denique ad classicus introeo paludatus ferrum que succingo , inter signum atque uexillum , sagulo comes , atque detego commilito arma . 
 magis deinde omnis diuino humanus que ius neglego , Alliensis dies pontificatus magnus capio , comitia in decem annus ordino sui que perpetuus consul . 
 et ne quis dubius sum , qui exemplar rego res pt . 
 eligo , medius Marius campus adhibeo publicus sacerdos frequentia inferiae Nero do atque sollemnis conuiuium citharoedus placeo pala admoneo , ut aliquis et de dominicus dico , inchoans que Neroniana canticum primus exultans etiam plaudo . 
 talis principium , magnus imperium pars non nisi consilium et arbitrium uilissimus quisque histrio et auriga administro , et magis Asiaticus libertus . 
 hic adulescentulus mutuus libido constupro , mox taedium profugus cum Puteoli posca uendo reprehendo , coicio in compes statim que soluo et rursus in delicia habeo ; iterum deinde ob nimius contumacia et furacitas grauo circumforanus lanista uendo dilo que ad finis numerus repens subripio , et prouincia demos accipio manumitto , atque primus imperium dies aureus dono anulus super cena , cum mane , rogo pro is cunctus , detestor sum seuerissimus talis equester ordo macula . 
 sed uel praecipue luxuria saeuitia que dedo , epula trifarius semper , interdum quadrifariamm dispertio , in ientaculum et prandium et ceno comissatio que , facile omnis sufficio uomito consuetudo . 
 indico autem alius alium idem dies , neque quisquam parum singulus apparatus quadringeni mille nummus constituo . 
 famosissimus super ceterus sum coena datum is aduenticius ab frater , in qui duo mille lectissimus piscis , septem auis appono trado . 
 hic quoque exsupero ipse dedicatio patina , qui ob immensus magnitudo clipeus Minervae  dictito . 
 in hic scaro iociner , phasianus et pauor cerebellum , lingua phoenicopterus , murena lacto ab Parthia usque fretum que hispanicus per navarchus atque triremis peto , commisceo . 
 ut autem homo non profundus modo sed intempestiuus quoque atque sordidus gula , ne in sacrificium quidem umquam aut iter ullus tempero , quin inter altarium ibidem statim uiscus et far paene raptum ex focus mando , circa que uia popina fumo obsonium , uel pridianus atque semesum . 
 pronus uero ad quicumque et quicumque de causa nex atque supplicium , nobilis uir , condiscipulus et aequalis suus , omnis blanditia tantum non ad societas imperium adlicefacio uarium genus fraus occido ; etiam unus uenenus manus suus porrcio in aqua frigidus potio , qui is adfectus febris posco . 
 tum faenerator et stipulor publicanus que , qui umquam sui aut Roma debitum aut in uia portorium flagito , uix ullus parco ; ex qui quidam in ipse salutatio supplicium trado statim que revoco , cunctus clementia laudo , coram interficio iubeo , uolo sui dico pasco oculus ; alter poena duo filius adicio deprecor pro pater conor . 
 sed et eques  . 
 proclamo , cum rapio ad poena : heres meus sum , exhibeo testamentum tabula cogo , ut que lego coheres sui libertus is  , iugulo cum libertus impero . 
 quidam et de plebs ob is ipse , qui Venetus factio clare male dico , interimo , contemptus suus et nouus spes is audeo opinor . 
 nullus tamen infensus quam uernaculus et mathematicus , ut quisque defero , inauditus caput punio exacerbo , qui post edictum suus , qui iubeo intra Kalendae . 
 Oct. urbs Italia que mathematicus excedo , statim libellus propono sum , et chaldaeus edico , bonus facio , ne Uitellius Germanicus intra idem kalendae dies usquam sum . 
 Suspectus et in mors mater sum , quasi aegrus praebeo cibus prohibeo , uaticinor Chatta mulier , qui uelut oraculum adquiesco , ita demos firmiter atque diu impero , si superstes parens existo . 
 alium trado ipse taedium praesens et immineo metus uenenum ab filius impetro , haud sane difficulter . 
 Octauus imperium mensis descisco ab is exercitus Moesia atque Pannonia , item ex transmarinus iudaicus et Syriaticus , atque pars in absum , pars in praesens Uespasiani uerbum iuro . 
 ad retino ergo ceterus homo studium atque fauor , nihil non publicus priuatim que nullus adhibeo modus largior sum . 
 deleco quoque is condicio in urbs ago , ut uoluntas non modo missio post uictoria , sed etiam ueteranus iustus que militia commodus polliceor . 
 Urgentius deinde terra mare que hostis hinc frater cum classis atque tiro et gladiator manus oppono , hinc Betriacensis copia et dux ; atque ubique aut supero aut prodo , salus sui et miles sestertium ab Flauius Sabinus Uespasiani frater pango ; statim que pro gradus Palatus apud frequens miles , cedo sui imperium qui inuitus recipio prŏfiteor , cunctus reclamo res differo atque nox interpono primus diluculum sordidatus descendo ad rostrum multus que cum lacrima idem ille , uerus e libellus testor sum . 
 rursus interpello miles atque populus et ne deficio hortor omnis que opera suus certatim polliceor , animus resumo Sabinus que et reliquus  nihil iam metuo uis subiio in Capitolium compello , succendo que templum Iuppiter bOnus Maximus opprimo , cum et proelium et incendium ex Tiberianus prospicio domus inter epula . 
 non multo post paeniteo factum et in alius culpa confero , uoco contio iuro cogo que iuro et ceterus , nihil sui antiquior quies publicus sum . 
 tunc soluo ab latus pugio consul primus , deinde ille recuso magistratus atque mox senator singulus porrigo , nullus recipio , quasi in aedis Concordia pono abscedo . 
 sed quidam adclamans ipse sum concordia , redeo neque solum retineo sui ferrum affirmo , uerus etiam Concordia recipio cognomen ; suadeo que senatus , ut legatus cum uirgo Uestalis mitto pax aut certe tempus ad consultao peto . 
 postridie responsum opperior nuntio sum per explorator hostis appropinquo . 
 Continuus igitur abstrundo gestatorius sella , duo solus comes , pistor et cocus , aventinus et paternus domus clam peto , ut inde in Campania fugio ; mox leuis rumor et incertus , tamquam pax impetro sum , refero sui in Palatium patior sum . 
 ubi cum desero omnis reperio , dilabor et qui simul sum , zona sui aureus plenus circumdo confugio que in cellula ianitor , religo pro foris cano lectus que et culcita obiectum . 
 irrumpo iam agmen antecessor atque nemo obuio rimor , ut fio , singulus . 
 ab hic extraho ex latebra , sciscitor quis sum ( nam ignoro ) et ubi sum Uitellius scio , mendacium eludo ; deinde agnosco rogo non desisto , quasi quidam de salus Uespasianus dico , ut custodio interim uel in carcer , donec religo post tergum manus , inieco ceruix laqueus , uestis discindo seminudus in forum tracior sum inter magnus res Vi que ludibrium per totus uia Sacer spatium , reduco coma caput , ceu noxius soleo , atque etiam mentum mucro gladius subrectus , ut uiso praebeo facies neue summitto ; quidam stercus et caenum incesso , alius incendiarius et patinarium uociferor , pars uulgus etiam corpus uitium exprobro ; sum enim in is enormis proceritas , facio rubidus plerumque ex uinulentia , uenter obedo , alter ferus subdebilis impulsus olim quadrigaes , cum aurigo Gaius ministrator exhibeo . 
 tandem apud Gemoniae minutissimus ictus excarnificor atque conficio et inde uncus  in Tiberis . 
 pereo cum frater et filius annus uita septimus quinquagesimus ; neque fallo coniectura is qui augurium , qui facio is Vienna ostendo , non alius portendo praedico , quam uenio in aliquis Gallicanus homo potestas ; siquidem ab Antonius Primus aduerto pars dux opprimo sum , cum Tolosa no cognomen in pueritia beccus sum ; is ualeo gallinaceus rostrum . 
 UITA dIVIde UESPASIANI rebellio tres princeps et caedes incertus diu et quasi uagus imperium suscipio firmo que tandem gens Flavius , obscurus ille quidem atque sine ullus maius imago , sed tamen res p . 
 nequaquam paenitendus ; consto licet , Domitianus cupiditas atque saevitia meritum poena luo . 
 T. Flauius Petrus , municeps Reatinus , bellum ciuilis Pompeianarum pars centurio an euoco , profugio ex Pharsalicus , acies domus que sui confero , ubi deinde uenia et missio impetro coactio argentarius factito . 
 hic filius , cognomen Sabinus , expers militia ( etsi quidem is  , nonnullus , cum adhuc ordior duco , sacramentum soluo per causa ualitudo trado ) publicus quadragesima in Asia ago ; maneo que imago ab ciuitas is pono sub hic titulus : kaloe telonesao . 
 postea faenus apud Heluetii exerceo ibi que dies obeo superstes uxor Uespasia Polla et duo ex is liber , qui magnus Sabinus ad praefectura urbs , minor Uespasianus ad principatus usque procedo . 
 Polla , Nursia honesto genus orior , pater habeo Uespasius Pollio , ter tribunus miles praefectus que castra , frater senator praetorius dignitas . 
 locus etiam ad sextus miliarium ab Nursia Spoletium iens in mons summus appello  , ubi Uespasiorus complures monumentum exsto , magnus indicium splendor familia et uetustas . 
 non nego iactao ab quidam Petro pater ex regio Transpadana sum mancipo opera , qui ex Umbria in Sabini ad cultura ager quotannis commeo soleo ; subsido autem in oppidum Reatinus , uxor ibidem duco . 
 ipse ne uestigium quidem de hic , quamuis satis curiosus inquiro , inuenio . 
 Uespasianus nascor sum in Sabinus ultra Reas uicus modicum , qui nomen sum Phalacrina , kalitulum . 
 Dec . 
 uesperus , Q. Sulpicius Camerinum C. Poppaeus Sabinus  . 
 , quinquennium ante quam Augustus excedo ; educo sub paternus auia tertulla in praedium Cosanus . 
 quare princeps quoque et locus incunabulum assidue frequento , maneo uilla qualis sum olim , ne quis scilicet oculus consuetudo depereo ; et avia memoria tantus opus diligo , ut sollemnis atque festus dies pocillum quoque is argenteus poto perseveravo . 
 sumo uirilis toga , latus clauus , quamquam frater adipiscor , diu auersor sum , neque ut tandem appeto compello nisi ab mater possum . 
 is demos extudo magis conuicium quam prex uel auctoritas , dum is identidem per contumelia anteambulo frater appello . 
 tribunatus in Thracia mereo ; quaestor Creta et Cyrenas prouincia sors capio ; aedilitas atque mox praetura candidatus , ille non sine repello seco que uix adipiscor sum locus , hic primus statim petitio et in primus ; praetor infensus senatus Gaius ne qui non genus demereo , ludus extraordinarius pro uictoria is germanicus deposco , poena que coniuro addo censeo ut  proicio . 
 ago et gratia is apud amplus ordo , quod sui honor cena digno sum . 
 inter hic Flavia Domitilla duco uxor , Statilius Capella eques  . 
 Sabratensae ex Africa delicatus olim Latinus que condicio , sed mox ingenuus et ciuis Ros . 
 reciperatorius iudicium pronuntio , pater assero Flauius liberalis fero genitus neque quisquam amplus quam quaestorius scriba . 
 ex hic liber fero Titus et Domitianus et Domitilla . 
  atque filia superstus sum , atque uterque adhuc priuatus amitto . 
 post uxor excessus caenidem , Antonia liberta et ad manus , diligo quondam sui reuoco in contubernium , habeo que etiam imperator paene iustus uxor locus . 
 Claudius princeps Narcissus gratia legatus legio in Germania mitto sum ; inde in Britannia  tricies cum hostis confligo . 
 Duo ualidissimus gens super que uiginti oppidum et insula Vectis Britannia proximans in dicio redigo , pars Aulus Plautius legatus consularis , pars Claudius ipse ductus . 
 quare triumphalis ornamentum et in breuis spatium duplex sacerdotium accipio , praeterea consulatus , qui gero per duo nouissimus annus mensis . 
 medius tempus ad proconsulatus usque in otium secessus que ago , Agrippina timeo possum adhuc apud filius et defunco quoque Narcissus amicus perosus . 
 exim sortitus Africa , integerrimus neque sine magnus dignatio administro , nisi quod Hadrumetus seditio quidam rapum in is iacto sum . 
 redeo certe nihilum opulentus , ut qui , prope labefacto iam fides , omnis praedium frater obligo necessarius que ad mangonicus quaestus sustino dignitas causa descendo ; propte quod uulgus mulio uoco . 
 conuinco quoque dico ducenti sestertium exprimo iuvenis , qui latus clauus aduersus pater uoluntas impetro , is que nomen grauiter increpo . 
 peregrinatio Achaicus inter comes Nero , cum cantor eo aut discedo saepe aut praesens obdormisco , grauissimus contraho offensus , prohibeo que non contubernium modo sed etiam publicus salutatio , secedo in paruus atque deuius ciuitas , qui lateo extremus metuo prouincia cum exercitus offero sum . 
 percrebesco oriens totus uetus et consto opinio , sum in faio ut is tempus Iudaea proficiscor res potior . 
 is de imperator Romanus , quantum postea euentus paruio , praedico Iudaei ad sui traho , rebello , caedo que praepono legatus insuper Syria consularis suppetiae fero , raptum aquila , fugo . 
 ad hic motus comprimo cum exercitus amplior et non instrenuus dux , qui tamen tuto tantus res committo , opus sum , ipse potissimus  sum , ut et industria  neque metuo ullus modus ob humilitas genus atque nomen . 
 addo igitur ad copia duo legio , octo alis , cohors decem , atque inter legatus maior filius assumo , ut primum prouincia attingo , proximus quoque conuerto in sui , corrigo statim castra disciplina , unus que et alter proelium tam constanter ineo , ut in oppugnatio castellum lapis ictus genu , scutum que sagitta aliquot  . 
 post Nero Galba que , Otho atque Uitellius de principatus certo , in spes imperium uenio , iam pridem sui per hic ostento concipio . 
 in suburbanus flauior quercus antiquus , qui sum Mars sacer , per tres Vespasias partus , singulus repens ramus ab frutex do , haud dubius signum futurus quisque fatum : primum exilis et cito arefacio ( ideo que puella nascor non perenno ) , secundum praevalidus atque prolixus et qui magnus felicitas portendo , tertius uero instar arbor . 
 quare pater Sabinus fero , haruspicium insuper confirmo , renuntio mater , nepos is Caesar gigno ; neque ille quisquam alius quam cachinno , miro quod adhuc sui mens compos deliro iam filius suus . 
 mox cum aedilis is  Caesar , succenseo cura uerro uia non adhibeo , lutum iubeo oppleo congero per miles in praetexta sinus , non desum qui interpretor , quandoque proculco desero que res  . 
 ciuilis aliquis perturbatio in tutela is atque uelut in gremium deuenio . 
 prandeo is quondam , canis extrarius e triuium manus humanus infero mensa que subicio . 
 ceno rursus bos arator decusso iugum triclinium irrumpo , atque fugo minister quasi repens defessus procido ad ipse accumbo pes ceruix que summitto . 
 arbor quoque cupressus in ager auitus sine ullus uis tempestas euello radicitus atque prosterno , insequor dies uiridior atque firmus resurgo . 
 at in Achaia somnio initium sui suus que felicitas sum , simul atque dens Nero eximo sum ; euenio que ut sequor dies progredior in atrium medicus dens is ostendo , tantum que qui exemo . 
 Apud Iudaea Carmelius deus oraculum consulo ita confirmo sors , ut quidquid cogito uoluo que animus , quilibet magnus , is sum provenio polliceor ; et unus ex nobilis captiuus Iosephus , cum coicio in uinculum , constanter asseuero sum ut ab idem breuis soluo , uerus iam imperator . 
 nuntio et ex urbs praesagium , Nero dies ultimus moneo per quies , ut tendo Iuppiter bOnus Maximus e sacrarium in domus Uespasianus et inde in circum deduco ; atque non multo post , comitia secundus consulatus ineo Galba , statua Diuus Iulius ad orior spons conuerto ; acies que Betriacensus , prior quam committo , duo aquila in conspectus omnis confligo , uinco que alter superuenio tertius ab sol exorior atque uictrix abigo . 
 neque tamen quisquam ante tempto , promptissimus atque etiam insto suus , qui sollicito quidam et ignotus et absum fortuitus fauor . 
 Moesiaci exercitus binus ex tres legio mille , mitto auxilium Otho , postquam ingressus iter nuntio sum uictus is atque uis uita suus adfero , nihilum setius Aquileia usque perseuero , quasi rumor parum credo . 
 ibi per occasio atque licentia omnis rapina genus grasso , cum timeo ne sui reuertor reddo ratio atque subeundus poena sum , consilium ineo eligo creo que imperator ; neque enim deterior sum aut Hispaniensis exercitus qui Galba , aut praetorianus qui Otho , aut Germanicianus qui Uitellius facio . 
 propono itaque nomen legatus consularius , quot ubique tunc sum , cum ceterus alius alius de causa improbo , et quidam ex legio tertius , qui sub exitus Nero transfero ex Syria in Moesia sum , Vespasianus laus fero , assentio cunctus nomen que is uexillum omnis sine mora inscribo . 
 et tunc quidem comprimo res sum , reuoco ad officium numerus parumper . 
 Ceterus diuulgo facio , Tiberius Alexander praeficio Aegyptus primus in uerbum Uespasiani legio adigo Kalendae . 
 Iul . 
 , qui principatus dies in posterus observaio sum . 
 iudaicus deinde exercitus idus Iul . 
 apud ipse iuro . 
 Plurimus coepio confero iactaior exemplar epistula uerus siue falsus defunco Otho ad Vespasianus , extremus obtestatio ultio mando et ut res p . 
 subuenio opto ; simul rumor dissipo , destino uictor Uitellius permuto hiberna legio et germanicus transfero in orior ad securior mollior que militia , praeterea ex praeses prouincia Licinius Mucianus et ex rex Uologaesus Parthus ; ille depono simultas , qui in is tempus ex aemulatio non obscurus gero , syriacus promitto exercitus , hic quadraginta mille sagittarius . 
 suscipio igitur ciuilis bellum atque dux copia que in Italia praemitto , interim Alexandria transeo , ut claustrum Aegyptus optineo . 
 hic cum de firmitas imperium capio auspicium aedis Serapidus summoueo omnis solus intro , atque propitio multum deus tandem sui conuerto , uena corona que et panificium , ut illic assoleo , Basilides libertus offero is uisus sum ; qui neque admitto ab quisquam et iam pridem propter neruus ualitudo uix ingredior longe que absum consto . 
 atque statim aduenio littera , fundo apud Cremona Uitellus copia , ipse in urbs interemptum nuntio . 
 auctoritas et quasi maiestas quidam , ut scilicet inopinatus et adhuc nouus princeps , desum : hic quoque accedo . 
 ex plebs quidam lumen orbo , item alius debilis crus sedeo pro tribunal pariter adeo , oro ops ualitudo demonstro ab Serapides per quies :  oculus , si inspo ; confirmatur crus , si digno calx contingo . 
 cum uix fides sum ullus modus succedo , ideo que ne experior quidem audeo , extremus hortor amicus pala pro contio uterque tempto , neque euentus uaticinor effodio sum sacro locus uas opus antiquus , atque in is assimilis Uespasianus imago . 
 talis tantus que cum fama in urbs reuertor , ago de Iudaei triumpho , consulatus octo uetus addo ; suscipio et censura , atque per totus imperium tempus nihil habeo antiquior quam prope affligo nuto que res  . 
 stabilio primo , deinde et orno . 
 miles pars uictoria fiducia , pars ignominia dolor ad omnis licentia audacia que procedo ; sed et prouincia ciuitas que liber , neque non et regnum quidam tumultuose inter sui ago . 
 quare Uitellianorus quidem et exauctoro plurimus et coerceo , particeps autem uictoria adeo nihil extra ordo indulgeo ut etiam legitimus praemium sero persolvo . 
 atque ne quam occasio corrigo disciplina praetermitto , adulescentulus fragro unguentum , cum sui pro impetro praefectura gratia ago , nutus aspernor uox etiam grauissimus increpo : ; malo allium oboleo , ; littera que reuoco ; classiarius uero , qui ab Ostia et Puteoli Roma pes per uicis commeo , peto constituo aliquis sui calciarius nomen , quasi parum sum sine responsum abigo , iubeo post hic excalciatus cursito ; et ex is ita cursito . 
 Achaia , Lycia , Rhodos , Byzantium , Samus , libertas adimo , item Thracia , Cilicia et Commagene , ditio regius usque ad is tempus , in prouincia forma redigo . 
 Cappadocia propter adsiduus barbarus incursus legio addo , consularis que rector impono pro  . 
 Ren . 
 deformis urbs uetus incendium atque ruina sum ; uacuus area occupo et aedifico , si possessor cesso , quisque  . 
 ipse restitutio Capitolium adgredior , rudus purgandus manus primus admoueo atque suus collum quidam effero ; aereus que tabulatum tres mille , qui simul conflagro , restituo suscipio undique inuestigo exemplar : instrumentum imperium pulcherrimus atque uetustissimus , qui contineo paene ab exordium urbs senatus consulto , plebiscitum de societas et foedus atque priuilegium quicumque concessus . 
  et nouus opus templum pax forum proximus , uDivus que Claudius in Caelius mons coepo quidem ab Agrippina , sed ab Nero prope funditus destruo ; item amphitheatrum urbs medius , ut destino comperio Augustus . 
 amplissimus ordo et exhaurio caedes uarius et contamino uetus neglegentia , purgo suppleo que recenseo senatus et eques , summoueo indignissimus et honestissimus quoque italicus atque prouincialis allecto . 
 Atque utor nosco sum , uterque ordo non tam libertas inter sui quam dignitas differo , de iurgium quidam senator eques que  . 
 ita pronuntio , non oportet maledico senator , remaledicio civila fas que sum . 
 lis series ubique maior in modus excerno , maneo antiquus intercapedo ius dictio , accedo nouus ex condicio tumultus que tempus ; sors eligo per qui raptum bellum restituo quisque iudicium centumuiralis , qui perago uix sufficio litigo uideo aetas , extra ordo diiudico redigo que ad brevis numerus . 
 libido atque luxuria coerceo nullus inualesco ; auctor senatus sum decerno , ut qui sui alienus seruus iungo , ancilla habeo ; neue filius familia faenerator exigo credo ius umquam sum , ne post pater quidem mors . 
 ceterus in res statim ab initium principatus usque ad exitus ciuilis et clemens , mediocritas pristinus neque dissimulo umquam atque frequenter etiam prae sui fero . 
 quin et conor quidam origo Flavi genus ad conditor Reatinus comes que Hercules , qui monimentum exsto salarius uia , refero irrideo ultro . 
 adeo que nihil ornamentum extrinsecus cupide appeto , ut triumphus dies fatigo tarditas et taedium pompa non reticeo , meritum sui plecto , qui triumphus , quasi aut debitum maior suus aut spero umquam sui , tam ineptus senex concupisco . 
 atque ne tribunicius quidem potestas et pater patria appellatio nisi sero recipio . 
 Nam consuetudo scruto saluto maneo adhuc bellum ciuilis omitto . 
 amicus libertas , causidicus figura atque philosophus contumacia lenissimus fero . 
 Licinius Mucianus notus impudicitia , sed mereo fiducia minus sui reuereor , numquam nisi cla et hactenus retaxo sustineo , ut apud communis aliquis amicus queror addo clausula : ego tamen uir sum . 
 Salvius liberalis in defensio diues res aurum dico : quis ad Caesar , si Hipparchus sestertium miliens habeo ? 
 et ipse laudo . 
 Demetrius Cynicus in iter obuius sui post damnatio , atque neque assurgo neque salutare sui digno , oblatro etiam nescio quis , satis habeo canis appello . 
 offensus inimicitia que parum memor executorva , Uitellus hostis suus filia splendidissimus marito , doto etiam et instruo . 
 Trepidus is interdico aula sub Nero quaero que , quisnam ago aut quo abeo , quidam ex officium admissio simul expello , abeo Morbouia iubeo . 
 in hic postea deprecor haud ultra uerbum excandesco , et quidem totidem fere atque idem . 
 nam ut suspicio aliquis uel metus ad pernicies quisquam compello tantum absum , ut moneo amicus caueo sum Mettius Pompusianus , qui uulgo credo  habeo imperatorius , insuper consul facio , spondeo quandoque beneficium memor sum . 
 non temere qui punio insons reperio , nisi absens is et ignarus aut certe inuito atque decipio . 
 Helvidius Priscus , qui et reverto sui ex Syria solus priuo nomen Vespasianus saluto et in praetura omnis edictum sine honor atque mentio ullus transmitto , non ante succenseo quam altercatio insolentus paene in ordo redigo . 
 hic quoque , quamuis relegatus primus , deinde et interficio iusdo , magnus aestimo seruo quoquomodo modus , mitto qui percussor reuoco ; et seruo , nisi iam pereo falso renuntio sum . 
 Certus neque caedes quisquam umquam laeto , iustus supplicium inlacrimo etiam et ingemo . 
 solus sum , in qui meritum culpo , pecunia cupiditas . 
 non enim contentus omitto sub Galba uectigalia reuoco , nouus et grauis addo , augeo , tributum prouincia , nonnullus et duplico , negotiatio quoque uel priuo pudeo propalam exerceo , coëmendus quidam , tantum ut plus postea distraho . 
 ne candidatus quidem honor , reisve tam innoxius quam noceo absolutio uendito cunctor sum . 
 credo etiam procurator  quisque ad amplior officium ex industria solitus promoueo , quo locupletior mox condemno ; qui quidem uulgus pro spongia dico utor , quod quasi et siccus madefacio et exprimo umeo . 
 quidam natura cupidus trado , is que exprobro is ab senex bubulcus , qui nego sui gratuitus libertas , qui imperium adipiscor suppliciter oro , proclamavo uulpes pilus muto , non mos . 
 sum contra qui opinor ad manubia et rapina necessitas  summus aerarium fiscus que inopia ; de qui testificor sum initium statim principatus , prŏfiteor quadringentiens miliens opus sum , ut res pies . 
 sto possum . 
 qui et uerus similior uideo , quando et male pars optimus usus sum . 
 in omnis homo genus liberalissimus expleo census senatorius , consularis inops quingeni sestertius annuo sustento , plurimus per totus orbis ciuitas terra motus aut incendium afflicto restituo in melior , ingenium et ars uel magis foueo . 
 primus ex fiscus Latina Graeci que rhetor annuus centenus constituo ; praesto poeta , neque non et artifex , Coaa Uenus , item Colossus refector , insignis congiarium magnus que merces dono ; mechanicus quoque , grandis columna exiguus impensa perducio in Capitolium polliceor , praemium pro commentum non mediocris offero , opera remitto , praefor sino sui plebicula pasco . 
 Ludus , per qui scaena Marcellianus theatrum restituo dedico , uetus quoque acroamo reuoco . 
 Apollinarius tragoedo quadringenti , Terpnus Diodorus que citharoedus duceni , nonnullus centenus , qui minimus , quadrageni sestertium insuper plurimus corona aureus do . 
 sed et conuiuor assidue , atque saepe rego et dapsilis , ut macellarius adiuuao . 
 do sicut Saturnalia uir apophoretum , ita per Kalendae . 
 Martus . 
 femina . 
 et tamen ne sic quidem pristinus cupiditas infamia careo . 
 alexandrinus Cybiosactes is uoco perseuero , cognomen unus et rex suus turpissimus sordes , sed et in funus fauor archimo persona is fero imitor que , ut sum mos , facio atque dico uiuo , interrogo pala procurator , quantus funus et pompa consto , ut audio , sestertius centio , exclamo , centum sui sestertium do , atque sui uel in Tiberis proicio . 
 sto sum quadro , compactus firmus que membrum , uultus uelut nitor : de qui quidam urbanus non infacetus , siquidem peto , ut et in sui aliquis dico : ; dica , ; inquam , ; cum uenter exonero desino . 
 ; ualitudo prosperrimus usus sum , quamuis ad tueor is nihil amplus quam fauces ceterus que membrum sibimed ad numerus in sphaeristerium defrico inedia que unus dies per singulus mensis interpono . 
 Ordo uita fere teneo . 
 in principatus mature semper atque de nox euigilo ; dein perlego epistola officium que omnis breuiarium , amicus admitto , atque dum saluto , et calcio ipse sui et amicio ; post que decido quicumque obuenio negotium , gestatio et inde quies uaco , accubo aliquis pallaca , qui in locus  Caenidus plurimus constituo ; ab secerno in balineum triclinium que transilio . 
 neque ullus tempus facilis aut indulgentus trado , is que momentum domesticus ad aliquis peto magnus opus capto . 
 et super cena autem et semper alius comus , multus iocus transigo ; sum enim dicacitas multus , etsi scurrilis et sordidus , ut ne praetextatus quidem uerbum abstineo . 
 et tamen nonnullus is facetissimus exsto , in qui et hic . 
 Mestrius flos consularis , admoneo ab is plaustrum potior quam plostrum dicendus , posterus dies Flaurus saluto . 
 expugno autem ab quidam , quasi amor suus depereo , cum  pro concubitus sestertium quadringenti dono , admoneo dispensator , qui ad modus summus ratio uolo infero , ; Uespasianus , ; inquam , ; adamo ; . 
 Vtor et uersus Graeci tempestiuus satis , et de quidam procerus statua improbior que no : makrus bibo ,  dolichoskion enchus . 
 et de Cerolys libertus , qui diues admodum ob subterfugio quandoque ius fiscus ingenuus sui et Laches muto nomen coepio fero : ho Laches , Laches , epan apothano , authus ex arches eseisy kerylus . 
 Magis tamen dicacitas adfecto in deformis lucrum , ut inuidia aliquis cavillatio diluo transfero que ad sal . 
 quidam ex carus minister dispensatio quidam quasi frater peto cum differo , ipse candidatus ad sui uoco ; exigo que pecunia , quantus is cum suffragator suus pango , sine mora ordino ; interpello mox minister : alius tu , aio , quaero frater ; hic , qui tuus puto , meus sum . 
 mulio in iter quidam suspicor ad calcio mula desilio , ut adeo litigator spatium mora que praebeo , interrogo quantus calcio , et  sum lucrum pars . 
 reprehendo filius Titus , qui etiam urina uectigal comminiscor sum , pecunia ex primus pensio admoueo ad naris , sciscitor num odor offendo ; et ille nego :  , inquam , et lotium sum . 
 nuntio legatus decreta is publicus non mediocris summus statua colosseus , iubeo uel continuo pono , cauus manus ostento et paro basis dico . 
 atque ne metus quidem atque periculum mors extremus abstineo iocus . 
 nam cum inter ceterus prodigium Mausoleus derepo pateo et stella crinitus in caelum appareo , alter ad iunius Calvina ex gens Augustus pertineo dico , Parthi rex qui capillatus sum ; primus quoque morbum accessio : uae , inquam , puto , deus fio . 
 consulatus suus nonus tempto in Campania motiunculum leuis protinus que urbs repeto , Cutilia atque Reatinus rus , ubi aestiuo quotannis soleo , peto . 
 hic cum super urgeo ualitudo creberrimus frigidus aqua usus etiam intestinus uitio , neque eo minus munus imperatorius ex consuetudo fungor , ut etiam legatio audio cubo , aluus repens usque ad defectio solutus , imperator , aio stas morior oportet ; dum que consurgo atque mitor , inter manus subleuo extinguo sum Kalendae . 
 Iul . 
 annus ago aetas sexagensimus atque nonus , super que mensis atque dies septimus . 
 conuenio inter omnis , tam certus is de suus suus que gigno semper sum , ut post assiduo in sui coniuratio audeo sum adfirmo senatus , ut filius sui succedo aut nemo . 
 dico etiam uideo quondam per quies statera medius pars uestibulum Palatinus domus pono examen aequus , cum in alter lanx Claudius et Nero sto , in alter ipse atque filius . 
 neque res fallo , quando totidem annus par que tempus spatium uterque impero . 
 UITA DIVIidie TITI Titus cognomen paternus , amor atque deliciae genus humanus , ( tantum ille ad promereo omnis uoluntas uel ingenium uel ars uel fortuna supersum , et , qui difficillimus sum , in imperium : quando priuatus atque etiam sub pater princeps ne odium quidem , nedum uituperatio publicus careo ) , nascor sum Kalendae . 
 Ian . 
 educo in aula cum britannicus simul , atque par disciplina et apud idem magister instituo . 
 qui quidem tempus aio metoposcopus , ab narcissus Claudius libertus adhibio , ut britannicus inspicio , constanter affirmo , ille quidem nullus modus , ceterum Titus , qui tunc prope asto , utique impero . 
 sum autem adeo familiaris , ut de potio , qui britannicus haurio pereo , Titus quoque iuxta cubo gusto credo grauis que morbus adflictatus diu . 
 qui omnis mox memor , status is aureus in Palatium pono , et alter ex ebur equester , qui circensis pompa hodie que praefero , dedico prosequor que sum . 
 in puer statim corpus animus que dos exsplenduero , magis que atque magis deinceps per aetas gradus ; forma egregius et qui non parum auctoritas insum quam gratia , praecipuus robur , quamquam neque procerus sto et uenter paulus proiectus ; memoria singularis , docilitas ad omnis fere tum bellum tum pax ars . 
  et equitor peritus , latine Graecus que , uel in oro uel in fingo poema , promptus et facilis ad extemporalitas usque ; sed ne musicus quidem rudis , ut qui canto et psallo iucunde scienter que . 
 ex plus comperio , nosco quoque excipo uelociter soleo , cum amanuensis suus per ludus iocus que certo , imitor que chirographum quicumque uideo , atque saepe profiteor magnus falsarius sum possum . 
 tribunus miles et in Germania et in britannus mereo summus industria , neque minor modestia fama , sicut appareo statua et imago is multitudo atque titulus per uterque prouincia . 
 post stipendium forum opera do , honestus magis quam assiduus , idem que tempus Arrecina Tertulla , pater  . 
  . 
 sed praeficio quidam praetorianus cohors , duco uxor et in defunco locus Marciam Furnilla splendidus genus ; cum qui , tollo filia , diuortium facio . 
 ex questura deinde honor legio praepono , Taricheas et Gamala urbs Iudaea ualidissimus in potestas redigo , equus quidam acies sub femur amitto alter que inscensus , qui rector circa sui dimico occubo . 
 Galba mox teneo res  . 
 mitto ad gratulor , quisquis iter conuerto homo , quasi adoptio gratia arcesso . 
 sed ubi turbo rursus cunctus sentio , redeo ex iter , aditus que Paphia Uenus oraculum , dum de nauigatio consulo , etiam de imperium spes confirmor sum . 
 qui breuis compos , et ad perdomo Iudaea relinquo , nouissimus Hierosolyma oppugnatio duodecim propugnator totidem sagitta conficio ictus , capio que is natalis filia suus tantus miles gaudium atque fauor , ut in gratulatio imperator is  et subinde decedo prouincia detino neque non et minaciter efflagito , aut remaneo aut sui cum omnis pariter abduco . 
 unde nascor suspicio sum , quasi descisco ab pater orior que regnum sui uindico tempto ; qui suspicio augeo , postquam Alexandria peto in consecro apud Memphis bos Apis diadema gesto , de mos quidem ritus que priscus religio ; sed non desum qui sequiter interpretor . 
 quare festino in Italia , cum Regium , dein Puteoli onerarius nauis appello , Roma inde contendo expeditus inopinans que pater , uelut arguo rumor de sui temeritas , uenio , inquam , pater , uenio . 
 neque ex is desisto particeps atque etiam tutor imperium ago . 
 triumpho cum pater censura que gero unus , idem collega et in tribunicius potestas et in septem consulatus sum ; recipio que ad sui prope omnis officium cura ( cum pater nomen et epistola ipse dicto et edictum conscribo oratio que in senatus recito etiam quaestor uicis ) praefectura quoque praetorium suscipio numquam ad is tempus nisi ab  . 
  . 
 administro , ago que aliquando incivilus et uiolenter . 
 siquidem suspectus quisque sui , summitto qui per theatrum et castra quasi consensus ad poena deposco , haud cunctanter opprimo . 
 in hic Aulus Caecina consularis , uoco ad cena atque  triclinium egretto , confodio iubeo ; sane urgeo discrimen , cum etiam chirographus is praeparo apud miles contio deprehendo . 
 qui res sicut in posterus securitas satis caueo , ita ad praesens multum contraho inuidia , ut non temere quis tam aduersus rumor magis que inuitus omnis transeo ad principatus . 
 praeter saeuitia suspicio in is etiam luxuria sum , qui ad medius nox comissatio cum profusissimus quoque familia extendo ; neque minus libido , propter exoletus et spado grex propter que insignis regina Berenices amor , cum etiam nuptia polliceor fero ; suspicio rapacitas , qui consto in cognitio pater nundinor praemio que soleo ; dein que propalam alius Nero et opinor et praedico . 
 at ille is fama pro bonus cedo conuerto que sum in maximus laus , neque uitium ullus reperio et contra uirtus summus . 
 conuiuium instituo iucundus magis quam profusus . 
 amicus eligo , qui etiam post is princeps ut et sui et res p . 
 necessarius adquiesco praecipue que sum utor . 
 Berenicen statim ab urbs dimitto , inuitus , inuitus . 
 quidam ex gratissimus delicatus , quamquam tam artifex saltatio , ut mox scaena  , non modo foueo prolixe , sed specto omnino in publicus coetus supersedeo . 
 nullus ciuis quisquam adimo ; abstineo alienus , ut si qui umquam , atque ne concessus quidem atque solitas conlatio recipio . 
 et tamen nemo ante sui munificentia minor , amphitheatrum dedico thermis que iuxta celeriter exstruo , munus edo apparatus largus que ; do et naualis proelium in uetus naumachia , ibidem et gladiator atque unus dies quinque mille omnis genus ferus . 
 natura autem benivolentus , cum ex institutum Tiberis omnis dehinc Caesar beneficium ab superior concessus princeps aliter rarus non habeo , quam si idem idem et ipse do , primus praetereo omnis unus confirmo edicto , neque ab sui peto patior sum . 
 in certus uero desiderium homo obstinatiter teneo , ne qui sine spes dimitto ; quin et admoneo domesticus , quasi plus polliceor quam praesto possum , non oportet aio quisquam ab semo princeps tristis discedo ; atque etiam recordor quondam super cena , quod nihil quisquam totus dies praesto , memorabilis ille mereo que laudo uox edo : ; Amicus , dies perdo . 
 ; populus in primus uniuersus tantus per omnis occasio comitas tracto , ut propono gladiatorius munus , non ad suus , sed ad specto arbitrium ediio sui prŏfiteor sum ; et plane ita facio . 
 nam neque nego quisquam peto et ut qui uolo peto ultro adhortor sum . 
 quin et studium armatura Thraecus prae sui fero , saepe cum populus et uox et gestus ut fautor cauillor sum , uerus maiestas saluus neque parum aequitas . 
 ne quis popularitas praetermitto , nonnumquam in therma suus admitto plebs lauo . 
 quidam sub is fortuitus atque tristis accido , ut conflagratio Uesevi mons in Campania , et incendium Roma per triduum totidem que nox , item pestilentia quantus non temere alius . 
 in is tot aduerto atque talis non modo princeps sollicitudo sed et parens affectus unicus praesto , nunc consolo per edictum , nunc opitulor qui suppeto facultas . 
 curator restituo Campania consularius numerus sors duco ; bonum opprimo in Veseuus , qui heres non exsto , restitutio affligo ciuitas attribuo . 
 Vba incendium nihil nisi sui publicus pereo testor , cunctus praetorium suus ornamentum opus atque templum destino praepono que complures ex equester ordo , qui quique mature parago . 
 Medo ualitudo lenio que morbus nullus diuinus humanus que ops non adhibeo , inquiro omnis sacrificium remedium que genus . 
 inter aduerto tempus et delator mandator que sum ex licentia uetus . 
 hic assidue in forum flagellum atque fustis caedo atque nove traduco per amphitheatrum arena , pars subicio atque uenio impero , pars in asperrimus insula aueho . 
 ut que etiam similis quandoque audeo perpetuo coerceo , ueto inter ceterus de idem res plus lex ago , quaeriue de quisquam defunctus status ultra certus annus . 
 pontificatus magnus ideo sui prŏfiteor accipio ut purus seruo manus , fides praesto , neque auctor posthac quisquam nex neque conscius , quamuis interdum ulciscor causa non desum , sed peritur sui potior quam perdeo adiuro . 
 duo patricius genus conuinco in adfectatio imperium , nihil amplus quam ut desisto moneo , doceo principatus fatum do , si quis praeterea desidero , promitto sui  ; et confestim quidem ad alter mater , qui procul absum , cursor suus mitto , qui anxius saluus filius nuntio ; ceterum ipse non solum familiaris cena adhibeo , sed et insequor dies gladiator spectaculum circa sui ex industria conloco ablatus sui ferramentum pugno inspicio porrigo . 
 dico etiam cognosco uterque gigno immineo ambo periculum adfirmo , uerus quandoque et ab alius ; sicut euenio . 
 frater insidior sui non desino , sed paene ex prŏfessus sollicito exercitus , meditor fuga , neque occido neque sepono atque ne in minor quidem honor habeo sustineo , sed , ut ab primus imperium dies , consors successor que testor perseuero , nonnumquam secerno prex et lacrima oro , ut tandem mutuus erga sui animus uolo sum . 
 inter hic mors praeuenio sum , maior homo damnum quam suus . 
 spectaculum absoluo , in qui finis populus coram ubertim fleo , Sabini peto aliquanto tristis , quod sacrifico hostia aufugio quisque tempestas serenus tono . 
 deinde ad primus statim mansio febris nanciscor , cum inde lectica transfero , suspicio dico dimoueo plagula caelum , multus que conquestus eripio sui uita immerens ; neque enim exsto ullus suus facio paenito , excepto dum taxo unus . 
 is qualis sum , neque ipse tunc prodo neque quisquam facile succurro . 
 quidam opinor consuetudo  , quam cum frater uxor habeo ; sed nullus habeo , persancta Domitia iuro : haud nego , si qui omnino sum , immo etiam glorior , qui ille promptus sum in omnis probrum . 
 excedo in idem qui pater uilla is . 
 Septb . 
 post biennium atque mensis duo dies que quam succedo pater , alter et quadragesimus aetas annus . 
 qui ut pala facio sum , non secus atque in domesticus luctus maereo publicus cunctus , senatus prior quam edicto conuoco ad curia concurro , obsero que adhuc foris , deinde aperio , tantus mortuus gratia ago laus que congero , quantus ne viuus quidem umquam atque praesens . 
 uITA  Domitianus nascor sum Kalendae . 
 Novemb . 
 pater consul designo ineo que mensis insequor honor , regio urbs sextus ad Malus punicus , domus qui postea in templum gens Flavius conuerto . 
 pubertas atque primus adulescentia tempus tantus inopia tantus que infamia gero fero , ut nullus argenteus uas in usus habeo ; so que consto Clodius Pollio praetorium uir , in qui sum poema Nero qui inscribo Luscium , chirographum is conuerso et nonnumquam profero nox sui polliceor ; neque desum qui affirmo , corrumpo Domitianus et ab Nerva successor mox suus . 
 bellum Uitelliano confugio in Capitolium cum patruus Sabinus atque pars praesens copia , sed irrumpo aduersarius et ardeo templum apud aedituus clam pernocto , atque mane Isiacus celo habitus inter que sacrificulus uarius superstitio , cum sui trans Tiberis ad condiscipulus suus mater comes unus confero , ita lateo , ut scruto qui uestigium subsequor sum , deprehendo non possum . 
 post uictoria demos progredior et Caesar consaluto , honor praetura urbanus consularis potestas suscipio titulus tenus ( nam ius dictio ad collega proximus transfero ) ; ceterum omnis uis dominatio tam licenter exerceo , ut iam tum qualis sum ostendo . 
 ne exsequor singulus , contrecto multus uxor , Domitia Longina Aelius Lamia nupta etiam in matrimonium abduco , atque unus dies super officium urbanus aut peregrinus distribuo , miror sui Uespasianus dictito , qui successor non et sui mitto . 
 expeditio quoque in Gallia Germania que neque necessarius et dissuadeo paternus amicus inchoo , tantum ut frater sui et ops et dignatio adaequo . 
 ob hic corripio , quo magis et aetas et condicio admoneo , habito cum pater unus , sella que is atque frater , quotiens prodeo , lectica sequor atque triumphus uterque Iudaicus equus albus comitor sum . 
 in sex consulatus non nisi unus ordinarius gero , is que cedo atque suffrago frater . 
 simulo et ipse mirus modestia , in primus que poeticus studium , tam insuentum antea sui qui postea sperno et abicio , recito que etiam publicus . 
 neque tamen is setius , cum Uologaesus Parthi rex auxilium aduersus Alanus dux que alter ex Uespasianus libera deposco , omnis ops contendo ut ipse potissimus mitto ; et quia discutio res sum , alius orior rex ut idem postulo donum atque pollicitatio sollicito tempto . 
 pater defunctus , diu cunctor an duplus donatiuum miles offero , numquam iacto dubito relinquo sui particeps imperium , sed fraus testamentum adhibeo ; neque cesso ex is insidia struo frater clam pala que , quoad corripio grauis ualitudo , prior quam plane efflo anima , pro mortuus desero iubeo ; defunctus que nullus praeterquam consecratio honor digno , saepe etiam carpo obliquus oratio et edictum . 
 inter initium principatus cottidie secretum sui hora sumo soleo , neque quisquam ample quam musca capto atque stilus praeacutus configo ; ut quidam interrogo , essetne quis intus cum Caesar , non absurde responsum sum ab Uibius crispo , ne musca quidem . 
 deinde uxor Domitia , ex qui in secundus suus consulatus filius fero duco , alter que annus consaluto Augusta ; idem , Paridae histrio amor deperdo , repudio , intra que breuis tempus impatiens discidium , quasi efflagito populus , reduco . 
 Circa administratio autem imperium aliquamdiu sui uarius praesto , misceo quoque aequabilis uitium atque uirtus ; donec uirtus quoque in uitium deflecto : quantum coniecto licet , super ingenium natura inopia rapax , metus saeuus . 
 spectaculum assidue magnifico et sumptuosus edo non in amphitheatrum modus , uerus et in circo ; ubi praeter sollemnis biga quadriga que cursus proelium etiam duplex , equester atque pedester , committo ; at in amphitheatrum naualis quoque . 
 nam uenatio gladiator que et nox ad lychnuchus ; neque uir modo pugno , sed et femina . 
 praeterea quaestorius munus , qui olim omitto reuoco , ita semper intersum , ut populus potestas facio bini par ex suus ludus postulo , is que nouissimus aulicus apparatus induco . 
 atque per omnis gladiator spectaculum ante pes is sto puerulus coccinatus paruus portentosus que caput , cum qui multum fabulor , nonnumquam serius . 
 Audio sum certe , dum ex is quaero , ecquis scio , cur sui uir sum ordinatio proximus Aegyptus praeficio Maecius Rufus . 
 edo naualis pugno paene iustus classis , effodio et circumstruco iuxta Tiberis lacus , atque inter maximus imber perspecto . 
 Fcio et ludus saecularis , computo ratio tempus at annus non quo Claudius prope , sed qui olim Augustus edo ; in is circensis dies , quo facile centum missus perago , singulus ab septeni spatium ad quini corripio . 
 Instituo et quinquennalis certamen Capitolinus Iuppiter triplex , musicus , equester , gymnicus , et aliquanto plus quam nunc sum corono . 
 certo enim et prosus oratio Graecus latine que , atque praeter citharoedus chorocitharista quoque et psilocitharista ; in stadium uero cursus etiam uirgo . 
 certamen praesideo crepidatus purpureus que amicio toga Graecanicus caput gesto corona aureus cum effigies Iuppiter atque Iuno  que ; adsidens Dialis sacerdos et collegium Flauialium par habitus , nisi quod ille coronae insum et ipse imago . 
 celebro et in Albanus quotannis quinquatria  , qui collegium instituo , ex qui sors duco magisterium fungor edo que eximius uenatio et scaenicus ludus , super que oro atque poeta certamen . 
 congiarium populus nummus trecenti ter do , atque inter spectaculum munus largus epulum . 
 Septimontialis sacer quidem , senatus eques que panarius , plebes sportellum cum obsonium distribuo , initium uescor primus facio ; dies que proximus omnis genus res missilis spargo , et quia pars magnus intra popularis decido , quinquageni tessera in singulus cuneus equester atque senatorius ordo pronuntio . 
 plurimus et amplissimus opus incendium absumo restituo , in qui et Capitolium , qui rursus ardeo ; sed omnis sub titulus tantum suus atque sine ullus pristinus auctor memoria . 
 Noua autem excito aedis in Capitolium Custodius Iuppiter , et forum qui nunc  uoco , item Flavius templum gens et stadium et Odeus et naumachia , et qui postea lapis maximus circus , deuro utrimque later , exstruo sum . 
 expeditio pars spons suscipio , pars necessarius : spons in Chattus , necessarius unus in Sarmatus , legio cum legatus simul caesum , in Daci duo , primus Oppius Sabinus consularis opprimo , secundus Cornelius fusco , praeficio cohors praetorianus , qui bellum summus committo . 
 de Chattis Dacus que post uarius proelium duplico triumphus ago . 
 de Sarmatus laureus modo Capitolinus Iuppiter refero . 
 bellum  moueo ab L. Antonius , superior Germania praeses , conficio absens felicitas mirus , cum ipse dimicatio hora resoluo repens Rhenus transeo ad Antonius copia barbarus inhibeo . 
 de qui uictoria praesagium prior quam nuntius comperio , siquidem ipse qui dimico sum dies statua is Roma insignis aquila circumplecto pinna clangor laetissimus edo ; paulus que post accido Antonius adeo uulgaio sum , ut caput quoque adportatus is uideo sui plerusque contendo . 
 multus etiam in communis res usus nouo : sportula publica tollo , reuoco rego cena consuetudo ; duo circensis grex factio auratus purpuereus que pannus ad quattuor pristinus addo ; interdico histrio scaena , intra domus quidem exerco ars ius concessus ; castro mas ueto ; spado , qui residuus apud mango sum , pretium modero sum . 
 ad summus quondam ubertas uinum , frumentum uero inopia , existimo nimius uineus studium neglego aruum , edico , ne quis in Italia novello , ut que in prouincia uinetum succido , relinquo ubi multus dimidium pars ; neque exsequor res perseuero . 
 quidam ex maximus officium inter libertinus eques que  . 
 communico . 
 gemino legio castra prohibeo , neque plus quam mille nummus ab quisquam ad signum depono ; qui L. Antonius apud duo legio hiberna res nouus molior fiducia capio etiam ex depono summus uideo . 
 addo et quartus stipendium miles , aureus ternus . 
 ius diligenter et industrius dico , plerumque et in forum pro tribunal extra ordo ; ambitiosus centumuir sententia rescindo ; reciperator , ne sui perfusorius assertio accommodo , identidem admoneo ; nummarius iudex cum suus quisque consilium noto . 
 auctor et tr . 
 pl . 
 sum aedilis sordes repetunda accuso iudex que in eu ab senatus peto . 
 magistratus quoque urbicus prouincia que praeses coercendus tantum cura adhibeo , ut neque modestior umquam neque iustior  ; ex qui plerosque post ille reus omnis crimen uideo . 
 suscipio correctio mos , licentia theatralis promiscuus in eques specto inhibeo ; scribo famosus uulgus que edo , qui primoris uir atque femina noto , aboleo , non sine aucti ignominia ; quaestorium uir , qui gesticulo salto que studium teneo , moueo senatus : probrosus femina lecticus usus adimo ius que capio lego hereditas que ; eques  . 
 ob reduco in matrimonium uxor , qui dimisdo adulterium crimen intendo , erado iudex albus ; quidam ex uterque ordo lex  condemno ; incestus Uestalis uirgo , ab pater quisque suus et frater neglego , uarius atque severe coerceo , prior capitalis supplicium , posterior mos uetus . 
 nam cum oculatus soror , item Varronilla liber mors permitto arbitrium corruptor que is relego , mox Cornelia maximus uirgo , absoluo olim , dein longus interuallum repeto atque conuinco defodo impero , stuprator que uirga in comitio ad nex caedo , excipio praetorium uir ; qui , dubius etiam tum causa et incertus quaestio atque tormentum de semet prŏfessus , exilium indulgeo . 
 atque ne qui religio deus impune contamino , monimentum , quod libertus is ex lapis templum Capitolinus Iuppiter destino filius exstruo , diruo per miles , os que et reliquiae qui insum mare mergo . 
 inter initium usque adeo ab omnis caedes abhorreo , ut absens adhuc pater recordor Vergilius uersus : impius quam caedo gens sum epulor iuuenca . 
 edico  , ne bos immolo . 
 cupiditas quoque atque avaritia uix suspicio ullus aut priuatus umquam aut princeps aliquamdiu do , immo ex diuersus magnus saepe non abstinentia modo sed etiam liberalitas experimentum . 
 omnis circa sui largissimus prosequor , nihil prior aut acriter moneo quam ne quis sordidus facio . 
 relinquo sui hereditas ab is , qui liber sum , non recipio . 
 Lego etiam ex testamentum ruscum Caepio , qui caueo ut quotannis ingredior curia senator certus summus uiritim praesto heres suus , irritus facio . 
 reus , qui ante quinquennium proximus apud aerarium pendo , uniuersus discrimen libero , neque repeto nisi intra annus is que condicio permitto , ut accusator qui causa non teneo exilium poena sum . 
 scribo quaestorius negotior , ex consuetudo sed contra Clodia lex , uenia in praetereo dono . 
 subsicivus , qui diuido per ueteranus ager carptim supersum , uetus possessor ut usus capio concedo . 
 fiscalis calumnia magnus calumnior poena reprimo , fero que uox is : ; princeps qui delator non castigo , irrito . 
 sed neque in clementia neque in abstinentia tenor permaneo , et tamen aliquanto celeriter ad saeuitia descisco quam ad cupiditas . 
 discipulus Paridae pantomimus impubes adhuc et cum magis aegrus , qui ars forma que non absimilis magister uideo , occido ; item Hermoge Tarsensis propter quidam in historia figura , librarius etiam , qui is describo , crux figo . 
 pater familia , qui thraex myrmillo paro , munerarius impar dico , detrago ex spectaculum in harena , canis obicio , cum hic titulus : impius loquor parmularius . 
 complures senator , in is aliquot consularis , interimo ; ex qui ciuicus Cerealis in ipse Asia proconsulatus , Salvidienus orfitum , Acilius Glabrio in exilium , quasi molitor res nouus ; ceterus leuissimus quisque de causa ; aelius Lamia ob suspiciosus quidem , uerus et uetus et innoxius iocus , qui post abduco uxor laudo uox suus ; eutaco ; dico , quisque Titus hortor sui de alter matrimonium respondeo : ego kai sy  thelei ; salvium Cocceianus , qui Otho imperator patruus suus dies natalis celebro ; Mettius Pompusianus , qui habeo imperatorius genesis uulgus fero , et qui  orbis terra in membrana contio que rex atque dux ex Titus Livium circumfero , quisque seruus nomen Mago et Hannibal indo ; Sallustius Lucullus Britannia legatus , quod lancea novus forma appello Luculleas patior sum ; iunius rusticus , qui Paetus Thrasea et Helvidius Priscus laus edo appello que is sanctissimus uir ; qui crimen occasio philosophus omnis urbs Italia que summoueo . 
 occido et Helvidius filius , quasi scaenicus exodium sub persona Paris et Oenones diuortium suus cum uxor taxo ; Flauius Sabinus alter ex patruelis , quod is comitium consularius dies destino perperam praeco non consul ad populus , sed imperator pronuntio . 
 uerum aliquando post ciuilis bellum uictoria saevus , plerosque par adverdo , dum etiam lateo conscius inuestigo , nouus quaestio genus distorqueo , immitto per obscaena ignis ; nonnullus et manus amputo . 
 satis que consto , duo dolus ex notior uenia dono , tribunus laticlavis et centurio , qui sui , quo facile expers culpa ostendo , impudicus probo et ob is neque apud dux neque apud miles ullus momentum sum possum . 
 sum autem non solum magnus , sed etiam callidus inopinatus que saevitia . 
 Auctor summa pridie quam crux figo in cubiculum uoco , assideo in torus iuxta cogo , securus hilaris que dimitto , pars etiam de coena digno sum . 
 Arrecinus clemens consularis , unus ex familiaris et emissarius suus , caput condemno , in idem uel etiam maior gratia habeo , quoad nove simul gesto , conspicio delator is , ; uerbum , inquam , nequissimus seruus cras audio ? 
 ; et quo contemptim abutor pateo homo , numquam tristior sententia sine praefatio clementia pronuntio , ut non alius iam certior atrox exitus signum sum quam principium lenitas . 
 quidam maiestas reus in curia induco , et cum praedico , experio sui ille dies quam carus senatus sum , facile perficio ut etiam mos maius punio condemno ; deinde atrocitas poena conterreo , ad lenio inuidia , intercedo hic uerbum ( neque enim ab res sum ipse cognosco ) : ; permitto , pater conscribo , ab pietas uester impetro , qui scio ego difficulter impetro , ut damno liber mors arbitrium indulgeo ; nam et parco oculus uester et intellego ego omnis senatus intersum . 
 exhaurio opus atque munus impensa stipendium que , qui adieco , tempto quidem ad releuo castrensis sumptus , numerus miles deminueo ; sed cum et obnoxius sui barbarus per hic animaduerto neque eo setius in explicandus onus haereo , nihil pensum habeo quin praedor omnis modo . 
 Bonum uiuus atque mortuus usquequaque quilibet et accusator et crimen corripio . 
 satis sum obicio qualecus que facio  aduersus maiestas princeps . 
 confisco alienus hereditas uel unus existens , qui dico audio sui ex defunctus , cum uiuo , heres sui Caesar sum . 
 praeter ceterus iudaicus fiscus acerbe actus sum ; ad qui defero , qui uel improfedior iudaicus uiuo uita , uel dissimulo origo impono gens tributum non pendo . 
 intersum ego adulescentulus memini , cum ab procurator frequentissimus que consilium inspicio nonagenarius senex an circumseco sum . 
 principatus uero adipiscor , neque in senatus iacto dubito , et pater sui et frater imperium do , ille sui reddo ; neque in reduco post diuortium uxor edico reuoco is in puluinar suus . 
 adclamo etiam in amphitheatrum epulum dies libenter audio : Dominus et domina feliciter ! 
 sed et Capitolinus certamen cunctus ingens consensus precor , ut Palfurius Sura restituo , pulsus olim senatus atque tunc de orator corono , nullus responsum digno , taceo tantum modo iubeo uox praeco . 
 par arrogantia , cum procurator suus nomen formalis dicto epistula , sic coepio : ; Dominus et deus noster hic fio iubeo . 
 ; unde institutum posthac , ut ne scribo quidem atque sermo quisquam appello aliter . 
 status sui in Capitolinus non nisi aureus et argenteus pono permitto atque pondus certus . 
 Ianus arcus que cum quadriga et insignis triumphus per regio urbs tantus atque tot exstruo , ut quidam Graecus inscripo sum : arkeum . 
 consulatus septemdecim capio , quot ante is nemo ; ex qui septem medius continuo , omnis autem paene titulus tenus gero , neque quisquam ultra Kalendae . 
 Maius . 
 , plerosque ad idus usque Ianuarius . 
 post autem duo triumphus Germanici cognomen assumo september mensis et October ex appellatio suus Germanicus Domitianus que transnomino , quod alter suscipio imperium , alter nascor sum . 
 per hic terribilis cunctus et inuideo , tandem opprimo sum amicus libertus que intimus conspiratio , simul et uxor . 
 annus dies que ultimus uita iam pridem suspicio habeo , hora etiam , neque non et genus mors . 
 adulescentulus Chaldaeus cunctus praedico ; pater quoque super cena quondam fungus abstineo pala irrideo ut ignar sors suus , qui non ferrum potior timeo . 
 quare pauidus semper atque anxius , minimus etiam suspicio praeter modus commoueo ; ut edictum de excido uinea propono gratia facio , non alius magis res compello credo , quam qui spargo libellus cum hic uersus sum :  ego phago epio rhizano , homus etus karpophoresum hossonepispeisai soi , tragus , thyomenoum . 
 idem formido oblo ab senatus nouus et excogito honor , quamquam omnis talis appetentus , recuso , qui decretum sum ut , quotiens gero consulatus , eques Riel . 
 qui sors obtingo , trabeo et cum hasta militaris praecedo is inter lictor apparitor que . 
 tempus uero suspcio periculum appropinquo sollicitus in dies porticus , in qui spatior conseo , paries phengo lapis distinguo , et qui splendor per imago quidquid ab tergo fio prouideo . 
 neque nisi secerno atque solus plerasque custodia , recipio quidem in manus catena , audio . 
 ut que domesticus persuadeo , ne bonus quidem exemplum audendus sum patronum nex , epaphroditum ab libellus capitalis poena condemno , quod post destitutio Nero in adipiscendus mors manus is adiutus existimo . 
 denique Flauius clemens patruelis suus , contemptus inertius , qui filius etiam tum paruulus successor pala destino aboleo que prior nomen alter Vespasianus appello iubeo , alter Domitianus , repens ex tenuissimus suspicio tantum non in ipse is consulatus interimo . 
 Qui magis facio maturo sui exitium . 
 continuus octo mensis tot fulgur facio nuntio que sum , ut exclamo : ; ferio iam , qui uolo . 
 ; tango de caelum Capitolium templum que Flavius gens , item domus Palatinus et cubiculum ipse , atque etiam ex basis statua triumphalis titulus excutio uis procella in monimentum proximus decido . 
 arbor , qui priuo adhuc Uespasianus evergo surgo , tunc rursus repens corruo . 
 Praenestina fortuna , totus imperium spatium annus nouus commendo laetus idem que semper sors do assuetus , extremus tristissimus reddo neque sine sanguis mentio . 
 Minerua , qui superstitiosus colo , somnio excedo sacrarium nego que ultra sui tueor is possum , quod exarmo sum ab Iuppiter . 
 nullus tamen res perinde commoueo sum , quam responsum casus que Ascletario mathematicus . 
 hic  neque infitior , iacto sui qui prouideo ex ars , sciscitor sum , quis ipse maneo exitus ; et affirmo sum ut breuis lacero ab canis , interficio quidem sine mora , sed ad coarguo temeritas ars sepelio quoque accurate impero . 
 qui cum fio , euenio ut , repentinus tempestas deiectus funus , semiustus cadauer discerpo canis , is que is ceno ab mimus Latinus , qui praetereo forte animaduerto , inter ceterus dies fabula refero . 
 pridie quam pereo , cum offero tubur seruo iubeo crastinus , adicio : ; si modo utor licet , ; et conuerto ad proximus affirmo , sum ut sequor dies luna sui in aquarius cruento facio que aliqui existo , de qui loquor homo per terra orbis . 
 at circa medius nox ita sum exterreo ut et stratum prosilio . 
 dehinc mane haruspex ex Germania mitto , qui consulo de fulgur mutatio res praedico , audio condemno que . 
 atque dum exulcero in frons uerruca uehementior scalpo , profluo sanguis , ; utinam , ; inquam , ; hactenus . 
 ; tunc hora requiro pro quintus , qui metuo , sextus ex industria nuntio sum . 
 hic uelut transigo iam periculum laetus festino que ad corpus cura Parthenius cubiculum praepono conuerto , nuntio sum qui magnus nescio quis affero , neque differo . 
 itaque summoueo omnis , in cubiculum sui recipio atque ibi occido sum . 
 de insidia caedes que genus hic fere diuulgo sum . 
 cunctor conspiro , quanto et quomodo modus , is sum lavantemnis an ceno , adgredior , Stephanus , Domitilla procurator , et tunc intercipio pecunia reus , consilium opera que offero . 
 atque sinisterus brachium , uelut aeger , lana fascia que per aliquot dies ad auerto suspicio obuoluo , ad ipse hora dolor interieco ; prŏfiteor que conspiratio indicium et ob hic admitto , legens trado ab sui libellus et attono suffodio inguen . 
 saucius atque repugno adorior Clodianus cornicularius et Maximus Parthenus libertus et satur decurio cubicularius et quidam ex gladiatorius ludus uulnus septem contrucido . 
 puer , qui ara Lares cubiculum ex consuetudo adsisto intersum caedo , hic ample narro , iusdo sui ab Domitianus ad primus statim uulnus pugio puluinus subdio porrigo atque minister uoco , neque ad caput quisquam excipio capulum , et praeterea claudo omnis reperio ; atque ille interim arripio deduco que ad terra Stephanus collucto diu , dum modus ferrum extorqueo , modo quamquam lanio digitus oculus effodio conor . 
 occido sum Kalendae . 
 Octob . 
 annus aetas quadragensimus quintus , imperium quintus decimus . 
 cadauer is popularis sandapilum per uespillo exportatum Phyllis nutrix in suburbanus suus latinus uia funero , sed reliquiae templum Flavius gens clam infero cinis que Iulia Titus filia , qui et ipse educo , conmisceo . 
 sto sum procerus , uultus modestus rubor que plenus , grandis oculus , uerus acies hebetior ; praeterea pulcher atque decet , magis in iuuenta , et quidem totus corpus , excipio pes , qui digitus restrictus habeo ; postea caluitium quoque deformis et obesitas uenter et crus gracilitas , qui tamen is ualitudo longus  . 
 commendo sui uerecundia os adeo sentio , ut apud senatus sic quondam iacto : ; us que adhuc certe et animus meus probo et uultus . 
 ; caluitium ita offendo , ut in contumelia suus traho , si qui alium iocus uel iurgium obiecto ; quamuis libellus , qui de cura capillus ad amicus edo , hic etiam , simul ille sui que consolor , inservo :   oius kagus kalus tu mego tu ? 
 idem ego tamen maneo capillus fatum , et fortis animus fero coma in adulescentia senesco . 
 scio neque grate quisquam decore neque breuis . 
 labor impatiens , pes per urbs non temere ambulo , in expeditio et agmen equus rarior , lectica assidue ueho sum . 
  nullus , sagitta uel praecipuus studium teneo . 
 centenus uarius genus ferus saepe in Albanus secessus conficio specto plerusque , atque etiam ex industria ita quidam caput figo , ut duo ictus quasi cornus efficio . 
 nonnumquam in puer procul in sto praebeo que pro scopulus dispanse dextera manus palma , sagitta tantus ars derigo , ut omnis per interuallum digitus innocuus euado . 
 liberalis studium imperium initium neglego , quamquam bibliotheca incendium absumo impense reparo curo , exemplar undique peto , missus que Alexandrea qui describo emendo que . 
 numquam tamen aut historia carmen que nosco opera ullus aut stilus uel necessarius do . 
 praeter commentarius et ago Tiberius Caesar nihil lectito ; epistola oratio que et edictum alienus formo ingenium . 
 sermo tamen neque inelegans , dico interdum etiam notabilis , ; uolo , ; inquam , ; tam formosus sum , qui Maetius sui uideo ; ; et quidam caput uarietas capillus subrutilus et incanus , perfundo nix mulsum dico ; condicio princeps miserrimus aio , qui de coniuratio comperio non credo nisi occido . 
 quotiens otium sum , alea sui oblecto , etiam profestus dies matutinus que hora , atque lauo de dies , prandeo que ad satietas , ut non temere super cena praeter Matianus malus et modicus in ampulla potiuncula sumo . 
 conuiuor frequenter atque largus , sed paene raptim ; certe non ultra sol occasus , neque ut postea comiso . 
 nam ad hora somnus nihil alius quam solus secerno deambulo . 
 libido nimius , assiduitas concubitus uelut exercitatio genus clinopalen uoco ; sum que fama , quasi concubina ipse devello nato que inter uulgatissimus meretrix . 
 frater filia , adhuc uirgo offero in matrimonium sui cum deuinco Domitia nuptia pertinacissimus recuso , non multo post alium conlocatus , corrumpo ultro et quidem viuus etiam tum Titus , mox pater atque uir orbo ardenter pala que diligo , ut etiam causa mors extito coacio conceptus ab sui abigo . 
 occido is populus indifferenter , miles grave fero statim que diuus appello conor sum , paratus et ulciscor , nisi dux desum ; qui quidem paulus post facio , expostulo ad poena pertinacissimus caedes auctor . 
 contra senatus adeo laeto sum , ut repleo certatim curia non tempero , quin mortuus contumeliosissimus atque acerbissimus adclamatio genus lacero , scala etiam infero clipeus que et imago is coram detraho et ibidem solus affligo iubeo , novus erado ubique titulus aboleo que omnis memoria decerno . 
 ante paucus quam occido mensis cornix in Capitolinus eloquor sum :  panton kalus , neque desum qui ostendo sic interpretor : nuper Tarpeius qui sedeo culmen cornix , ; sum bene ; non possum dico , dico : ; sum ; . 
 ipse etiam Domitianus fero somnio gibbus sui pono ceruix aureus enascor , pro certus que habeo beatior post sui laetior que portendo res publicus status , sicut sane breuis euenio abstinentia et moderatio insequor princeps .