primus sTATIUS sTELLAE  sALUTEM diu multus que dubito , stella iuuenis optimus et in studium noster eminenter , qui pars euoluo , an hic libellus , qui ego subito calor et quidam festino uoluptas fluo , cum singulus de sinus meus pro [  ] congrego ipse dimitto . 
 quis enim o [ ... ] quoque auctoritas editio onero , qui adhuc pro Thebaideus meus , quamuis ego reliquo , timeo ? 
 sed et culex lego et Batrachomachia etiam agnosco , neque quisquam sum inlustris poeta qui non aliquis opus suus stilus remissior  . 
 quis qui hic serus sum contineo , cum ille uos certe qui honor datum sum habeo ? 
 sed apud ceterus necesse sum multus ille pereo ex uenia , cum  quam solus habeo gratia celeritas . 
 nullus enim ex ille biduus longe tractus , quidam et in singulus dies effundo . 
 quam timeo ne uerus istic uersus quoque ipse de sui probo ! 
 primus libellus sacrosanctus habeo testis : sumo enim sum ab Iuppiter principium . 
 ; centum hic uersus , qui in ecus magnus facio , indulgentissimus imperator posterus dies quam dedico opus , trado sum iussum . 
 ; possum ille ; - - dico aliquis - - ; et ante uideo . 
 ; respondeo ille tu , stella carissimus , qui epithalamis tuus , qui ego iniungo , scio biduus scribo . 
 audacter meherclus , sed tantum tamen hexameter habeo et fortasse tu pro collega mentior . 
 Manilius certe Uopiscus , uir eruditissmus et qui praecipue uindico ab situs littera iam paene fugio , soleo ultro quisque nomen meus glorior uilla Tiburtinus suus describo ab nos unus dies . 
 sequor libellus Rutilius gallicus conualesco dedico , de qui nihil dico , ne uideo defunco testis occasio mentior . 
 nam Claudius Etruscus testimonium sum , qui balneolum ab ego suus intra mora cena recipio . 
 Qui superinposito moles gemino colossus sto Latium complexo forum ? 
 caelo peraco fluo opus ? 
 Siculus an conformo caminus effigies lassus Steropes Brons que relinquo ? 
 an tu Palladia talis , germanicus , nos efficio manus , qualis modo frenum teneo Rhenus et attoneo uideo domus arduus Dacius ? 
 nunc ago fama prior nosco per saeculum nomen Dardanius miror equus qui uertex sacer Dindymon et  decerno frons ide : hic neque discindo capio Pergama murus , neque grex permisceo puer innuptus que puella ipse neque Aeneas neque magnus duco Hector . 
 addo quod ille noceo saeuus que amplexus Achivi , hic mitis commendo eques : iuuo os tueor mixtus nosco bellum placidus que gero pax . 
 neque uus maior puto : par forma decor que , par honor . 
 exhaurio Mars non alte arma Bistonius porto sonipes magnus que superbio pondus , neque tardus rapio prope flumen cursus fumo et ingens propello Strymona flatus . 
 par opus sedes . 
 hinc  limen pando qui fessus bellum adsertus munus proles primus iter noster ostendo in aether diuus ; disco et ex uultus quantum tu mitus arma , qui neque in externus facilis saeuio furor do cattus Dacus que fides : tu signum fereo et minor in lex eo gener et Cato castra . 
 at later patior hinc iulius tectum tueor , illinc belligeo sublimis regia Paulus , tergum pater blandus que uideo concordia uultus . 
 ipse autem purus celsus caput aer saepio templum superfulgo et prospecto uideo , an nouus contemptus surgo Palatium flamma pulchrus , an tacio uigilo fax Troicus ignis atque exploro iam laudo Vesta ministro . 
 Dexter ueto pugno , laeuus tritonia uirgo non grauo et secta praetendo collum Medusa . 
 ceu stimulus accendo equus , neque dulcus usquam lego dea sedes , neque si , pater , ipse teneo . 
 pectus , qui mundus ualeo hevolbeo cura et quis sui totus  do haurio metallum . 
 eo tergo demitto chlamys , latus ensis quieto securus , magnus quanto mucro minor nox hibernus et sidus terreo Orion . 
 at sonipes habitus animus que imitor equester acriter attollo uultus cursus que minor ; qui rigidus sto collum iuba uiuus que per armus impetus , et tantus calcar ile late sufficio pateo . 
 vacuus pro cespes terra aereus captiuus crinis tego ungula Rhenus . 
 hic et Adrasteus uideo extimesco Arion , et paueo aspicio Ledaeus ab aedis propinquus Cyllarus : hic dominus numquam muto habena perpetuus frenum atque unus seruio astrum . 
 uix solus suffieio insideo que pondus totus subter anhelo humus , neque ferrum aut aer : laboro sub genius , teneo quamuis aeternus crepido , qui superingestus porto culmen mons caeliferus que attero genu duro Atlas . 
 neque longus traho mora . 
 iuuo ipse labor forma deus praesens , opus que intentus iuuentus miror plus possum manus . 
 strepo arduus pulsus machina ; continuus septem per culmen uentus eo fragor et magnus figo uagus murmuro Roma . 
 ipse locus custos , qui sacro uorago famosus que lacus nomen memorabilis seruo , innumerus aer sonitus et uere crudus ut sentio mugio forum , moueo horridus sanctus os situs mereo que caput uenerabilis quercus . 
 atque primum ingens habitus lux que coruscus expauesco maior equus ter que arduus mergo collum lacus trepido , laetus mox praeses uideo : ; salveo , magnus proles genitor que deus , audio longe numen ego ! 
 nunc meus felix , nunc uenero palus , cum tu prope nosco tuus que immortalis iubar uicina sedes tueor concessum . 
 semel auctor ego inuentor que salus Romulea : tu bellum Iuppiter , tu proelium Rhenus , tu  nefas , tu tardus in foedus mons longus Martha domo . 
 quod si tu noster fero saeculum , tempto ego non audeo profundum eo lacus , sed Roma tuus teneo habena . 
 ; cedo equus Latia qui contra templum Dio Caesareus sto sedes for qui trado audeo Pellaeus , Lysippe , duco ; mox Caesar os miro ceruix fero : uix lumen fessus exploro quam longus in hic despectus ab ille . 
 quis rudis usque adeo qui non , ut vido ambo , tantum dico equus quantum disto rego ? 
 non hic imbrifer hiemis opus aut Iuppiter ignis tergemo , Aeolius non agmen carcer horreo  mora : sto , dum terra polus que , dum Romanus dies . 
 hic et sub nox sileo , cum superus terrenus placeo , tuus turba relinquo labor caelum misceo que osculum iuxta . 
 eo in amplexus nascor frater que pater que et soror : unus locus ceruix do omnis astrum . 
 utor perpetuus populus magnus que senatus munus . 
 Apelleus cupio tu scribo cera , opto que nouus similis tu pono templum Atticus Eleus senior Iuppiter , et tuus mitis os Taro , tuus sidereus imitor flamma lumen contemptus malo Rhodos asper Phoebus . 
 certus amo terra et qui tu templum dico . 
 ipse colo ; neque tu caelum iuuo aula , tuus que laetus hic donum uideo do tus nepos . 
 unde sacer Latius sono carmen mons ? 
 qui , Paean , nouus plectrum moueo umerus que como facundus suspendo ebur ? 
 procul ecce canorus demigro Helicon dea quatio que nouenus lampas sollemnis thalamus coeo ignis et de Pierium uocalis fons unda . 
 qui inter uultus petulans Elegeas propinquo celsus adsuetus diuus que hortor et ambio alternus fulcio pes , decimus que uideo sui cupio et medius fallo permisceo soror . 
 ipse manus nuptus genetrix Aeneius duco lumen demitto et dulcis probitas rubeo , ipse torus et sacer paro coetus que Latinus dissimulo dea crinis uultus que gena que tempero atque nouus gestio minor eo marito . 
 nosco dies causa que sacer : tu concino iste ( pando foris ! 
 ) tu , stella , chorus ; tu Phoebus et Euhan et de Maenalius uolucer Tegeaticus umbra sertum fero . 
 neque blandus amor neque gratia cesso amplexus niueus optatus coniunx artus flos innumerus et olens spargo nimbus . 
 tu modo frons rosa , uiola modo lilium mixtus excipio et domina niueus ab uultus obsto . 
 ergo dies adsum Parca condo albus uello , qui Stella Violentilla que prŏfiteor clamo hymen . 
 cedo cura que metus que , cesso mendax obliquus carmen astus , fama taceo : subeo lex et frenum mordeo ille solutus amor , consumo sum fabula uulgus et narro diu uideo osculum ciuis . 
 tu tamen attoniueo , quamuis datum copia tantus nox , adhuc opto permitto que numen dexter uotum paueo . 
 pono o dulcis suspirium uates , pono : tuus sum . 
 licet expono per limen aperio eo redeo gradus : iam nusquam ianitor aut lex aut pudor . 
 amplexus tandem satio peto ( contingo ! 
 ) et durus pariter reminiscio nox . 
 dignus quidem merces , et si tu Iuno labor herculeus , Stygius et si concurro monstrum fatum do , si cyaneus rapio per aestus hic propter : tantus Pisaei lex tremo curro et Oenomai fremitus audio sequor . 
 neque si Dardania pastor temerarius Ida sedeo , hic donum foro , neque si almus per aura tu potior prendo aueho Tithonia biga . 
 sed qui causa torus inopinus que gaudium uates affero , hic ego cum , dum ferueo agmen postis atrium que et multus pulso limen uirga , hic , Eratus iucundus , doceo . 
 uaco apto moueo colloquium , et doctus nosco audio penates . 
 forte , sereno qui sto plaga lacteus caelum , almus Uenus thalamus  modo nox iaceo amplexus durus Geticus resoluo maritus . 
 fulcrum torus que dea tener premo agmen amor ; signum peto qui fero fax , qui pectus figo impero ; an terra saeuio an malo in unda , an misceo deus an adhuc uexo tono . 
 ipse animus nondum neque cor figo uoluntas : fessus iaceo strato , ubi quondam conscius culpa Lemnium deprendo repo uinculum lectus . 
 hic puer ex turba uolucris , qui plurimus ignis os manus que leuis numquam frustror sagitta , agmen de medium tener sic dulcis profor uox ( pharetro premo silentium frater ) : ; scio ut , mater , ; aio ; nullus ego dexter segnis militia : quicumque homo diuus que do , uro . 
 at quondam lacrima et supplex dexter et uotum prex que uir concedo moueo , o genetrix : durus neque enim ex adamas creo , sed tuus turba sum . 
 clarus de gens latinus sum iuuenis , qui patricius maior orior nobilitas gaudeo fero praesagus que forma protinus ex noster pono cognomen caelum . 
 hic egomet totus quondam ( tu dulcis ) pharetra improbus et denso trepido cuspis figo . 
 quamuis Ausonia multum gener ille peto mater , edomus uictus domina que possum fero iugum et longus iubeo spero per annus . 
 ast ille summus leuiter ( sic namque iubeo ) lampas parco et iners stringo arcus . 
 ex ille quantus iuuenis premo anxius ignis , testis ego attoniueo , quantum ego nox dies que urgeo fero : haud ullus uehementior umquam incubo , genetrix , itero que uulnus fodio . 
 uideo ego et immitis cupidus decurro campus Hippomenen , neque sic meta palleo in ipse . 
 uideo et Abydenus iuuenis certo remus brachium laudo que manus et saepe nato praeluceo : minor ille calor qui saeuus tepeo aequor : tu uetus , iuuenis , transgredior amor . 
 ipse ego tu tantus stupeo duro per aestus firmo que animus blandus que madeo pluma lumen detergeo . 
 quotiens ego questus Apollo sic uates maereo suus ! 
 iam , mater , amo indulgeo thalamus . 
 noster comes ille pius que signifer armifer possum memoro labor clarus que facio uir et torreo sanguis campus ; sic tu plectrum do , mitis que incedo uates malo et noster laurus subtexo myrtus . 
 hic iuvenuapsus suus que aut externus reuoluo uulnus ; pro ! 
 quantus sum Paphius reuerentia , mater , numen : hic noster defleo fatum columba . 
 ; finis sum : tener mater ceruix pendo blandus et admoueo tepefacio pectus penna . 
 ille refero uultus non aspernor rogo : ; grandis quidem rarus que uir , qui ipse probo , Pierius uotum iuuenis cupio . 
 hic ego , forma egregius miro decus qui gloria pater et genus certo honus , tellus cado excipio foueo que sinus ; neque collum gena que como neque pinguis crinis deduco amomum cesso meus , no , manus . 
 ego dulcis imago prosilio . 
 celsus procul aspicio frons honor suggestus que coma . 
 Latius metior quis ultra emineo mater : quantum  nymphe uirgo premo quantum que egomet Nereida exsto . 
 hic et caeruleus ego cum consurgo dignus fluctus et noster possum consido concha , et si flammiger possum scando sedes hic que intro domus , ipse erro , amor . 
 hic quamuis census do largior beatus , uinco ops animus . 
 queritor iam Serus auarus angustus spolio nemus clymeneus que desum germino neque uiridis satis inlacrimo soror , uellus Sidonius iam paucus rubesco tabum rarus que longaeua nix crystallum gelo . 
 hic Hermus fuluus que Tagus decurro limo , neque satis ad cultus ; hic indus monile glaucus protea que atque omnis Nereida quaero iubeo . 
 hic si Thessalici uideo , Phoebus , per ager , erro securus Daphne . 
 si in litus Naxus Theseus iuxta sum hic conspicio cubile , Gnosida desero profugus linquo et Euhas . 
 quod nisi ego longus placo Iuno querela , falsus hic penna et cornu sumo aethra rector , in hic uero cado Iuppiter aurum . 
 sed do iuvene qui tu , meus summus potestas , no , cupio , thalamum quamuis iugum fero secundus saepe nego maereo . 
 ipse iam cedo sentio in que uicis tepeo uir . 
 ; sic fatum leuo sidereus artus thalamum que egredior superbus limen Amyclaeus ad frenum cito olor . 
 iungo amor laetus que ueho per nubilum mater gemmo temo sedeo . 
 iam Thybridis arx Iliaca : pando nitidus domus alo penates clarus que , gaudeo plaudo limen cygnus . 
 dignus dea sedes , nitidus neque sordeo ab astrum . 
 hic libycus Phrygius que silex , hic durus Laconus saxum uireo , hic flexus onyx et concolor altus uena mare , rupes que niteo qui purpura saepe Oebal et Tyrius moderator liueo aenus . 
 pendeo innumerus fastigium nitor columna , robus dalmaticus luceo satio metallum . 
 excludo radius silua demitto uetustus frigus , perspicuus uiuo in marmor fons . 
 neque seruo natura uicis : hic Sirius algeo , bruma tepeo , uersus que domus sui tempero annus . 
 exsulto uideo tego que possum alumna non secus almus Uenus quam si Paphos aequor ab altus Idalia que domus Erycina que templum subeo . 
 tunc ipse solus reclino adfatus cubile : ; quonam hic usque sopor uacuus que modestia lectus , o ego Lauro inter diligo puella ? 
 quis mos fides que modus ? 
 numquamnis uirilis summitto iugum ? 
 uenio iam tristis aetas . 
 exerceo forma et fugio utor donum : non ideo tu talis decus uultus que superbus ego que do uiduus ut transmitto per annus , ceu non carus ego . 
 satis o nimium que prior despicio procus . 
 at enim hic tu sanguis totus dedo unus omnis inter miror amo que , neque forma neque stirps ego : nam doceo per urbs carmen qui iuuenis , qui non disco puella ? 
 hic et bissenus ( sic indulgentia pergo praeses Ausonius ! 
 ) cerno attollo fascis ante dies ; certe iam nunc cybeleia moueo limen et Euboicus carmen lego ille Sibylla . 
 iam que parens Latius , qui praenosco mens fas ego , purpureus habitus iuven que curulis indulgeo ebur , Daca que ( et gloria magnus ) exuuia laurus que do celebro recens . 
 ergo ago , iungo torus atque otium demo iuuenta . 
 qui ego non gens , qui non fax cor iugalis ? 
 alitus pecus que ego durus que ferus non renuo grex ; ipse in conubium terra aether , cum pluuia raresco nubilum , soluo . 
 sic res series mundus que reuertor aetas . 
 unde nouus Troia decus ardentus que deus raptor , Phrygius si non ego iunctus maritus ? 
 Lydius unde meus itero Thybrae iulus ? 
 quis septemgeminus pono moenia Roma imperium Latialis caput , ni Dardanus furtum capio Mars , neque ego prohibeo , sacerdos ? 
 ; hic mulceo dico tacitus que inspiro honor conubium . 
 redeo animus iam donum prex que et lacrima vigilis que uir prope limen questus , aster et uates totus canto per urbs , aster ante daps , nox aster , aster ortus , quantum non clamo Hylas . 
 iam que aspera coepio flecto cor libens et iam sui durus uideo . 
 mactus torus , Latius inter placide uates , qui durus permetior iter coeptum que labor prendo portus . 
 nitidus sic transfuga Pisae amnis in externus longe flammao amor flumen demergo traho intemeratus canalis , donec Sicanius tandem prolor anhelo os bibo fons : miror dulcia Nais osculum neque credo pelagus uenio maritus . 
 Quis tu tunc alacer caelestus in munus clarus , stella , dies ? 
 quanto salio pectus uotum , dulcia cum domina dexter conubium uultus adneo ! 
 eo polus nitidus que erro per axis uisus . 
 Amyclaeus parum exsulto harena pastor ad Idaeas Helena venio carina ; Thessala neque talis uideo Pelea Tempe , cum  Haemonius Chiron accedo terra erigo prospicio equus . 
 quam longus moror sidus ! 
 quam segnis uotum Aurora maritus ! 
 at procul ut Stella thalamus sentio paro Letous uates pater et semeleius Euhan , hic moueo Ortygia , moueo hic rapidus agmen nysa . 
 hic Lycius mons gelidus que umbraculum Thymbra et Parnasus honus : ille Pangaeas resulto Ismara que et quondam genialis litus Naxus . 
 tunc carus ineo foris comes que canorus hic chelys , hic flauus maculosus nebridus tergo , hic thyrsus , hic plectrum fero ; hic entheus laurus tempus , Minos crinis premo ille corona . 
 Uixdus emitto dies , et iam socialis praesto omen , iam festus ferueo domus uterque pompa . 
 frons uireo postis , ecfulgo compitum flamma , et pars immensus gaudeo celeberrimus Roma . 
 omnis honus , cunctus uenio ad limen fascis , omnis plebeius tero praetesceo tumultus ; hinc eques , hinc iuvenus quesueo , stola mixtus laboro . 
 felix uterque uoco , sed in agmen plus inuideo uir . 
 iamduduam postis reclinis quaero hymen thalamus intactus dico carmen qui uates mulco queo . 
 do Iuno uerendus uinculum , et insignis gemino concordia taeda . 
 hic sum ille dies : nox cano ipse maritus , quantum nosco licet . 
 sic uinco sopor dolosus Martius flumineus pono latus ile ripa ; non talis niueus stringo Lauinia uultus cum Turnus specto rubeo ; non Claudia talis respicio populus motus iam uirgo carina . 
 nunc opus , Aonis comes tripus que minister , diuersus certo modus : eo entheus uitta atque hedera redimio cohors , ut polleo ouo quisque lyra . 
 sed praecipuis qui nobilis gressus extremus fraudo opus , do carmen festus dignus torus . 
 hic ipse Coo plaudo Philitas Callimachus que senex umbro que Propertius antrum ambeo laudo dies , neque tristis in ipse Naso tomus diues que focus luceo Tibullus . 
 ego certe non unus amor simplex que caneo causa traho : tu cum similis iunctus que Camena , stella , ego , multum que par bacchor ad ara et socius doceo haurio ab amnis unda . 
 ab tu nascor gremium meus primus recipio Parthenope , dulcis que solus tu gloria noster repto . 
 nitidus consurgo ad aether tellus Euboes et pulcher tumeo Sebethus alumnus ; neque sui sulpureus Lucrina  antrum neque Pompeianum placeo magis otium Sarnus . 
 Heia ago , praeclarus Latium propero nepos , qui lex , qui castra lego , qui carmen ludo . 
 accelero partus decimus bonus Cynthia mensis , sed parco Lucina precor ; tu que ipse parens parco , puer , ne mollis uterum , ne sto laedo pectus ; cumque tuus taceo natura recessus  uultus , multum de pater decor , plus de mater ferus . 
 ab tu , pulcherrimus forma Italidus , tandem mereo possideo maritus , uinclum diu quaero foueo : sic damnum decor nullus tu ; longe uiridis sic flos iuuenta perduro uultus , tarde que hic forma senesco . 
 cerno facundus Tibur glacialis Uopiscus si quis et insero geminus Anieneo penates , aut possum socia commercium nosco ripa certo que sui dominus defendo uilla , ille neque calidus latro Sirius astrum neque grauis aspicio  frondeo alumnus : talis hiems tego , frango sic improbus sol frigus , Pisaeus que domus non aestuo annus . 
 ipse manus tener tu cum scribo uoluptas tunc Uenus Idalius ungo fastigium sucus permulceo que comes blandus que relinquo honor sedes et uolucer ueto discedo nascor . 
 o longus memoro dies ! 
 qui mens reporto gaudium , qui lassus per tot miraculum uisus ! 
 ingenium quam mitis solus , qui forma beatus ante manus ars que locus ! 
 non largior usquam indulgeo natura sui . 
 nemus alo cito incubo uado ; fallax responso imago frons , et longus idem fugio umbra per unda . 
 ipse Anien ( mirandus fides ) infra que super que saxeus hic tumidus rabies spumosus que pono murmuro , ceu placidus uereor turbo Uopisci Pierii que dies et habeo carmen somnus . 
 litus uterque domi , neque tu mitus amnis diuido : alterno seruo praetorium ripa , non externus sui fluuius obsto queror . 
 Sestiaci nunc fama sinus pelagus que nato iacto et audax uinco delphinae ephebus : hic aeternus quies , nullus hic ius procella , numquam feruor aqua . 
 do hic transmitto uisus et uox et paene manus . 
 sic Chalcidus fluctus expello fluvii , sic dissocio profundus Bruttia Sicanius circumspicio os Pelor . 
 quis primus mediumve cano , qui finis quiesco ? 
  trabs an Maurus undique postis an picturatus luceo marmor uena miror , an emitto per cunctus cubile nymphe ? 
 huc oculus , huc mens traho . 
 uenerabilis dica lucus senium ? 
 tu , qui uada flumen infra cerno , an ad silua qui respicio , aula , taceo , qui tu totus quies offenso que turbo nullus nox sileo et niger imitor murmuro somnus ? 
 an qui gramineus suscipio crepido fumo balneus et impono ripa algeo ignis , quisque uaporifus iunctus fornax amnis rideo anhelo uicinus flumen nymphe ? 
 uideo ars uetus que manus uarius que metallum uiuus modus . 
 labor sum aurum memoro figura aut ebur aut dignus digitus contingo gemmo ; quisquis et argentum primus uel in aer minor ludo , et enormis manus sum experior colossus . 
 dum uagor aspectus uisus que per omnis duco , calco necopinus ops . 
 nam splendor ab altus defluus et nitidus refero aer testa monstro solum ,  ubi pingo per ars gaudeo humus supero que nouus asaroueo figura . 
 expaveo gradus . 
 quis nunc iungo miror aut quis partio distantia tectum trichora ? 
 quis tu , qui medius seruo penas arbor tectum per et postis liquidus emergo in aura , qui non sub dominus saeuus passura bipennis ? 
 et nunc ignarus forsan uel lubricus Nais uel non abrumpo tu demo  annus . 
 quis refero alterno geminus super agger mensa albeo que lacus alo que in gurges fons ? 
 tu que , per obliquus penitus qui labor amnis , Marcius , et audax  flumen plumbo ? 
 an solum Ioniae sub fluctus elido amnis dulcis ad Aetnaei deduco semita portus ? 
 illic ipse antrum  et fons relinquo , nox sub arcanus glaucus exuo amicio huc illic fragilis prosterno pectus muscus , aut ingens in stagnum cado uitreus que nato plaudo aqua . 
 ille recubo Tiburnus in umbra , illic sulpureus cupio albulus mergo crinis ; hic domus Egeria nemoralis abiungo Phoebe et Dryas uiduo chorus algeo possum Taygeta et silua accerso panus Lycaeus . 
 quod ni templum do alius Tirynthia sors , et Praenestina possum migro soror . 
 quis bifer Alcinous laus pomarium uos que , qui numquam uacuus prodeo in aether , ramus ? 
 cedo Telegus , cedo laurentia Turnius iugerum Lucrina que domus litus que cruor Antiphata ; cedo uitrea iugum perfidus Cirx Dulichius ululo lupus , arx que superbus anxyris et sedes Phrygius qui mitis alumnus debeo anus ; cedo , qui tu iam sol ars auia nimbosus reuoco litus bruma . 
 scilicet hic ille meditor pondus mos ; hic premo fecundus quies , uirtus que serenus frons grauis sanus que nitor luxus que careo deliciae , qui ipse suus digredior Athenae malo desero senior Gargettius hortus ; hic per et aegaeus hiemes Pliadus que nivosus sidus et Olenius dignus  sub astrum , si Malea credo ratis siculus que per aestus sum uia : cur oculus sordeo uicina uoluptas ? 
 hic tuus Tiburs Faunus chelys et iuuo ipse alciden dico que lyra maior catillus ; seu tu pindaricus animus contendo plectrum , siue chelys tollo herous ad robus , siue liueo satira niger rubigo turbo , seu tuus non alius splendesco epistola cura . 
 dignus Mide Croesus que bonus et Persis gaza , mactus bonus animus , qui stagno rus debeo et flauus Hermus transcurro ripa et limo splendeo Tagus . 
 sic doceo frequens otium , sic omnis detego pectus nubes finis Nestorea precor egredior senecta . 
  , iom , super , neque inexorabilis Clotho uoluo opus , uideo almus pius astraea Iuppiter que concilio redeo , dubito que sidus cerno Gallicus . 
 sum caelum diuus , sum , germanicus , cor ( quis nego ? 
 ) : erubesco tantus spolio minister imperium fortuna tuus . 
 sto proximus ceruix pondus immensus damnosus que filum senecta exio atque alius bonus reuiresco in annus . 
 ergo alacer qui signum colo urbanus cohors , in que sinus qui saepe tuus forum turbidus quesior confugio lex , urbs que ubicumque togatus qui tuus longinquus imploro ius querela , certo laetitia , noster que ex ordo collis confremo , et sileo peior murmuro fama . 
 quippe maneo longus que aeuum redeo maneo qui penis  mitis custodia Roma , neque tantum  faio nouus saeculum crimen aut instauro pecco ara Tarentum . 
 ast ego neque Phoebus , quamquam ego surdus sine ille plectrum , neque aonia decima cum Pallades diuus aut mitis Tegea Dircesve hortor alumnus ; ipse uenio uis que nouus animus que ministro , qui cano ; doceo neque enim sine numen tantus Ausonia decus amplus toga centum que do iudicium mens que uir . 
 licet entheus uates excludo Pioplea sitis neque conscius do pirene : largus potior ego gurges in haustus qui rapio de fons tuus , seu planus solutus cum struo ordior modus seu cum tu dulcis in ars frango et noster curo facundia lex . 
 quare ago , si Ceres suus donum merum qui Lyaeus reddo , et diues praeda tamen accipio omnis exuuia Diana tholus captiuus que telum bellipotens ; neque tu ( quando tu , gallicus , magnus eloquium fo que ops sublimis abundo ) sperno colo tenuior lyra . 
 uagus cingo astrum luna , et in Oceanus riuus cecido minor . 
 qui tu sollicitus persoluo praemium mos urbs amor ! 
 qui tum pater que eques que noto lumen et ignarus plebs lugeo possum ! 
 non labor Numa timeo sic curia felix , Pompeius neque celsus eques neque femina Brutus . 
 hic ille : tristis inuitus audio catena ; parco  neque qui iubeo alo potestas eo , sed armo multum sui demo uis digno que manus humilis et uerbum precantus ; reddo ius forum neque proturbo curulis , et ferrum mulco toga . 
 sic eo in alo pectus , sic mixtus reuerentia fido amor . 
 ipse etiam cunctus grauis inclemens fatum terreo et subitus praeceps iuvenilis periclum , nihil cunctor malo . 
 non ille culpa senecta ( quippe is bis senus uixdum ordior excedo lustrum ) , sed labor intendo animus que in membrum uigeo imperium vigilis que suus pro Caesar cura , dulcis opus . 
 hinc fessus penitus subrepo in artus insidiosus quies et piger obliuio uita . 
 tunc deus , Alpinus qui iuxta culmen dorsum signo apollineus sanctus cognomen lucus , respicio henu tantus pridem securus alumnus . 
 praegredior que mora : ; hinc ego cum , Epidaurius proles , hinc ; aio ; i gaudeo : do ( aggredior facultas ! 
 ) ingens recreo uir . 
 teneo adorior ( tendo iam filum ! 
 ) colus . 
 ne fulmen ater sum metus : hic ultro laudo Iuppiter ars . 
 nam neque plebeius aut dexter sine numen creta seruus anima . 
 atque adeo breuiter , dum tectum subeo , expedio . 
 genus ipse suus permitto que retro nobilitas ; neque origo lateo , sed lux sequor vinco et magnus gaudeo cedo nepos . 
 primus toga uirtus ille quoque : clarus et ingens eloquium ; mox innumerus exercito castra occiduus primus que domus et sol sub omnis permereo iuratus manus , neque in otium pax permitto laxo animus ferrum que recingo . 
 hic Galatea uigeo audeo sum incesso bellum ( ego quoque ! 
 ) per que nouo timeo Pamphylia messis Pannonius que ferox arcus que horrendus fugax Armenia et patiens Latius iam pons Araxes . 
 quis geminus fascis magnus que itero reuoluo ius Asia ? 
 uolo ille quidem ter habeo quater que hic sui , sed reuoco fo magnus que curulis neque permitto semel . 
 Libycius quis mirus tributum obsequium et mitto medius de pax triumphus laus et ops tantus ? 
 neque qui mando audeo expecto sum : gaudeo Trasimennus et Alpes Cannenses que anima ; primus que insigne tributum ipse pala laeto posco Regulus umbra . 
 non uaco Arctoas acies Rhenus que rebello captiuae que prex  et , qui maximus nuper gloria , depono Dacus pereo urbs pando , cum tantus lectus rector habena , gallicus , fortuna non admiror subeo . 
 hic igitur , si dignus loquor , rapio iniquus , natus , Iuppiter . 
 rogo hic Latia pater inclitus urbs , et mereo ; neque enim frustra ego nuper honoro carmen patricius puer sono in ostrum . 
 si qui salutifer geminus Chiro in antrum herba , tholus quicumque tu Troiana recondo pergo aut medicus felix Epidaurus harena educo , Idaea profero quam Creta sub umbra dictamnum floreo ops , quoque anguis abundo spumo : iungo ipse manus atque omnis benigne uirus , odorifer Arabs quod doceo in aruum aut Amphrysiacus pastor de gramen carpo . 
 ; dico . 
 inuenio pono iam segniter artus pugno que anima ; ritus sui cingo uterque Paeonius monstro que simul pareo que uolo , donec letifer uarius medicamen pestis et suspicio malus rumpo nubilum somnus . 
 adiuuo ipse deus morbus que valentus omnis occupo auxilium . 
 cito non ars reficio Telephus  , neque qui metuo Atrida saeuus Machaonium coeo uulnus sucus . 
 quis ego tot coetus inter populus que pater que sum cura uotum que locus ? 
 tamen arduus testor sidus tu que , pater uates Thymbraee , quis omnis lux ego , quis nox timor , dum postis haereo assiduus nunc auris uigil nunc lumen cunctus auguro ; immensus uelut  carina cumba minor , cum saeuio hiems , pro pars furo paruus recepto aqua et idem uoluo auster . 
 necto nunc laetus candentia filum , soror , necto ! 
 nemo modus transmidior computo aeuum : hic uita natalis sum . 
 tu Troicus dignus saeculum et Euboix transcendo puluis annus Nestoreus que situs ! 
 qui nunc tu pauper acerra dignus lis ? 
 neque si uacuo Mevania ualles , aut praesto niueus clitumna novalius taurus , sufficio . 
 sed saepe deus hic inter honor caespes et exiguus placeo far salinus . 
 non Helicona grauis pulso chelys entheus plectrum , neque lasso uoco totiens ego numen , musa ; et tu , Phoebus , chorus et tu dimitto , Euhan ; tu quoque muto fera , uolucer Tegeaeeus , sonora tergum premo : alius posco meus carmen coetus . 
 Nais , unda domina , rex que coruscus ignis adhuc fessus siculus que incus rubeo elicio satis . 
 paulum arma noceo , Thebae , pono : diligo uolo hlascibeo sodalis . 
 iungo , puer , cyathus et ne numero laboro cunctor que incendo chelys ; discedo labor que curo que , dum nitidus cano gemmo saxum balneus dum que procax uitta hedera que , solutus frons uerecundus , Clio meus ludo Etruscus . 
 eo , dea uiridis , liquidus que aduerto uultus et uitreus tener crinis redimo corymbus , uestis nihil  , qualis emergo altus fons et uideo satyrus torqueo amo . 
 non uos qui culpa decus infamo aqua , sollicito iuuo ; procul hinc et fons dolosus Salmaci et uidua cebrenidus aridus luctus flumen et Herculeus praedatrix cedo alumnus . 
 uos ego qui Latium septeni que culmen , Nymphaa , incolo Thybrim que nouus attollo unda , qui praeceps  atque excipio nator Virgo iuuo Marsa que nix et frigus duco Marcia , praecelsum qui uagus moles unda cresco et innumerus pendeo transmitto arcus : tu opus aggredior , uester sum quam carmen mollis po domus . 
 non umquam alius habito in antrum ditior . 
 ipse manus teneo Cytherea maritus monstro que ars ; neu uilis flamma caminus uro , ipse fax uolucris succendo amor . 
 non huc  Thasi aut undosus Carystus ; maereo onyx longe , queror que excludo ophites : solus niteo flauus Nomas decido metallum purpura , solus cauo Phrygia quam Synnadi antrum ipse cruento macula luceo atta  Tyros niueus seco et Sidonia rupes . 
 uix locus Eurota , uiridis cum regula longus Synnada distinguo uario . 
 non limen cesso , effulgeo camera , uarius fastigium uitrum in species animus que niteo . 
 stupeo ipse beatus circumplecto ops et parcior impero ignis . 
 multus ubique dies , radia ubi culmen totus perforo atque alius sol improbus uro aestus . 
 nihil ibi plebeius ; nusquam temesaea noto aer , sed argentum felix propello unda argentum qui cado , labrum que nitor insto delicia miro suus et abeo recuso . 
 extra autem niueus qui margo caerulus amnis uiuo et in summum fundus pateo omnis ab imus qui non eo lacus piger que exsolvio amicio suadeo ? 
 hic malo nascor Cytherea profundus , hic tu perspicuus melior , narcissus , uideo , hic uelox Hecate uolo et deprendo lauo . 
 quis nunc stro solum refero tabulatum crepo audio pila , ubi languidus ignis inerro aedis et tenuis uoluo hypocausta uapor ? 
 neque si baianus uenio nouus hospes ab os , talis despicio ( fas sum compono magnus paruus ) , Neronea neque qui modo loo in unda , hic iterum sudo nego . 
 mactus , oro , niteo ingenium cura que puer ! 
 tu cum iste senesco , et tuus iam melior disco fortuna renascor ! 
 et Phoebus pater et seuerus Pallas et Musa procul eo ferio : Ianus uos reuoco kalendae . 
 Saturnus ego compes exsoluo et multo grauidus merum December et rideo iocus et sal proteruus adsum , dum refero dies beatus laetus Caesar ebrius que parcen . 
 uix aurora nouus moueo ortus , iam bellaria linea pluo : hic ros uenio profundo eurus . 
 quisquis nobilis ponticus nucetum , fecundus cado aut iugum Idymes ; qui ramus pius germino Damasci , et quod percoqueo aebosia Cauni , largus gratuitus cado rapina ; mollis gaiolus lucuntulus que et massa Amerina non peruro et mustaceus et lato palma praegnans caryotides cado . 
 non tantus   nimbus terra obruo aut solutus Plia , qualis per cuneus hiems Latinus plebs grando contundo serenus . 
 duco nubilum Iuppiter per orbis et latus pluuia minor ager , dum noster Iuppiter hic fero imber . 
 ecce autem caueo subeo per omnis insignis species decus cultus plebs alter , non minor sedeo . 
 hic panarium candidus que mappa subvecto epula que lautior ; ille marcidus uinum largior : Idaeus totidem puto minister . 
 orbis , qui bonus severus que sum , et gens alis insemel togatus ; et cum tot populus , beatus , pasco , hic Annona dies superbus nescio . 
 i nunc saeculum comparo , uetustas , antiquus Iuppiter aureus que tempus : non sic liber uinum tunc fluo neque tardus seges occupo annus . 
 unus uescor omnis ordo mensa , paruus , femina , plebs , eques , senatus : libertas reuerentia remitto . 
 et tu quin etiam ( quis hic uoco , quis promitto possum hic deus ? 
 ) nos cum socius daps ineo . 
 iam sui , quisquis is sum , inops beatus conuiua dux sum glorior . 
 hic inter fremitus nouus que luxus specto leuis effugio uoluptas : sto sexus rudis , inscius que fero ut pugno capio improbus uirilis ! 
 credo ad Tanain ferus que Phasum Thermodontiaca caleo turma . 
 hic audax subeo ordo pumilus , qui natura breuis statim perago nodosus semel in globus ligo . 
 edo uulnus consero que dextrus et mors sui ( qui manus ! 
 ) mino . 
 rideo Mars pater et cruentus uirtus , casura que uagus grus rapina miror pugilis ferocus . 
 iam nox propior sub umbra diues sparsio qui ago tumultus ! 
 hic intro facilis emo puella , hic agnosco omnis qui theatrum aut forma placeo aut probo ars . 
 hic plaudo grex Lydia tumeo , illic cymbalum tinnula que Gades , illic agmen confremo Syrus , hic plebs scenicus quisque comminuo permuto uitreus gregalis  . 
 inter qui subito cado uolatus immensus uolucris per astrum nubes , qui Nilus sacer horridus que Phasis , qui udo  lego sub auster . 
 desum qui rapio , sinus que plenus gaudeo dum nouus lucrum comparo . 
 tollo innumerus ad astrum uox Saturnalia princeps sono , et dulcis dominus fauor clamo : hic solus ueto licet Caesar . 
 Uixdus caerulus nox subeo orbis , descendo medius nito harena denso flammeus orbis inter umbra uinco Gnosiacus fax corona . 
 conluceo polus ignis nihil que obscurus patior licet nox . 
 fugio piger quies , iners que somnus hic cerno alius abeo in urbs . 
 quis spectaculum , qui iocus licet , quis conuiuium , qui daps inemptus ,  flumen quis cano Lyaeus ? 
 iam iam deficio tuus que Bacchus in serus traho ebrius sopor . 
 qui eo procul hic dies per annus ! 
 quam nullus sacer exolesco aeuum ! 
 dum mons Latius pater que Thybrae , dum sto tuus Roma dum que terra qui reddo Capitolium maneo . 
  secundus STATIUS melior  sALUTEM et familiaritas noster qui gaudeo , melior , uir optimus neque parum in iudicium littera quam in omnis uita color terse , et ipse opusculum qui tu trado condicio sic pono sum ut totus hic ad tu liber meus etiam sine epistola specto . 
 primus enim habeo Glaucia noster , qui gratissimus infantia , et qualis plerumque infelix sortior - - apud tu complector amo - - iam non tu . 
 hic  recens uulnus , ut scio , epicedium prosequor sum adeo festinanter ut excuso habeo affectus tuus celeritas . 
 neque nunc is apud tu iacto qui nosco , sed et ceterus indico , ne quis asperior lima carmen examino et ab confundo scribo et doleo do , cum paene superuacuus sum tardus solacium . 
 Pollus meus uilla Surrentinus qui sequor debeo ab ego uel in honor eloquentia is diligenter dico , sed amicus ignosco . 
 in arbor certe tuus Melis , et psittacus scio ab ego leuis libellus quasi epigramma locus scribo . 
 idem exigo stilium facilitas leo mansuetus , qui in amphitheatrum prostro frigidus sum sacratissimus imperator , ni statim trado . 
 ad Ursus quoque noster , iuuenis candidus et sine iactura desidia doctus , scribo de amitto puer consolatio super is qui ipse debeo hic liber libenter insero , quia honor is tu fero accepto sum . 
 cludo uolumen  Lucanus , quod Polla argentarius , rarissimus uxor , cum hic dies forte consulo , imputo sui uolo . 
 ego non possum maior tantus auctor habeo reuerentia quam quod laus is dico hexameter meus timeo . 
 hic qualiacum qui sum , melior carissimus , si tu non displicuo , ab tu publicus accipio ; si paruus , ad ego reuertor . 
 qui tu praerebo , melior , solamen alumnus improbus ante rogus et adhuc uiuo fauilla ordior ? 
 abrumpo etiam nunc flebilis uenio uulnus hio , magnus que pateo uia lubricus plaga , cum iam egomet cantus et uerbum medeor saeuus consero , tu planctus lamento que fortis malo odi que chelys surdus que auerto auris . 
 intempestus canus : cito ego tigris abigo fetus orbo que uolo audio leo . 
 neque si tergemo siculus de uirgo carmen affluo aut silua chelys intellectus ferus que , mulceo insanus gemitus . 
 sto pectus demens luctus et admoueo latro praecordia tactus . 
 nemo ueto : satio malus aegrus que dolor libertas doma . 
 iam flo expleo uoluptas , iam que prex fessus non indignor amica ? 
 iamne cano ? 
 lacrima in et meus carmen in ipse os nato tristis que cado in uerbum litura . 
 ipse etenim tu cum nigra sollemnis pompa specto que urbs scelus et puerilis feretrum produco ; saeuus damno tus aceruus ploro que anima supra suus funus uideo ; tu que pater gemitus supero et brachium mater complexus que rogus ignis que haurio paro uix tenuis similis comes offendo que tenendus . 
 et nunc heu uitta et frons honor solutus infaustus uates uerto meus pectus tu cum plango lyra : et diu comes socius que dolor , si mereo luctus que tu consors sentio , iam lenis patior precor : ego fulmen in ipse audio pater ; ego iuxta bustum profusus mater atque pius cano solatium nascor , et ego , cum proprius gemo defectus ad ignis ( qui , natura ! 
 ) pater . 
 neque tu lugeo seuerus arceo , sed confero gemitus pariter que fleo . 
 iamdudum dignus aditus laus que tuus , o mereo diligo puer , primordium quaero distraho . 
 hinc annus sto in limen uita , hinc ego forma rapio , rapio inde modestia praecox et pudor et tener probitas maturus aeuum . 
 o ubi purpureus suffundo sanguis candor sidereus que orbis radio que lumen caelum et castigo collecta modestia frons ingigno que super crinis mollis que  margo coma ? 
 blandus ubina os arguo querela osculum que implico uernus redoleo flor , et mixo risus lacrima penitus que loquor Hyblaeus uox mixtus fauus ? 
 qui sibilo serpens pono et  uolo seruio  . 
 nihil uus adfingo bonus . 
 heu lacteus collum , brachium que et numquam dominus sine pondus ceruix ! 
 o ubi uenturus spes non longinquo iuuenta , atque gena optatus honus iuratus que multum barba tu ? 
 cunctus in cinis grauis infero hora hostilis que dies : nos memini relinquo . 
 quis tuus colloquium hilaris mulceo amo pectus , quis cura mens que arcanus remitto ? 
 accensus quis bilis fera famula que tumeo lenio ardeo que in sui deflecto ab ira ? 
 incipio quis ab os daps libo que uinum aufero et dulcis turbo cunctus rapina ? 
 quis matutinus abrumpo murmur somnus impono  , abitus que moror ars nexus , atque ipse reuoco ad osculum postis ? 
 obuius intro rursus quis in os manus que prosilio breuis que umerus circumdo ulna ? 
 muto domus , fateor , desolo que penates , et situs in thalamus et maestus silentium mensis ! 
 quis mirus , tantus si tu pius altor honoro funus ? 
 tu dominus requies portus que senecta , tu modo deliciae , dulcis modo pectus cura . 
 non tu barbaricus uerso turbo catasta , neque mixtus Pharius uenalis merx infans compositus que sal meditor que uerbum loquor quaero lasciuus erus tarde que paro . 
 hic domus , hinc ortus , dominus que penas olim carus uterque parens atque in tuus gaudium liber , ne queror genus . 
 rapio sed protinus aluus tollo exsulto atque primus lucidus uox astrum saluto dominus sui mens dico ,  que sinus fero et gigno puto . 
 fas ego sanctus uenia dico parens , tu que oro , natura , sino , qui primus per orbis ius animus sancio do : non omnis sanguis proximus aut series genus demitto propago alligo ; intra nouus saepe adscisco que serpo pignus conexio . 
 nascor gigno necesse sum , eligo iuuo . 
 tener sic blandus Achilles semifer  uinco Pelea Chiron . 
 neque senior Peleus nascor comitatus in arma Troicus , sed clarus phoenix haereo alumnus . 
 opto longe reditus Pallans ouo Evander , fidus pugno specto Acoetes . 
 cumque procul nitidus genitor cesso ab astrum , fluctiuagus uolucer como Persea dictys . 
 quis refero altrix uinco pietas parens ? 
 quis tu post cinis decipio que funerum mater tutius Hinous repto pectus , Bacchus ? 
 iam securus pater Tuscus regno in unda ile , porto lasso Romulus Acca . 
 uideo ego transerio alienus in robur ramus alte eo suus . 
 et tu iam facio ille mens animus que pater , necdum  decorva : tu tamen et uincio etiam nunc murmur uox uagitus que rudis fletus que infans amo . 
 ille , uelut primus exspiro ad auster mollis in pratum alte flos improbus exsto , sic tener ante dies uultus gressus que superbus uinco aequalis multus que relinquo annus . 
 siue cateno curuo membrum palaestra sto , Amyclaea conceptus mater puto ; oebaliden ille praeceps muto Apollo , Alcides penso Hylas : seu gratus amictus Atticus faco decurro ordior Menandri , laudo gaudeo sonus crinis que decor frango roseus lasciuus Thali corona ; Maeonius siue ille senex Troia que labor dico aut casus tarde remeo Ulixis , ipse pater sensus , ipse stupeo magister . 
 scilicet infaustus Lachesae cunabulum dexter attingo , et gremium puer complexo foueo inuidia : ille gena et adultus como crinis , et monstro ars et uerbum infigo , qui nunc plango . 
 herculeus annus aequo labor coepio adsurgens , sed adhuc infantia iuxta ; iam tamen et ualidus gressus mensura que magnus cultus et  puer decresco uestis , cum tu qui uestis , qui non gestamen mitis festino erus ? 
 breuis constringo laena pectus et angustus tela arto lacerna ; enormis non ille sinus , sed semper ad annus texo legens modo puniceus uelo amictus , nunc herba imitor sinus , nunc dulcis rubeo murex , nunc uiuo digitus incendo gemma gaudeo ; non turba comes , non munus cesso : solus uerecundus desum praetexta decor . 
 hic fortuna domus . 
 subeo inimicus leuo Parca manus . 
 qui , diuus , ferus grauis exsero unguis ? 
 non tu forma moueo , non tu lacrimabilis aetas ? 
 hic neque saeuus uir possum carpo  , neque fera crudelis Colchus duro in ira , edo Aeole neque si sum iste Creusa ; toruus ab hic Athama insanus flecto arcus ; hic quamquam Hectoreus cinis Troia que perosus turris ex Phrygius fleo mitto Ulixes . 
 septimus lux , et iam frigeo lumen torpeo , iam complexo manus crinis teneo inferus Iuno . 
 ille tamen Parca fragilis urgeo annus tu uultus morior uideo lingua que cado murmuro ; in tu omnis uacuus iam pectus efflo reliquiae , solum memini solus que uoco exaudio , tu que os moueo , tu uerbum relinquo , et prohibeo gemitus consolor que doleo . 
 gratus sum , Fata , tamen quod non mors lento iaceo exedo puerilis decus , maneo que subeo integer et nullus temero corpus damnum , qualis sum . 
 quis ego exsequia et prodigus flamma donum loquor maestus que ardeo funerum luxus ? 
 quod tu purpureus tristis rogus agger cerno , quod Cicilia flos , qui munus gramen indo , quisque Arabs Pharius que Palaestinus que liquor ardeo lavo coma ? 
 cupio omnis fero prodigus et totus Melis succendo census , desero exosus ops ; sed non capio ignis inuidus , atque arta desum in munus flamma . 
 horror habeo sensus . 
 qualis tu funus summus atque rogus iuxta , melior placide quondam , extimesco ! 
 tuno ille hilaris comes que uideo ? 
 unde animus saev que manus et barbarus horror , dum modo fusus humus lux auersor iniquus , nunc toruus pariter uestis et pectus rumpo diligo que premo uisus et frigidus lambo osculum ? 
 sum illic genitor mater que iaceo maestus , sed attonitus tu specto parens . 
 quis mirus ? 
 plebs cunctus nefas et praeuius fleo agmen , flaminius qui limes Molvius agger transueho , immeritus flamma dum tristis infans trado et gemitus forma que aeuum qui mereo : talis in Isthmiaci prolor ab aequor portus naufragus impono iaceo sub mater Palaemon ; sic et in anguifera ludo gramen Lerna rescitto squama auidus bibo anguis Ophelten . 
 pono metus letum que minae desisto uereor : ille neque ternus latro Cerberus os , nullus soror flamma , nullus adsurgens hydra terreo ; quin ipse avidus trux nauita cumba interius sterilis ripa et aduro subeo litus , ne puer durus ascendo facultas . 
 quis ego gaudeo proles Cyllenias uirga nuntio ? 
 estne aliquis tam saeuus in tempus laetus ? 
 nosco effigies generosus que arduus Blaesus os puer , dum saepe domi nouus sertum ligo tu uideo et similis tergeo pectus cera . 
 hic ubi Lethaeus lustro gurges ora Ausonii inter procer series que Quirinus adgnosco , timidus primum uestigium iungo accessus taceo summus que lacesso amictus , inde magis sequor ; neque enim magis ille traho sperno et ignotus credo de stirpes nepos . 
 mox ubi delicia et rarus pignus amicus sentio et amidior puer solacium Blaesus , tollo humus magnus que ligo ceruix diu que ipse manus gaudeo ueho et , qui munus mollis Ehlysius , sterilis ramus muto que uolucer porgo et optunsus palleo germen floer . 
 neque prohibeo memini tu , sed pectus blandus misceo et alternus puer partio amor . 
 hic finis rapio . 
 quin tu iam uulnus sedo et tollo mergo luctus caput ? 
 omnis fungor aut morior uideo : obeo nox que dies que astrum que , neque solidus prosum suus machina terra . 
 nam populus mortalis genus , plebs que caducus quis fleo interitus ? 
 hic bellum , hic aequor posco ; hic amor exitium , furor hic et saeuus cupido , ut sileo morbus ; hic os rigeo Brumas , ille implacido letalis Sirius ignis , hic maneo imbrifer palleo autumnus hiatus . 
 quisquis ineo ortus , finis timeo . 
 eo omnis , eo : immensus urna quatio Aeacus umbra . 
 ast hic qui gemo , felix homo que deus que et dubius casus et caecus lubricus uita effugio , immunis faio . 
 non ille rogo , non timeo  morior : nos anxio plebs , nos miser ; qui unde dies supremus , qui aeuum exitus incertus , qui insto fulmen ab astrum , qui nubes fatalis sono . 
 nihil flecto iste ? 
 sed flecto libens . 
 adeo huc emitto ab ater limen , qui solus cunctus impetro facultas , Glaucia ! 
 ( insons anima neque portitor arceo , neque durus comes ille fera ) tu pectus mulceo , tu prohibeo mano gena nox que beatus dulcis alloquium et uiuo uultus impleo et  nego , desolo que soror , qui possum , et miser pergo insinuo parens . 
 sum inter nosco Sireni nomen murus saxum que Tyrrhena templum onero  celsus Dicarcheus speculatrix uilla profundo , qui bromium diligo ager , collis que per alo uro et prelus non inuideo uua Falernes . 
 huc ego post patrius laetum quinquennium lustrum , cum stadium iam piger quies canus que sedeo puluis , ad Ambracias conuerto gymnas frons , trans gentilis fretum placidus facundia Pollus defero et nitidus iuvenilis gratia Polla , flecto iam cupidus gressus qui limes noto Appia longus tero regina uia . 
 sed iuvero mora . 
 placidus luno recessus hinc atque hinc curuus perrumpo aequor rupes . 
 do natura locus mons que interuenio unus litus et in terra scopulus pendeo exeo . 
 gratia primus locus , geminus testudo fumo balneum , et e terra occurro dulcis amarus nympha mare . 
 leuis hic Phorcus chorus udus que crinis Cymodocus uiridis que cupio Galatea lauo . 
 ante domus tumidus moderator caerulus unda excubo , innocuus custos larus ; hic amicus spumo templum salum . 
 felix rus tueor Alcides ; gaudeo geminus sub numen portus : hic seruo terra , hic saeuus fluctus obsto . 
 mirus quies pelagus : pono hic lasso furor aequor et insanio spiro clementer auster ; hic praeceps parum audeo hiems , nullus que tumultus stagnum modestus iaceo dominus que imitor mos . 
 inde per obliquo erepo porticus arco , urbs opus , longus que domo saxum asper dorsum . 
 qui prior obscurum  puluis soleo et feritas inamoenus uia , nunc eo uoluptas : qualis , si subeo Ephyres Baccheidos alo culmen , ab  fero semita tectum Lyaeus . 
 non , ego si cunctus Helicon indulgeo amnis et supero Pipleaus sitis largus que uolo ungula sedeo equus resero que arcanus pudicus  fons uel qui meus auspex Phoebus alte immergo turbo Pollius urna , innumerus ualeo species cultus que locus Pierium aequo modus . 
 uix ordo longus sufficio oculus , uix , dum per singulus duco , sufficio gradus . 
 qui res turba ! 
 locen ingenium an dominus miror prior ? 
 hic domus ortus aspicio et Phoebus tener iubar ; ille cado detineo exigo que nego dimitto lux , cum iam fessus dies et in aequor mons opax umbra cado uitreus que nato praetorium pontus . 
 hic pelagus clamor fremo , hic tectum sonorus ignoro fluctus terra que silentium malo . 
 hic faueo natura locus , hic uinco colo cedo et ignotus docilis mansuesco in usus . 
 mons sum hic ubi planus uideo ; et lustrum sum , qui nunc tectum subeo ; ubi nunc nemus arduus cerno , hic neque terra sum : domo possessor , et ille formo rupes expugno que sequor gaudeo humus . 
 nunc cerno iugum disco saxum intro que domus iussus que recedo mons . 
 iam Methymnaeus uates manus et chelys unus Thebaisus et Geticus cedo tu gloria plectrum : et tu saxum moueo , et tu nemus alo sequor . 
 quis refero uetus cera que aer que figura ? 
 si quis Apelleius gaudeo animo color , si quis adhuc uacuus tamen admirabilis Pisa Phidiacaeus rado manus , qui ab ars Myro aut Polycleteus iusdo sum qui uiuo caelum , aer que ab Isthmiacus aurum potior fauilla , os dux atque uates sapientus que os prior , qui tu cura sequor , qui totus pectus sor expers cura atque animus uirtus quietus compositus semper que tuus . 
 quis mille reuoluo culmen uiso que uicis ? 
 suus quisque uoluptas atque omnis proprius thalamus mare , trans que iaceo Nerea diuersus seruio suus terra fenestra : hic uideo Inarimen , illinc prochytus asper pareo ; armiger hic magnus pateo Hector , inde malignus aer respiro pelagus circumfluus Nesis ; inde uagus omen felix Euploeaus carina , quaeque ferio curuus exertus Megalia fluctus ; ango et dominus contra recubo procul que Surrentina tuus specto praetorium Limon . 
 unus tamen cunctus procul emineo una diaeta , qui tu Parthenopen derigo limes pons ingero : hic Grai penitus delecto metallum saxum ; quot Eoe respergo uena Syene , Synnada quot maestus Phrygia fodio securis per Cybelis lugeo ager , ubi marmor pingo candidus purpureus distinguo area gyro ; hic et Amyclaeus caesum de mons Lycurgus quod uireo et mollis imitor rupes herba ; hic Nomas luceo flaueo saxum Thasi que et Chios et gaudeo fluctus specto Carystus : omnis Chalcidicas turris obuerto saluto . 
 mactus animus quod Graia probo , quod Graia frequento aruum , neque inuideo qui tu gigno dicarchi moenia : nos doceo melior potior alumnus . 
 quis nunc rus ops pontus que novalius dica inicio et madidus Baccheus necto rupes ? 
 saepe per autumnus iam pubesco Lyaeus conscendo scopulus nox que occulo sub umbra palmes maturo roro lumen tergeo Nerei et dulcis rapio de collis uua . 
 saepe et uicinus spargo sum uindemia fluctus , et Satyrus cecido uadum , nudus que per unda Doridus montanus cupio prendo panis . 
 sum felix , tellus , dominus ambo in annus Mygdonius Pylius que senus neque nobilis muto seruitium , neque tu cultus Tirynthia uinco aula Dicarcheus que sinus , neque saepe eo blandus Therapnaei placeo uinetum  . 
 hic ubi Pierias exerceo Pollius ars , seu uoluo moneo qui do Gargettius auctor , seu noster quatio ille chelys , seu dissono necto carmen , siue minax ultor stringo iambons : hinc leuis et scopulus melior ad carmen Siren aduolo , hinc motus audio Tritonia crista . 
 tunc rapidus pono flatus , mare ipse ueto obstrepeo , emergo pelagus doceo que traho ad chelys et blo scopulus delphi aderro . 
 uiuo , Mide gaza et Lydo ditus aurum , Troicus et Euphrates supra diadema felix , qui non ambiguus fascis , non mobilis uulgus , non lex , non castra tero ; qui pectus magnus spes que metus que domo uotum sublimis omnis , eximo faio indignor que refello fortuna ; dubius qui non in turbo res deprendo supremus dies , sed abeo paro atque plenus uita . 
 nos , uilis turba , caducus deseruio bonus semper que opto paro , spargo in casus : celsus tu mens ab arx despicio erro humanus que gaudium rideo . 
 tempus sum cum tu gemina suffragium terra diripio , celsus que duo ueho per urbs , inde Dicarchei multum uenero colona hinc adscisco meus , pariter que hic largus et ille atque iuvenile calens plectrum que error superbus . 
 at nunc discutio res caligo uerus aspicio . 
 ille alium rursus iacto in altus , et tuus securus portus placidus que quies intro non quasso ratis . 
 sic pergo , neque umquam emereo in noster puppis demitto procella . 
 tu que , nurus inter longus ...  praecordia cura , non frons uerto minae , sed candidus semper gaudium et in uultus cura ignarus uoluptas ; non tu sepono infelix strangulo area diuitia avidus que animus dispendium torqueo fenus : exposo census et doceo fruor temperies . 
 non ullus deus melior cohaereo pectus , non alius doceo concordia mens . 
 disco securis , qui de pectus mixo in longus coeo fax sanctus que pudicus seruo amicitia lex amor . 
 eo per annus saeculum que et priscus titulus praecedo fama . 
 sto , qui perspicuus nitidus melior opaceo arbor aqua complexo lacus ; qui robur ab imus incuruo uado redeo inde cacumen rego arduus , ceu medius iterum nascor ab unda atque habito uitreus taceo radix amnis . 
 quis Phoebus tam paruus rogo ? 
 uos dico causa , Naides , et facilis , satis sum , do carmen Faunus . 
 nymphe tenerus fugio Panus caterua ; ille quidem eo , cunctus tamquam uolo , et tamen unus in pholoen . 
 silua hic flumen que sequor nunc hirtus gressus , nunc improbus cornu uito . 
 iam que et  Ianus nemus ater que Cacius rus quirinalis que fuga suspendo per ager caelicus tescum subeo ; ibi demos uinco labor , fessus metus , qui nunc placidus melior aperio sto sine fraus lar , flauus colligo amicio arte et nivea pono sui margo ripa . 
 insequor uelox pecus deus et suus credo conubium ; ardeo iamia suspirium libro pectus , iam praeda leuis immineo . 
 ecce cito aduerto Diana gradus , dum per iugum septem erro Aventina que lego uestigium cervae . 
 paeniteo uideo dea , conuerto que fido ad comes : ; numquamnes auidus arceo rapina hic petulans foedus que pecus , semper que pudicus decresco ego turba chorum ? 
 ; sic deinde loquor depromo pharetra telum breuis , qui neque flexus cornu aut solio torqueo stridor , sed unus emitto contentus manus laeuus que sopora  auersus fero tango sagitta . 
 ille dies pariter surgo hostis que proteruus uideo et in fons , niueus ne pando artus , sic totus cum uestis ruo , stagnum qui sub altus panus sequor credo imus latus implico alga . 
 quis facio subito decipio praedo ? 
 neque altus credo corpus aqua hirtus sui conscius audeo pellis , et ab tener no rudis . 
 omnis quesueo immitis bromium , stagnum inuidus et inuidus telum , primaeuus uideo platanus , qui longus propago innumerus que manus et eo in aether uertex , depono iuxta uivus que adgero harena opto que aspergo aqua et talis mando : ; uiuo diu noster pignus memorabilis uotum , arbor , et hic durus latebrosus cubile nympha tu salto  amo , premo frons unda . 
 ille quidem mereo , sed ne , precor , ignis supernus aestuo aut durus ferio grando ; tantum spargo tu latex et folium turbo memini . 
 tunc ego tu que diu recolo domina que benignus sedes et inlaesus tutor uterque senectus , ut Iuppiter , ut Phoebus frons , ut discolor umbra populus et noster stupeo tuus germino pinus . 
 ; sic aio . 
 ille deus uetus animo calor uber stagnum obliquo pendulus trunco incubo atque umbra scruto amo unda . 
 spero et  , sed aqua spiritus arceo neque patior tactus . 
 tandem eluctor sub aura libro fundus rursus que enode cacumen ingeniosus leuo , ueluti descendo in imus stirpes lacus alius . 
 iam neque phoebeia Nais odi et excludo inuito gurges ramus . 
 hic tu paruus quidem genitalis lux paro donum , sed ingens forsan uictura sub aeuum . 
 tu qui placidus pono in pectus sedes blandus honus hilaris que tamen cum pondus uirtus , qui neque piger quies neque iniquus potentia neque spes improbus , sed medius per honesto et dulcia limes , incorruptus fides nullus que experior tumultus et secerno , pala quod digero ordo uita , idem aurum facilis contemptor et bonus idem como diuitia ops que immitto lux ; hic longus floreo animus mos que iuuenta iliacus aequo senex , et uinco persto qui pater Elysius , genetrix qui defero annus : hic ille durus exoro soror , hic , qui tu sub testis situs fugio taceo arduus magnamimus reuiresco gloria Blaesus . 
 psittacus dux uolucris , dominus facundus uoluptas , humanus sollers imitator , psittacus , lingua , quis tuus tam subito praecludo murmuro fatum ? 
 hesternus , misero , daps morior ineo nos cum , et gratus carpo munus mensa erro que torus medius plus tempus nox uideo . 
 adfatus etiam meditor que uerbum reddo . 
 at nunc aeternus silentium Lethes ille canorus habeo . 
 cedo Phaethontia uulgus fabula : non solus celebro suus funerum cygnus . 
 at tu quantus domus rutilo testudo fulgeo , conecto que ebur uirga argenteus ordo , argutus que tuus strido limen cornu et querula iam spons foris ! 
 uaco ille beatus carcer , et augustus nusquam conuicium tectus . 
 huc doco stipo auis quis nobilis for ius natura do : plango Phoebeius alis , audio que memor penitus demitto uox sturnus , et Aonius  certamen picus , quisque refero iungo itero uocabulum perdix , et qui Bistonium queror soror orbus cubile : fero simul gemitus cognatus que duco flamma funus , et hic cunctus misero addisco carmen : ; occido aeria celeberrimus gloria gens psittacus , ille plaga uiridis regno  ; qui non gemmo uolucris Iunonia cauda uinco aspectus , gelidus non Phasis alis , neque qui umeo  rapio sub auster ; ille salutator rex nomen que loquor Caesareus et querulus quondam uicis fungor amicus , nunc conuiua leuis monstro que reddo uerbum tam facilis , qui tu , melior diligo , recludo numquam solus sum . 
 at non inglorius umbra mitto : Assyrius cinis adoleo amomum et tenuis Arabs respiro gramen pluma Sicanius que crocio ; senium neque fessus iners scando odoratus phoenix felicus ignis . 
 quis tu monstro  prosum ira ? 
 quis scelus humanus que animus dedisco caedes imperium que patior et dominus paro minor ? 
 quis , qui abeo domus rursus que in claustrum reuertor suesco et ab capio iam spons recedo praeda insero que manus laxo dimitto morsus ? 
 occido , alo uastator doceo ferus , non grex Massylo curuus que indago clausus , non formido supra uenabulum saltus  aut caecus foveus decipio hiatus , sed uictus fugio fera . 
 sto cardo aperio infelix cauea , et claudo circum undique porta hic lico nefas placidus tumesco leo . 
 tum cunctus cecido iuba , pudeo que refero aspicio , et totus duxo in lumen frons . 
 at non tu primo fundo nouus obruo ictus ille pudor : maneo animus , uirtus que cado ab medius iam mors redeo , neque protinus omnis tergum dedo minae . 
 sicut sui conscius altus uulnus aduersus morior eo miles in hostis attollo que manus et ferrum labor minor , sic piger ille gradus solio que exuo honor firmo hio oculus anima que hostis que requiro . 
 magnus tamen subo tu cum solacium letum , uinco , fero , quod tu maestus populus que pater que , ceu notus cado tristis gladiator harena , ingemuo morior ; magnus quod Caesar os inter tot scythicus libycus que , et litus Rhenus et Pharia de gens ferus , qui perdo uilis sum , unus amitto tango iactura leo . 
 Saeue nimis , lacrima quisquis discrimen pono  que modus . 
 miser sum  parens pignero surgo que ( nefas ! 
 ) accendo nascor ; durus et desero praeripio coniunx pars conclamo tor , maestus et lamento soror et frater gemitus ; alte hic tamen at procul intro alte in sensus , maior que uulnus uinco plaga minor . 
 famulus ( quia res nomen caecus sic misceo fortuna manus neque pectus nosco ) , sed famulus gemo , Ursus , pius , sed amor fides que hic meritum lacrima , qui magnus stemma iunctus libertas ex mens sum . 
 ne comprimo fletus , ne pudeo ; rumpo frenum dolor iste dies que , si tam durus placeo , homo gemo ( heu ego ! 
 subdo ipse fax ) , homo , Ursus , tuus , qui dulcis uolo seruitium , qui tristis nihil , qui spons sui que imperiosus sum . 
 quisnam hic in funus missus castigo luctus ? 
 gemo inter bellum peremptus Parthus equus , fidus que canis fleo Molossus , et uolucer habeo rogus ceruus que Maro . 
 quis , si neque famulus ? 
 uideo ipse habitus que noto tu tantus cupio erus , sed magnus in os spiritus et tener manifestus in sanguis mos . 
 opto multum Graia cupio que Latinus sic pario nurus . 
 non talis Cretto superbus callidus sollicio reuoco Theseaus filum , neque Paris  talis uideo amor rusticus invitas deicio in aequor pinus . 
 non fallo aut cantus assuetus licentia duco : uideo et adhuc uideo , qualis neque bellum caueo litus uirgineus Thetum occulto Achillens , neque circum saeuio fugio moenia Phoebus Troilon Haemoniae deprendo lancea dextra . 
 qualis sum ! 
 procul in cunctus puer que uir que pulchrus et tantum dominus minor ! 
 ille unus ante decor , quantum praecedo clarus minor luna fax quantum que alius premo hesperus ignis . 
 non tu femineus uultus decus os qui supra mollis honus , qualis dubius post crimen forma de sexus transeo iubeo : toruus atque uirilis gratia ; neque petulans acies , blo que seuerus ignis oculus , qualis bellum iam cassis , uideo  sum ; simplex que horror decoro crinis , et obsesdo nondum primo que mico flos gena : talis Ledaeus gurges pubes educo Eurotus , teneo sic integer aeuum Elin adeo primus que Iuppiter puer approbo annus . 
 nam pudor unde notus , mens tranquillo que mos temperies tener que animus maturus aeuum carmen qui pando queo ? 
 saepe ille uolo castigo erus studium que altus que iuvo consilium ; tu cum tristis que hilaris que neque umquam ille suus , uultus que tuus sumo ab os : dignus et Haemonium pyladen praecedo fama Cecropia que fides . 
 sed laus terminus sum , qui fortuna sino : non mens fidelis aeger spero tardus reditus Eumaeus Ulixis . 
 quis deus aut quisnam tam tristis uulnus casus eligo ? 
 unde manus Fata tam certus noceo ? 
 o qui diuitia census que exuo opimus fortis , Ursus , fores ! 
 si uel fumo ruina ructo dis Uesuvina incendium Locroa , seu Pollentini mergo flumen saltus , seu Lucanus Acir seu Thybridis impetus alo in dexter torqueo aqua , patior serenus frons deus ; siue almus fides messis que nego Creta que Cyrene que et qui tu cumque beatus largus redeo fortuna sinus . 
 sed gnarus dolor inuidia infelix animus uitalis uideo laedo que uia . 
 uita modo carcer adultus : necto tempto iuven pulcherrimus ille cum tres Elea unus trieteridus lustrum . 
 attendo toruus tristis  uultus , atque primum impleo que torus oculus que nitor addo atque solio sublimior os leuo , heu ! 
 mitto letalis faueo : sui que uidendus torqueo et inuidia , mors que amplector iaceo inieco nexus carpo que immitis aduncus os uerendus manus . 
 quintus uix phosphorus os roro sterno equus : iam litus durus saeuus , Phoilete , senus durus que Acheronta uideo , qui dominus clamo sonus ! 
 non saevius ater nigro planctus genetrix sui saeuus lacertus , neque pater ; et certe qui uideo funerum frater erubesco uinco . 
 sed neque seruilis adimo ignis : odorifer exhaurio flamma Sabaei et Cicilia messis Pharia que eximo uolucer cinnama et Assyrium mano gramen sucus , et dominus fletus : hic tantum haurio favilla , hic bibo usque rogus ; neque quod tu Setia canus restinguo cinis , gremium neque lubricus os qui uallo onyx , miser acceptior umbra quam gemitus . 
 sed et ipse iuuo : quis tergum dolor , Ursus , do ? 
 quis damnum foueo et pectus iniquus uulnus amo ? 
 ubi notus reus facundia rapio ? 
 quis carus crucio tam saeuus luctus umbra ? 
 eximius licet ille animus  que doleo : soluo . 
 subeo ille pius carpo que quies Elysia clarus que illic fortasse parens inuenio ; aut ille per amoenus silentium Lethes forsan Avernales adludo undique mixo Naides , obliquo que noto Proserpina uultus . 
 pono , precor , quesueo ; alius tu Fata Philetos , forsan et ipse do , mos que habitus que decorus monstro gaudeo similis que doceo amo . 
 Lucanus proprius dies frequento quisquis collis Isthmia Dio doceo pectus concito oester pendeo bibo ungula liquor . 
 ipse qui penis sum honor caneo , uocalis citharaa repertor Arcas , et tu Bassaridus roto Euhan , et Paean et Hyantia soror laetus purpureus nouo uitta , crinis comes , candidus que uestis perfundo hedera recentior . 
 doceo largior euagor amnis , et plus Aonia uireo silua , et , si qui pateo aut dies recipio , sertum mollis expleo umbra . 
 centum Thespiacus odus lux sto altarium uictima que centum , qui Dirce lauo aut alo Cithaeron . 
 Lucanus cano , faueo lingua ; uester sum iste dies , faueo , Musa , dum qui uos gemino fero per ars , et uinctus pes uox et soluo , Romanus colo chor sacerdos . 
 Felix heu nimis et beatus tellus , qui pronus Hyperio meatus summus Oceanus uideo in unda stridor que rota cado audio ; qui Tritonides fertilis Athenae ungo , baeticus , prouoco trapetus : Lucanus possum imputo terra ! 
 hic plus quam Seneca do mundus aut dulcis genero Gallio . 
 attollo refluus in astrum fons Graius nobilis Melete baeto ; Baetim , Mantua , prouoco nolo . 
 natus protinus atque humus per ipse primus murmur dulcis uagio blandus Calliope sinus recipio . 
 tum primum pono remitto luctus longus Orphei exio dolor et dico : ; puer o dico Musa , longaeuus cito transeo uates , non tu flumen neque grex ferus neque plectrum Geticus moueo ornus , sed septem iugum Marius que Thybrim et doceo eques et eloquor cantus purpureus traho senatus . 
 nocturnus alium Phrygia ruina et tardus redux uia ulixis et puppis temerarius  tero uates orbita sequor : tu carus Latium memor que gens carmen fortis exero togatus . 
 atque primus  adhuc in annus ludo Hector Thessali que currus et supplex Priamus possum aurum , et sedes resero inferus ; ingratus Nero dulcis theatrum et noster tu profero Orphei . 
 dico culmen Remi uagor infandus dominus noceo ignis . 
 hinc castus titulus decus que Polla iucundus do adlocutio . 
 mox  generosus iuuenta albus os italus Philippi et Pharsalicus bellum detono , qui fulmen duco inter arma diuus , libertas grauis pius Cato et gratus popularitas Magnus . 
 tu Pelusiacus scelus Canopus defleo pius et Pharus cruentus Pompeius do altus sepulcrum . 
 hic primo iuuenis canis sub aeuum , ante annus culex Maronianus . 
 cedo Musa rudis ferox Ennus et doctus furor arduus Lucretus , et qui per fretum duco Argonautas , et qui corpus primus transfiguro . 
 quis ? 
 magnus loquor : ipse tu Latina aeneus ueneror cano . 
 neque solus do carminus nitor , sed taeda genialis dico doceo atque ingenium tuus decorus qualis blandus Uenus do que Iuno forma , simplicitas , comitas , census , sanguis , gratia , decore , et uester  ante postis festus cantus ipse persono . 
 o  nimium grauis que Parca ! 
 o numquam datum longus fatum summus ! 
 cur plus , arduus , casus pateo ? 
 cur saeuus uicis magnus non senesco ? 
 sic gnao Nasamonius tono post ortus obitus que fulminatus angusto Babylon premo sepulcrum ; sic figo Paris manus tremo Peliden Thes horreo cado ; sic ripa ego murmuro Hebris non mutus caput Orpheus sequor . 
 sic et tu ( rabidus nefas tyrannus ! 
 ) iussus praeceps subeo Lethe , dum pugno canis arduus que uox do solacium grandis sepulcrum , ( o dirus scelus ! 
 o scelus ! 
 ) taceo . 
 ; sic for sum leuiter que decido abrado lacrima niteo plectrum . 
 at tu , seu rapidum polus per axis fama currus arduus leuo qui surgo anima potentior , terra despicio et sepulcrum rideo ; siue pax merito nemus recludo felix Elysiius teneo in os , quo Pharsalicus turba congrego , et tu nobilis carmen insono Pompeius comitor et Catones ; ( tu magnus sacer et superbus umbra nescio Tartaron et procul nocentum audio uera pallidus que uideo mater lampas respicio Nero ) , adsum lucidus , et uoco Polla unus , quaeso , dies deus silentum exoro : soleo hic pateo limen ad nuptus redeo maritus . 
 hic tu non thiasus procax dolosus falsum numen induo figura , ipse sed colo et frequento ipse imus alte insitum medulla ; ad solacium uanus subministro uultus , qui similis noto aurum  praeniteo incubo que somnus secura . 
 procul hinc abeo , mors : hic uita genialis sum origo . 
 cedo luctus atrox gena que maneo iam dulcis lacrima , dolor que festus , quisquis fleo ante , nunc adoro . 
  tertius sTATIUS pOaLLIO  sALUTEM Tu certe , Pollus dulce et hic qui tam fideliter inhaereo quies dignissimus , non habeo diu probo libellus iste temeritas , cum scio multus ex ille in sinus tuus subito nascor et hic audacia stilis noster frequenter expauesco , quotiens in ille facundia tuus penetralis seduco alte littera intro et in omnis ab tu studium sinus duco . 
 securus itaque tertius hic silua noster liber ad tu mitto . 
 habeo quidem et secundus tu testis , sed hic habeo auctor . 
 nam primus limen is Hercules  aperio , qui in litus tuus consecro , statim ut uideo , hic uersus adoro . 
 sequor libellus quo splendidus et ego iucundus iuuenis Maecius celer , ad sacratissimus imperator mitto ad legio syriacus , quia sequor non possum , sic prosequor sum . 
 mereo et Claudius Etruscus meus pietas aliqui ex studium noster solacium , cum lugeo uus ( qui iam rarus sum ) lacrima senex pater . 
 Earinus praeterea , Germanici noster libertus scio quamdiu desiderium is moror sum , cum peto ut capillus suus qui cum gemmo pyxis et speculum ad Pergamenus Asclepius mitto , uersus dedico . 
 summus sum ecloga qui ego cum secedo Neapolis Claudia meus exhortor . 
 hic , si uerus dico , sermo sum , et quidem securus ut cum uxor et qui persuadeo malo quam placeo . 
 hic praecipue libellus faueo cum scio hic destinatio quietus meus tu magis intendo ego que non tam in patria qui ad tu secedo . 
 ualeo . 
 intermitto tu renouo , Tirynthius , sacer Pollius et causa designo deses annus , qui colo maior tholus neque litus pauper nudus teneo tectum que uagus habitabilis nauta , sed nitidus postis Grai que effulo metallum , culmen , ceu taeda iterum lustro honestus ignis ab Oetaea conscendo aether flamma . 
 uix oculus animus que fides . 
 tuno ille recludo limen et paruus custos inglorius ara ? 
 unde hic aula recens fulgor que inopinus agrestis , Alcida ? 
 sum fatum deus , sum fatum locus . 
 o uelox pietas ! 
 sterilis hic nuper harena ad sparsum pelagus mons latus hirtus que dumus saxum neque ullus patior facilis uestigium terra cerno sum . 
 quaenus subito fortuna rigeo , dito scopulus ? 
 Tyrio hic moenia plectrum an Getica uenere lyra ? 
 stupeo ipse labor annus , et angustus bis senus limes mensis longaeuus miror opus . 
 deus affero arx erigo que suus , atque oblucto saxum , summoueo nito et magnus pectus mons repello : immitis credo iubeo nouerca . 
 ergo ago , seu patrius liber iam lex Argus incolus et mergo tumulus Eurysthea calco , siue tu solium Iuppiter et uirtus paro , astrum teneo , haustus que tu succingo beatus necto excludo bonus Phryge porrigo Hebs : huc adsum et genius templum nascor infero . 
 non tu lerna noceo neque pauper aruum molorchus neque formido nemees ager antrum que posco , Thracia neque Pharius polluo altarium rex , sed felix simplex que domus fraus que malus inscius et hospes superus dignissimus sedes . 
 pono trux arcus agmen que immitis pharetra et rex multus  sanguis robur , instro que umerus dimitto gero hostis . 
 hic tu Sidonius celsus puluinar acanthus texo et signum cresco torus asper eburnus . 
 pacatus mitis que uenio neque turbidus ira neque famulo timeo , sed qui tu Maenalis augeo , conficio thiasus et multus frater madeo detineo , qualis que uaga post crimen nox Thespius obstupesco , totiens socer . 
 hic tu festum gymnas , et insons iuvenus sine caestus ira annuus uelox perago certamen lustro . 
 , hic templum inscribo auus gaudeo sacerdos paruus adhuc similis que tu cum primus  monstrum manus premo atque exanimo doleo . 
 sed quaenam subo , uenero , exordium templum dico ago , Calliope ; socius tu grandis sono , Alcides tendo que modus imitor arcus . 
 tempus sum caelum cum torrentus axis incumbo terra ictus que Hyperio multo acer anhelo incendo Sirius ager . 
 iam que dies adsum profugus cum rex aptus , fumo Aricinus Triuia nemus et fax multus conscius Hippolytus splendeo lacus ; ipse corono emereo Diana canis et spiculum tergeo et tutus sino eo ferus , omnis que pudicus italus terra focus Hecateidae excolo idus . 
 , ast ego , Dardania quamuis sub collis Alba rus proprius magnus que dux ego munus curro unda domi cura mulco aestus que leuo sufficio , noto Sirenus nomen rupes facundus que lar Pollus non hospes habeo , assidue mos que uir pax que nouus que Pieridus flor intactus que carmen disco . 
 forte dies Triuia dum litus duco udo angustus que foris adsuetus que tectum grauo frons et patulus defendo arbor soleo , delitesco caelum et subeo lux candidus cedo nubes atque tenuis grauior favonius auster immadesco ; qualis Libya Saturnia nimbus affero , iliacus dum diues Elissa maritus dono testis que ululo per deuius nympha . 
 , diffugio , festus que daps redimio que uinum abripio famulus ; neque quo conuiuium migro , quamuis innumerus gaudeo rus supernus insideo domus et multus culmen diues mons niteo : insto sed proximus quaero nimbus , suadeo laedo que fides redeo serenus . 
 sto dico sacer tenuis casa nomen templum et magnus Alciden humilis lo paruus premo , fluctiuagus nauta scrutator que profundo uix operio capax . 
 huc omnis turba coeo , huc epulae dis que tor coetus que minister stipo nitidus que cohors gratissimus Polla . 
 non capio foris , angustus que deficio aedes . 
 erubesco rideo que deus diligo que Pollus cor subeo blandus que uir complector ulna . 
 , ; tuno , ; inquam ; largitor ops , qui mens profusus tectum Dicarcheus pariter iuuenis que repleo Parthenopen ? 
 noster qui tot fastigium mons , tot uiridis lucus , tot saxum imitor uultus aer que , tot scribo uiuo lumen cera , figo ? 
 quis enim iste domus , quis terra , priusquam tu gaudeo , sum ? 
 longus tu trames nudus tego scopulus , sum que ubi semita tantum , nunc tu distinctus sto porticus alo columna , ne sordeo iter . 
 curuus tu litus os , claudo calidus geminus testudo nymphe . 
 uix opus enumero ; ego pauper et indigus unus Pollius ? 
 et talis hilaris tamen intro penates et litus qui po , amo . 
 sed proximus sedes despicio et taceo rideo meus limen Iuno . 
 , da templum dignus que tuus conatus ara , qui puppis uolo nolo transeo secundus , qui pater aetherius mensis que accio deus turba et ab excelsus uenio soror hospita templum . 
 neque tu , qui solidus contra rigo umbo malignus , mons et immensus non umquam exedo ab aeuum , terreo : ipse adsum et conamen tantus iuvo asper que invitus perfringo uiscus terra . 
 incipio et herculeus fido hortatus audeo . 
 non Amphionius  uelocius arco , Pergameusve labor . 
 ; dico mens que relinquo . 
 nec mora , cum scribo formo imago telum . 
 innumerus coeo manus : hic caedo silua et leuo trabs , ille immergo cura fundamentum solus . 
 coquo pars umidus terra , protego hiemis atque excludo pruina , indomitus que silex curuus fornax liquesco . 
 praecipuus sed enim labor sum excindo dexter oppositus rupes et saxum nego ferrum . 
 hic pater ipse locus pono Tirynthus arma , insudo ualidus que solus deformis bipennis , cum grauis nocturnus caelum subtexo umbra , ipse fodio , dis que Capra uiridis que resulto Taurubula , et terra ingens redeo aequor echo . 
 non tam grandus sono motus incus Aetne , cum Brons  que ferio , neque magnus ab antrum Lemniaci fragor sum ubi flammeus aegis caelo Mulciber et castus exorno Pallada donum . 
 decresco scopulus , et roseus sub lux reuorto artifex miror opus . 
 uix annus anhelo , alter , et ingens diues Tirynthus arx despecto fluctus et iunctus tectum  prouoco et dignus inuito Pallada templum . 
 iam placidus do signum tuba , iam fortis ardeo fumo harena sacer . 
 hic neque Pisaei honor , Iuppiter aut Cirrha pater aspernor opacus . 
 nihil hic tristis locus ; cedo lacrimabilis isthmus , cedo atrox Nemee : lito hic felicus infans . 
 ipse puniceus uiridis nereides antrum exsilio ultro , scopulus umeo haereo , neque pudet occulo nudo specto palaestra . 
 specto et Icarium nemorosus palmes Gaurus , silua que qui figo pelagus Nesida corono , et placidus Limon , omen que Euploeaus carina , et lucrina Uenus , Phrygius que ex uertex Graius , addisco , Misenus , tuba , rideo que benignus Parthenope gentilis sacer nudus que uir certatus et paruus suus simulacrum corona . 
 quin ago et ipse libens proprius certamen actus inuictus digno manus ; siue nubilum discus , findo seu uolucer zephyrus praecedo telum seu tu dulcis manus libycus nodo palaestra , indulgeo sacer et , si tu pomum supersum Hesperidus , gremium uenerabilis ingero Polla ; nam capio et tantum non degenero honor . 
 , quod si dulcis decus uiridis que resumo annus , ( da uenia , Alcides , ) fors hic et penso fero . 
 hic ego nascor laetus bacchor ad ara libamenta fero . 
 nunc ipse in limen - - cerno soluo uox et talis dico fero : , ; mactus animus ops que meus imitor labor , qui rigidus rupes infecundus que pudeo natura desero domo et uerto in usus lustrum habito ferus , foede que lateo profero numen . 
 qui tu nunc mereo praemium  ? 
 , qui refero grates ? 
 Parca filum teneo extendo que colus ( durus scio uinco mors ) ;  luctus et tristis damnum ueto tu que nihil  uiridis renouo senectus concedo que diu iuuenis specto nepos , donec et hic sponsa maturus et ille maritus , rursus et ex ille sobolis nouus grex que proteruus nunc umerus inrepto auus nunc agmen blandus certatim placidus concurro ad osculum Polla . 
 nam templum numquam statuo terminus aeuum , dum ego flammigeo porto machina caelum . 
 neque ego plus Nemee priscus que habito Argus neque Tiburnus domus sol que cubile Gades . 
 ; sic aio ; et tango surgo altar ignis populeus que moueo albeo tempus silua , et  et aetherius iuro fulmen pater . 
 ; deus qui audax amor sum seruo carina , saeuus que uentosus mulco periculum pons , sterno mollis fretum placidus que aduerto uotum concilium , et lenis non obstrepo unda precor : grandis tuus rarus que do , Neptunes , profundus , depono ; iuuenis dubius committo altus Maecius atque anima pars super aequor noster maior transfero paro . 
 profero benignus sidus et antemnus geminus consido cornu , Oebalius frater ; uos pontus que polus que , luceo ; iliaca longe nimbosus soror astrum fugo , precor , totus que excludo caelum . 
 uos quoque caeruleus pons , Nereides , agmen , qui honor et regnum cedo fortuna secundus , ( dico qui magnus fas sum ego sidus pons ) , surgo de uitreus spumosa Doridos antrum baianus que sinus et feto tepeo unda litus tranquillo certatim ambio nato , quaero ubi celsus ratis , qui scando gaudeo nobilis Ausonia celer armipotens alumnus . 
 , neque quaerendus diu ; modo nam trans aequor terra primus Dicarcheis Pharius grauis infero annus , primus saluto caprea et margo dexter spargo Tyrrhena Mareoticus uinum Minerua . 
 hic uterque latus mollis praecingo gyro , partitus que uicis uos  tendo malus uinculum , uos summus adnecto sipara uolo , uos zephyrus aperio sinus ; pars transtrum repono , pars demitto aqua curuus moderamina puppis ; sum qui exploro primus grauis artemo flatus ,  sequor religo post tergum phaselon uncus que summerdo penitus retinaculum uello ; tempero hic aestus pelagus que inclino ad ortus : officium careo glaucus nullus soror . 
 hinc multo proteus geminus que hinc corpus Triton , praenato , et subeo qui perdo inguen monstrum glaucus , adhuc patria quotiens adlo ora litorea blandus ferio anthedona cauda . 
 tu tamen ante omnis diuus cum mater , Palaemon , annuo , si uester amor sum ego pandeo Thebae , neque canus degener phoebeus Amphiona plectrum . 
 et pater Aeolios frango qui carcer uentus , qui uarius flatus omnis que per aequor mundus spiritus atque hiemes nimbosus que nubilum pareo , artus obiectum boreas eurus que Notus que , mons premo : solus Zephyrus sum copia caelum , solus ago puppis summa que supernato unda assiduus pelagus ; donec tuus turbo nullus laeto Paraetoniae adsigno carbasa ripa . 
 ; audio . 
 uoco ipse ratis nauta que moror , increpo . 
 ecce meus timidus iam frigus pectus labor et nequeo , quamuis moueo omen horror , claudo suspendo oculus in margo fletus . 
 iam que ratis terra diuido funis solutus nauita et angustus deicio in aequor pons . 
 , saeuus et ex puppis longus clamor magister dissipo amplexus atque osculum fidus reuello , neque longus carus licet in ceruix moror . 
 attamen in terra e plebs nouissimus omnis eo , neque egredior nisi iam curro carina . 
 , quis rudis et abscisdo miser animo aequor facio iter , solidus que pius tellus alumnus expello in fluctus pelagus que immitto hio , audax ingenium ? 
 neque enim temerarius uirtus ille magis , summus gelidus qui Pelion Ossa , iungo anhelo que iugum bis premo Olympus . 
 usque adeo parum lento transeo palus stagnum que et angustus summitto pons amnis ? 
 io in abrups gentilis que undique terra fugio exiguus claudo trabs et aer nudo . 
 , inde furor uentus indigno que procella et caelum fremitus et fulmen plus tono . 
 ante ratis pigrus torpeo aequor somnus , neque spumo Thetum neque spargo nubilum fluctus audeo . 
 uisus tumesco puppis unda , , in que homo surgo hiems . 
 tunc nubilum Plia olenium que pecus , solio tunc peior Orion . 
 iustus queror . 
 fugio ecce uago ratus ago per unda paulatim minor et longe seruo uinco lumen , tot gracilis lignum complexo timor , quique super reliquus tu , noster pignus amor porto , celer . 
 qui nunc ego pectus somnus quosve queo perfero dies ? 
 quis cunctus paueo nuntius an facilis tu  unda Lucanus rabidus os mas , num torqueo Charybs , fluctuo aut Siculus populatrix uirgo profundo , qui tu curro praeceps gero Hadria mos , qui pax Carpathium , qualis tu subueho aura Dor Agenoreus furtum blandior iuuencus ? 
 sed mereo quesueo . 
 quis enim tu castra peto , non uel ad ignotus eo comes impiger Indus Cimmerius que chaos ? 
 sto prope bellicus rex signum meus , seu telum manus siue frenum teneo , armo seu ius do ; opus que tuus etsi non socius , certe miror adsum . 
 , si quondam magnus phoenix reuereor Achilles litus ad Iliacus  que Pergama uenio imbellis tumido que nihil iuratus Atrida , cur nos ignauus amor ? 
 sed pectus fidus numquam absum longus que sequor tuus carbasa uotum . 
 , Isis , Phoroneus olim stabulata sub antrum , nunc regina Pharus numen que orior ahnhelus , excipio multisonus puppis Mareotida sistrum ; atque iuuenis egregius , Latius qui ductor eoa signum Palaestina que do freno cohors , ipse manus placidus per limen festus sacer que duco portus urbs que tuus . 
 tu praeses nosco unde paludosus fecundus licentia Nilius , cur uadum desido et ripa coerceo unda Cecropio stagno lutum , cur inuidus Memphis , , curuus Therapnaeus lasciuio os  , cur seruo Pharia Lethaeus ianitor ara , uilis cur magnus aequo animal diuus ; qui sui praesterno uiuax altarium phoenix , qui digno ager aut quo sui gurges Nilius , mergo adoro trepidus pastor apis . 
 duco et ad Emathii maneo ubi belliger urbs conditor Hyblaeus perfundo necto duro , anguifera que domus blandus qui merso uenenus Actiae Ausoniae fugio Cleopatra catena . 
 , usque et in Assyria sedes mandatum que castra prosequor et Mars iuuenis , dea , trado Latinus . 
 neque nouus hospes sum : puer hic sudo in aruum notus adhuc tantus maior lumen clo , iam tamen et turma facilis praeverto gyro , fortis et Eoas iaculus damno sagitta . 
 ergo sum ille dies , qua tu maior do Caesar ab emereo iubeo discedo bellum , ab nos hic iterum sto in litus uastus cerno fluctus alius que rogo aura . 
 , o tum quantus ego aut quantus uotiuus moueo plectrum lyra , cum ego magnus ceruix ligo attollo umerus atque in meus pectus primum incumbo ex puppis nouus , seruo que reddo colloquium in que uicis medius narro annus ; , tu rapidum Euphrates et regius Bactra sacro que antiquus Babylon ops et Zeuma , Latinus pax iter , qua dulcis nemus floreo Idymes , qui pretiosus Tyros rubeo , qui purpura sucus Sidonii itero cado , ubi germen primus , candidus felix sudo opobalsama uirga ; ast ego , deuinco do qui bustum Pelasgi quaeue laboro claudo ego pagina Thebae . 
 summus deus , pietas , qui gratissimus caelum , rarus profano inspecto numen terra , huc uittatus coma niueus que insignis amictus , qualis adhuc praesens nullus que expello nocentum fraus rudis populus atque aureus regnum colo , mitis exsequia adsum et lugeo Etruscus cerno pius fletus laudo que lumen tergeo . 
 nam quis inexpleo rumpo pectus questus complexus que rogus incumbo que fauilla aspicio non aut primaeuus funus plango , coniunx aut natis modo pubesco credo os rapio flamma ? 
 pater sum qui fleo . 
 adsum deus que homo que sacer . 
 procul hinc , procul eo noceo , si qui cor nefas tacitus fedior que senectus longus pater , si quis pulso conscius umquam , mater et infernus rigidus timeo Aeacon urna : insons castus que uoco . 
 teneo ecce senilis leniter implicitus uultus sanctus que parens canities spargo lacrima anima que superior frigus amo ; celer genitor filius annus , ( mirus fides ! 
 ) niger que puto propero soror . 
 exsulto placidus Lethaeus ad flumen maneo , Elysia gaudeo domus , do sertum per ara , festum que palleo hilaro altarium lucus . 
 felix ab ! 
 , nimium felix ploro que no , umbra uenio . 
 longe Furius sibilo , longe tergeminter custos , penitus uia longus patesco manus egregius . 
 eo horrendus que sileo accedo dominus solium , grates que supremus perfero , et totidem iuven rogo anxius annus . 
 , mactus pius gemitus ! 
 do solacium dignus luctus Aoniae que tuus sacro ultro inferiae , Etruscus ,  ! 
 tu largus eoa germino , tu messis Cicilia que Arabs que superbus mergo rogus ; fero ignis ops heres et altus , agger missurus nitidus pius nubilum caelum stipo cinis : nos non arsura fero munus , uenio que tuus duro in annus ego monstro dolor . 
 neque enim ego flo parens ignotus ; similis gemo proicio ad ignis . 
 , ille ego tuus damnum dies compesco cantus suadeo : et ipse fero qui nunc tu confero questus . 
 non tu clarus quidem , senior placide , gens linea neque proauus demitto stemma , sed ingens suppleo fortuna genus culpa que parens , occulo . 
 neque enim dominus de plebs fero , sed qui occasus pariter famulor et ortus . 
 neque pudor iste tu : quis enim terra que polus que paro sine lex maneo ? 
 uicis cunctus rego alternus que premo . 
 proprius sub rex omnis , terra ; premo felix rex diadema Roma ; hic dux freno do ; mox cresco in ille imperium superus . 
 sed habeo et numen lex : seruio et astrum uelox chorus et uagus seruio luna , neque iniussus totiens redeo orbita lux . 
 , et ( modo si fas sum aequo iaceo summus ) perfero et saeuio Tirynthus horridus rex pactum , neque erubesco famulor fistula Phoebus . 
 sed neque barbaricus Latium transmitto ab os : Smyrna tu gentilis solus potus que uerendus , fons meles Hermus que uadum , qui Lydius intro Bacchus et auro reficio suus cornu limo . 
 laeto dehinc series uarius que ex ordo cura auctus honus ; semper que gradior prope numen , semper Caesareus colo latus sacer que deus , arcanus haereo do . 
 Tibereius primum aula tu uixdum os nouus muto iuuenta pando ( hic annus multus super indoles uinco libertas offero uenio ) neque proximus heres , immitis quamquam et Furius agito , abigo . 
 , hinc et in Arctoas tenuis comes usque pruina terribilis affor passus uideo que tyrannus immanis que suus , ut qui metuo ferus cor domo merso que iubeo iam sanguis tango reddo ab os manus et nullus uiuo praeda . 
 , praecipuus sed enim mereo surgo in actus nondum stellige senior dimitto in axis Claudius et longus transmitto habeo nepos . 
 quis superus metuo pariter tot templum , tot ara promereo do ? 
 summus Iuppiter aliger Arcas , nuntius ; imbrifer potior Thaumantideus Iuno ; sto celer obsequium iussus ad neptunium Triton : tu totiens muto dux iugum rite fero integer , in que omnis felix tuus cumba profundo . 
 iam que pius lux alo domus  que totus , intro fortuna gradus ; iam credo unus sanctus digero ops parno que per omnis diuitiae populus magnus que impendium mundus . 
 quisquis ab aurifer eiecto Hiberia fossa , dalmaticus quod mons niteo , qui messis Afer , uerro , aestifeo quisquis tero area Nilius , quisque lego mergo pelagus scrutator eous , et Lacedaemonius pecuarius cultus Galesi perspicuus que nix Massyla que robor et indo dens honus : unus pareo committo minister , qui boreas  eurus atrox , qui nubilus auster inueho : hibernus cito numero imber silua que coma . 
 uigil iste animus que sagacus et citus euoluo quantum Romanus sub omnis pilum dies quantum que tres , quis templum , quis altus , unda cursus , quis propugnaculum posco aequor aut longe series porrectus uia ; qui dominus celsus niteo laquear aurum , qui diuus in uultus ignis formo liquesco massa , quis Ausonia scribo crepo ignis Moneta . 
 , hinc tu rarus quies animus que excludo uoluptas , exiguus que daps et numquam laedo profundus cura merum ; sed ius tamen genialis cor et mens vincio torus atque iungo festus conubium et fidus dominus gigno cliens . 
 , quis sublimus genus forma que insignis Etruscus nescio ? 
 haudquaquam proprius ego cognosco uideo , sed decus eximium fama par reddo imago , et sibimed similis nascor gratia monstro . 
 neque uulgo genus ; fascis summus que curulis , frater et ausonius ensis mandatum que fidus signum fero , cum primus trux amentia Daci impello et magnus gens sum damno triumpho . 
 sic quisquis patrius cesso ab sanguis , mater reddo , obscurus que latus claresco uideo , conubium gaudeo domus . 
 neque pignus longe ; quippe bis ad partus uenio Lucina manus que ipse leuis grauidus tango fecundus labor . 
 felix ab ! 
 si longus dies , si cerno uultus nascor uiridis que gena tu iustus do , stamen . 
 sed medius cecido abrumpo iuuenta gaudium , floreo que manus scindo Atropus annus ; qualis palleo declino lilium culmus pubeo que rosa primus morior ad auster , aut ubi uerna nouus exspiro purpura pratum . 
 , ille , sagittiferus ,  , amor , funerum maternus que rogus ungo amomum ; neque modus aut penna lacio aut crinis ignis spargo , collecta que pyra struo pharetra . 
 qui tunc inferiae aut qui lamento do , maternus , Etruscus , rogus , qui funus pater haud maturus puto atque hic pius ingemo annus ! 
 ille et qui nutus superao nunc tempero arco , progenies clarus terra partio et astrum , laetus Idymaei dono honor triumphus , digno que locus uictrix et ordo pompa non ueto , tenuis que nihil minuo parens . 
 atque idem in cuneus populus deduco equester muto que genus laevae que ignobilis ferrum exio et celsus nascor aequo honor . 
 , dexter bis octoni fluo saeculum lustrum , atque aeuum sine nubes tenor . 
 quam diues in usus nascor totus que uolo excedo census , testis adhuc  nitor inde assuetus Etruscus , qui tuus non humilis do indulgentia mos : , hic siquidem amplexus semper reuoco teneo blandus et imperium numquam pater ; hic honor pronus ipse etiam gaudeo cedo frater . 
 qui tu deuotus iuuenis pro pater renascor , summus dux , grates , aut qui pius uotum rependo ! 
 , tu ( seu tardus situs res que exhaurio senectus erro , seu blandus diu fortuna regresdo malo ) attonio et uenio fulmen ictus horreo tonitrus tantum lenus que procella contentus moneo senex ; cumque horridus supra , aequor cura socius procul italus rus linquo , hic mollis Campani litus ora et Diomedeo concedo iussus in arx , atque hospes , non exsul , sum . 
 neque longus moror Romuleus resero iterum , germanicus , limen , maereo que foueo inclino que penates erigo . 
 haut mirus , ductor placide , quando hic sum qui uinco parco foedus cattus  suus Dacus dono clementia mons , qui modo Marcomani post horridus bellum uagus que , sauromata Latium non sum digno triumpho . 
 iam que in finis dies , et inexorabilis pensum deficio . 
 hic maestus pietas ego posco Etruscus qualis neque Sicula modero carmen rupes neque fatum iam certus olor saeuio que marito , Tereus . 
 heu quantus lasso brachium uideo planctus et pronus fundo super osculum uultus ! 
 uix famulus comes que teneo , uix arduus ignis summoueo . 
 haud aliter gemo periurium Theseus litus , qui falsus decipio Aegeas uolo . 
 , tunc immanis gemo foedo que os tepo affor cinis : ; cur nos , fidissimus , linquo fortuna  , pater ? 
 modo numen magnus praeses atque breuis superus placo ira , neque fruor ; tantus que orbo munus usus , ad maneo , ingratus , fugio . 
 neque flecto Parca aut placo malus do asper numen Lethes ? 
 felix , qui magnus pater ceruix ueho sacer Mycenaea pateo reuerentia flammaa , quisque tener saeuus genitor Scipio Poeni , aufero , et Lydi pietas temerarius Lausus . 
 ergo et Thessalicus coniunx penso maritus funus et immitis possum  uinco supplex thracius ? 
 hic quanto melior pro pater licet ! 
 non totus rapio tamen , neque funus mitto , longe ; hic maneo , hic intra tectum teneo : tu custos dominus que larus , tu cunctus tuus pareo ; ego rite minor semper que secundus assiduo libo daps et poculum sacer manus effigies que colo : tu lucidus saxum , tu similis doco refero ego linea cera ; nunc ebur et fuluus uultus imitor aurum . 
 inde uia mos longus que examen uita adfatus que pius moneo que somnium posca . 
 ; talis dico genitor dulcedo laeto , audio , et immitis lente descendo ad umbra ua que dilectus fero narro Etruscus . 
 salvis superior , senior mitissimus pater , superior que ualeo , qui numquam sospis no tristis chea maestus que situs patior sepulcrum . 
 , semper odoro spiro flos ara , semper et Assyrii felix bibo urna liquor et lacrima , qui magnus honus . 
 hic sacer lito manus ex que tuus tumulus tellus leuo . 
 noster quoque exemplum meritus tu carmen sancio , hic etiam gaudeo cinis dono sepulcrum . 
 eo , coma , facilis que precor transcurro pontus , eo corono recubo molliter aurum ; eo , do cursus mitis Cytherea secundus placo que nosco , fors et de puppis timendus transfero in que suus duco super aequor concha . 
 , accipio laudo , iuuenis phaoebeie , crinis qui tu Caesareus dono puer , accipio laetus intonsus que ostendo pater . 
 sine dulcis nito compareo atque diu frater puto sum Lyaeus . 
 forsan et ipse coma numquam labor honor , praemeto atque alius  tu pono in aurum . 
 Pergamis , pinifer multum felicus Ida , ille licet sacer placeo sui nubes rapina ( nempe do superus ille qui turbidus semper Iuno uideo refugio que manus  que recuso ) , at tu gratus deus pulcher que insignis alumnus mitto Latium , placidus qui frons minister Iuppiter Ausonius pariter Romanus que Iuno aspicio et uterque probo . 
 neque tantus possum terra dominus diuus sine mens uoluptas . 
 , dico idalie Erycus de uertex lucus dum peto et mollis agito Uenus aureus cygnus , Pergameus intro domus ubi maximus aeger auxiliator adsum et festino sisto fatum salutifer mitis deus incubo anguis . 
 , hic puer egregius praeclarus sider forma ipse ante deus ludo conspicio ara . 
 atque primum subeo paulum decipio figura nascor de plebs puto ; sed non sum ille arcus et ex umerus nullus fulgeo umbra . 
 , miror puerilis decus , uultus que coma que aspicio ; tuno Ausonias ; aio ; io ad arx , neglectus Uenerus ? 
 tu sordidus tectum iugum que seruitium uulgo fero ? 
 procul absum : ego eo qui mereo forma dominus do . 
 uado ago ego cum , uado , puer : duco uolucer per sidus currus donum immanis duco ; neque tu plebeius maneo ius : Palatinus famulus debeo amor . 
 nihil ego , nihil , fateor , totus tam dulcis sub orbis aut uideo aut gigno . 
 cedo tu latmius ultro , sangarius que puer , quisque irritus fons imago et sterilis consumo amor . 
 tu caerulus Nais malo et adprensa traho fortiter urna . 
 tu puer ante omnis ; solus formosus ille qui do . 
 ; sic ordior leuis sui cum ipse per aura , tollo olorinus que iubeo consido biga . 
 neque mora . 
 iam Latius mons uetus que penates  , qui mola nouus pater inclitus orbis excolo et summus aequo Germanicus astrum . 
 tunc propior iam cura dea , qui forma capillus , bonus , qui uestis roseus accendo uultus apto , qui in digitus , collum qui dignior aurum . 
 nosco caelestis oculus dux ipse que taeda iungo et plenus do conubium dexter . 
 sic orno crinis , tyrius sic fundo amicio , do radius ignis que suus . 
 cesso prior deliciae famulus que grex ; hic poculum magnus primus duco murra que grauis crystallum que porto candidior manus : cresco nouus gratia Bacchus . 
 Co puer superus , qui praelibo vero , nectars et ingens totiens contingo dexter eligo quam nosco Getae , qui tango Persae Armenius que indo que peto ! 
 o sidus dexter edio , multus tu diuus indulgentia faueo . 
 olim etiam , ne primus gena lanugo niteo , carpo et pulchrus fusco gratia forma , ipse deus patria celsus trans aequor linquo Pergamon . 
 haud ullus puer mollio potestas credo , sed tacisco iuuenis Phoebeius ars leniter haud ullus concusdo uulnus corpus , de sexus transeo iubeo . 
 tamen anxio cura mordeo puer que timeo cytherea dolor . 
 nondum pulcher dux clementia coepio ortus intactus seruo mas ; nunc frango sexus atque homo muto nefas , gaudeo que solus , qui gigno natura uideo , neque lex sinister fero timeo famula nascor pondus mater . 
 tu quoque nunc , iuuenis , genitus si tarde sum , umbro que gena et adultus fortis artus non unus gaudeo phoebea ad limen munus , mitto ; patria nunc solus crinis ad ora nauigo . 
 hic multus Paphee saturo amomum , hic nouus tergemen pecto gratia dexter . 
 hic et purpureus cedo coma saucius nisi , et qui Sperchius tumidus seruo Achilles . 
 , ipse , cum primum niueus praecerpo frons decretum sum umerus que manus nudo nitor , adcurro teneo Paphia cum mater uolucer expedio que coma et sericum pectus pono pallium . 
 tunc iunctus crinis incido sagitta , atque aurum gemma que loco ; rapio ipse cado mater et arcanus itero Cytherea liquor . 
 tunc puer ex turba , manus qui forte supinus nobilis gemmo speculum porto aurum , ; hic quoque do ; aio ; patria ( neque grate ullus , munus sum ) templum , ipse que potentior aurum . 
 tu modo figo acies et uultus hic usque relinquo . 
 ; sic aio et speculum recludo imago raptum . 
 at puer egregius tendo ad sidus palma , ; hic ego pro donum , homo mitissimus custos , si mereo , longus dominus renovo iuuenta atque orbis seruo uolo ! 
 hic sidus ego cum , hic undus terra que rogo . 
 eo , oro , per annus iliacus Pylii que simul , proprius que penates gaudeo et sui cum Tarpeia senesco templum . 
 ; , sic aio et motus miror Pergamos ara . 
 quis ego maestus dies , socius quis nox , uxor , anxio pervigilis dux suspirium cura ? 
 non metuo ne laedo fides aut pectus in iste alter amor ; nullus in tu do eo sagitta ( audio infestus licet hic  uultus ) , non do . 
 et si egomet patrius de litus rapio quattuor emo per bellum , per aequor lustrum erro , tu mille procus intactus fugo , non interseco commentum retexor tela , sed sine fraus pala , thalamus que armo nego . 
 , dico tamen , unde alo ego frons et nubilum uultus ? 
 annus quod Euboici fessus remeo penates auguro et patria senium compono terra ? 
 cur hic tristis tu ? 
 certe lasciuia cor nullus neque aut rapidus mulco tu proelium Circus , aut intro sensus clamosus turba theatrum ; sed probitas et opacus quies et sordidus numquam gaudium . 
 qui autem comes tu rapio per unda ? 
 quamquam , et si gelidus eo maneo ad Arctos uel super Hesperia uadum caligo Thylis , aut septemgemo caput impenetrabilis Nilius , hortor uia . 
 etenim tuus ( nempe benignus quam ego sors Uenus iunctus floreo annus seruo et in senium ) , tuus , qui ego uulnus primus intactus thalamus et adhuc iuvenilis uagor , figo , tuus frenum libens docilis que recipio , et semel insero non muto habena usque premo . 
 tu ego nitidus Albanus fero donum comes sanctus que induo Caesar aurum uiscus complexo tuus , sertum que do , osculum anhelo meus ; tu , cum Capitolium noster infitior lyra , saeuus ingratum que doleo ego cum uinco Iuppiter ; tu procurro primus carmen noster sonus , totus que in murmur nox auris rapio uigil ; longo tu solus labor , conscius , cumque tuus cresco meus Thebai annus . 
 qualis tu nuper Stygius prope rapo ad umbra cum iam Lethaeus audio comminus amnis , aspicio , tenuus que oculus iam mors cado ! 
 scilicet  Lachesae ego tempus fatum , tu tantum miseror do , supeor que possum inuidia timeo tuus . 
 post iste propinquus nunc iter opto que sinus comes eo moror ? 
 heu ubi notus fides tot que exploro per usus , qua uetus Latius Graius heroida aequo ? 
 , eo ad iliacus ( quis enim deterreo amo ? 
 ) Penelope gaudeo domus , si patior Ulixes ; queror sum Aegialis , queror sum Meliboea relinquo , et quam ( quam saeuio ! 
 ) facio maenadum plango . 
 neque minor hic tu nosco fides uita que maritus , dedo . 
 sic certe cinis umbra que prior quaero adhuc , sic exsequia amplector canor coniunx ingens itero pectus plancio , iam meus . 
 neque pietas alius sum tu cura que  : sic et mater amo , sic numquam cor recedo , nascor tuus , figo que animus penetralis imus nox dies que teneo . 
 non sic trachinia nidus Alcyone , uernus non sic Philomela penates circumeo amplector anima que in pignus transfero . 
 et nunc ille teneo uiduo quod solus cubile , otium iam pulchrus tero infecundus iuuenta . 
 sed uenio , plenus uenio conubium taeda . 
 sic certe forma que bonus animus que mereo ; siue chelys complexo peto siue uox paternus disco Musa sono et meus carmen flecto , candidus seu mollis diduco bracchium motus , ingenium probitas ars que modestia uinco . 
 nonnes leuis puer , non tu , cytherea , pudeo hic cesso decus ? 
 neque tantum Roma iugalis concilio torus festus que accendo taeda , fertilis : et noster genus tellus do . 
 non adeo Uesuvinus apex et flammeum dio mons hiems trepidus exhaurio ciuis urbs : sto populus que uigeo . 
 hinc auspex condo Phoebus tectum Dicarcheus portus que et litus mundus , hospita : at hinc magnus  imitor Roma qui Capys adueho impleo moenia Teucris . 
 noster quoque et proprius tenuis neque rarus colona Parthenope , qui mitis solum trans aequor vecno ipse Dionaea monstro Apollo columba . 
 , hic ego tu sedes ( nam neque ego barbarum thrax neque Libye natalis solum ) transfero laboro , qui et mollis hiems et frigidus tempero aestas , qui imbellis fretum torpeo adluo unda . 
 pax securus locus et deses otium uita , et numquam turbo quies somnus que peracio . 
 nullus forum rabies aut strictus in iurgium lex : mos ius uir solum et sine fascis aequum . 
 quis nunc magnifico species cultus que locus templum que et innumerus spatium interstinguo columna , et geminus moles nudus tectus que theatrum et Capitolinus quinquennium proximus lustrum , quis laus litus libertas que Menandrium , qui Romanus honus et Graias licentia misceo ? 
 neque desum uarius circa oblectamen uita : , siue  , blandis litus , Baiae , entheus fatidicus siue uiso tectum Sibylla dulcis sum iliacus que iugum memorabilis remus , seu tu Baccheus uinetum madeo Gaurus Telebous que domus , trepidus ubi dulcia nauta , lumen noctivaga tollo Pharus aemulus luna , carus que non mollis iugum Surrentinus Lyaeus , qui meus ante alius habitator Pollius augeo , Dinae que lacus medicus Stabia que renascor . 
 mille tu noster refero tellus amor ? 
 , sed satis hic , coniunx , satis sum dico : creo ego tu , ego socius longus astringo in annus . 
 nonnes hic ambo genetrix altrix que uideo dignus ? 
 sed ingratus qui plus adnecto tuus que mos indubito : uenio , carissimus coniunx , praeuenio que etiam . 
 sine ego tu ductor aqua Thybrae et armifeo sordeo tectum Quirinus . 
 LIBER quartus STATIUS MAaRCELLO  sALUTEM inuenio liber , Marcellus carissimus , qui pietas tuus dedico . 
 reor equidem aliter quam inuoco numen maximus imperator nullus opusculum meus coepio ; sed hic liber tres habeo [  ] sui quam quod quartus ad honor tuus pertineo . 
 primo autem septimus decimus Germanicius noster consulatus adoro ; secundo gratia ago sacratissimus is epulae honoror ; tertius uia Domitiana miror sum qua grauissimus harena mora eximo : qui beneficium tu quoque mature epistola meus accipio , qui tu in hic liber ab Neapolis scribo . 
 proximus sum lyricus carmen ad Septimius Sever , iuuenis , utor scio , inter ornatissimus secundus ordo , tuus quidem et condiscipulus , sed ego citra hic quoque ius arte cus . 
 nam Uindex noster Hercules Epitrapezion secundum honor , qui de ego et de ipse studium mereo , imputo etiam tu possum . 
 Maximus Uibius et dignitas et eloquentia nomen ab nos diligo satis sum testor epistola , qui ad ille de editio Thebaidus meus publico ; sed nunc quoque is reuertor mature ex Dalmatia rogo . 
 iunctus sum ecloga ad municeps meus Iulius Menecraten , splendidus iuuenis et Pollus meus genus , qui gratulor quod Neapolis noster numero liberor honesto . 
 Plotius Grypus , maior gradus  , dignior opusculum reddo , sed interim hendecasyllabus qui Saturnalia una rideo , hic uolumen insero . 
 quare ergo plus in quartus silua quam in prior ? 
 ne sui puto aliquis ago , qui reprehendo ut audio , quod hic stilis genus edo . 
 primum superuacuus sum dissuadeo res facio ; deinde multus ex ille iam dominus Caesar do , et quanto hic plus sum quam edo ! 
 exerceo autem iocus non licet ? 
 ; secerno ; inquam . 
 sed et sphaeromachia specto et palarus lusio admitto . 
 noviter : quisquis ex meus inuitus aliquis lego , statim sui profiteor aduersus . 
 ita quare consilium is accedo ? 
 in summus , nempe ego sum qui traduco : taceo et gaudeo . 
 hic tamen liber tu , Marcellus , defendo . 
 et , si uideo , hactenus , sin paruus , reprehendo . 
 ualeo . 
 laeto bis octoni accedo purpura fastus Caesar insignis que aperio Germanicus annus , atque orior cum sol nouus , cum grandis astrum clarior ipse nito et primo magnus eous . 
 exsulto lex Latia , gaudeo , curulis , et septemgeminus iactantus aether pulso Roma iugum , plus que ante alius Evandrius arx collis ouo : subeo nosco Palatium fascis et requies bis sextus honus prex que recipio curia Caesareus gaudeo uinco pudor . 
 ipse etiam immensis reparator maximus aeuum attollo uultus et uterque ab limen grates Ianus ago , qui tu uicina pax ligo omnis iubeo compono bellum nosco que in lex iuro for . 
 leuo ecce supinus hinc atque inde manus geminus que hic uox profor : ; salveo , magnus parens mundus , qui saeculum ego cum instauro paro , talis tu cerno semper mensis meus tuus Roma cupio ; sic tempus nascor , sic annus intro decet . 
 do gaudium fastus continuus ; hic umerus multus sinus ambio ostrum et propero tuus manus praetexo  . 
 aspicio ut templum alius nitor , altus ara ignis et ipse meus tepeo tu sidus bruma , mos atque tuus gaudeo turma que tres que purpureus que pater , lux que ab consul duco omnis honus . 
 quis talis , precor , prior annus habeo ? 
 dico ago , Roma possum , et ego cum , longus Uetustas , dinumero fastus neque paruus exemplum recenseo , sed qui solus meus digno uinco Caesar . 
 ter Latium deciens que fero labor annus Augustus fascis , sed coepio sero mereo : tu iuuenis praegredior auus . 
 et quantus recuso , quantus ueto ! 
 flecto tamen prex que senatus permitto hic saepe dies . 
 maneo insuper ordo longus , et totidem felix tu Roma curulis ter que quater que do . 
 ego cum alter saeculum condo , et tu longaeuus renouo ara parens ; mille tropaeum fero , tantum permitto triumphus . 
 resto Bactra nouus , resto Babylon tributum freno ; nondum gremium Iuppiter Indicus laurus , nondum Arabs Seres que rogo , nondum omnis honor annus habeo , cupio que decem tuus nomen mensis . 
 ; sic Ianus , claudo que libens sui postis recipio . 
 tunc omnis patuo deus laetus que do signum polus , longus que tu rex , magnus , iuventus anneo atque suus promitto Iuppiter annus . 
 Regius Sidon conuiuium laudo Elissas , qui magnus Aeneas Lauro infero aruum ; Alcinous que daps maneo carmen monstro , aequor qui multus redux consumo ulixem : ast ego qui sacer Caesar nouus gaudium cena nunc primum domina que do consurgo mensa , qui celebris meus uotum lyra , qui soluo grates sufficio ? 
 non , si pariter ego uertex laetus necto odoratus et Smyrna et Mantua laurus , dignus loquor . 
 medius uideo discumbo in astrum cum Iuppiter et iliacus porrectus sumo dexter immortalis merum . 
 sterilis transmitto annus : hic aeuum ego primus dies , hic limen uita . 
 teneo ego , regno terra orbis que subago magnus parens , tu , spes homo , tu , cura deus , cerno iaceo ? 
 do hic iuxta , do os tueor uinum inter mensa que , et non assurgo fas sum ? 
 tectum augustus , ingens , non centum insigne columna , sed quantus superus caelum que Atlas remitto sustento queo . 
 stupeo hic uicina tono regius , tu que par laeto sedes loco numen . 
 neque magnus propero excedo caelum : tantus pateo moles effudo que impetus aula liberior , campus multus que amplexus operio aetherus , et tantum dominus minor ; ille penates impleo et ingens genius iuuo . 
 aemulus illic mons Libys iliacus que niteo , multus Syene et Chios et glaucus certo Doridus saxum ; luna que portandus tantum sufficio columna . 
 longus supra species : fessus uix culmen prendo uisus auratus que puto laquear caelum . 
 hic cum Romuleus procer trabeatus que Caesar agmen mille simul iubeo discumbo mensis , ipse sinus accingo Ceres Bacchus que laboro sufficio . 
 aetherius felix sic orbita fluo  , sic uitifero sub palmes nudus umbro collis et sobrius rus Lyaei . 
 sed ego non epulae indo que innitor columna robora Maurus famula que ex ordo turma , ipse , ipse cupido tantum specto uaco tranquillum uultus sed maiestas serenus mulceo radius summitto que modeste fortuna uexillum suus ; tamen os niteo dissimulo honus . 
 talis quoque barbarus hostis possum et ignotus conspectus agnosco gens . 
 non aliter gelidus Rhodopes in uallis recumbo dimitto Gradiuus equus ; sic lubricus pono membrum Therapnaea resoluo gymnas  , sic iaceo ad Ganges indo ululo Euhan , sic grauis Alcides post horridus iussus reuertor gaudeo stratum latus adclino leo . 
 paruus loquor necdum aequus tuus , germanicus , uultus : talis , ubi Oceanus finis mensa que reuiso Aethiopus sacer diffundo necto uultus dux superus secerno iubeo do carmen musa et Pallenaeus Phoebus laudo triumphus . 
 deus tu ( namque anima saepe exaudio minor dico ) patria bis ter que exeo senecta  finis . 
 ratus numen miser astrum , templum que do habito que domus . 
 saepe annuus pando limen , saepe nouus Ianus lictor saluto , saepe corono itero quinquennium lustrum . 
 qui ego felix epula mensa que do sacer tuus , talis longus post tempus uenio lux ego , Troiana qualis sub collis Alba , cum modus germanus acies modo Daca sono proelium palladium tuus ego manus induo aurum . 
 quis durus silex grauis que fero immanis sonus aequor propinquus saxosus latus Appia repleo ? 
 certe non Libyca sono caterua , neque dux aduena peiero bellum Campani quatio inquietus ager , neque frango uadum mons que caedo induco Nero sordidus palus ; sed qui limen bellicosus Ianus iustus lex et forum corono , qui castus Ceres diu nego reddo iugerum sobrius que terra , quis fortis ueto intereo sexus et censor prohibeo mas adultus pulcher supplicium timeo forma ; qui reddo Capitolium tono et Pax proprius domus repono , qui gens patria sum semper sancio lumen Flauius que caelum , hic segnis populus uia grauo et campus iter omnis detineo longus eximo ambitus nouus que iniectus solido grauis harena , gaudeo Euboicus domus Sibylla Gaurani que sinus et aestuo septem mons admoueo Baiae . 
 hic quondam piger axis ueho unus nuto crux pendulus uiator sorbeo que rota malignus tellus , et plebs in medius latinus campus horreo malum nauigatio ; neque cursus agilis , sed impedio tardo iter orbita taceo , dum pondus nimium queror sub alo repo languida quadrupes statera . 
 at nunc , qui solidus dies tero , hora uia facio uix duo . 
 non tensa uolucris per astrum penna , neque uelocius eo , carina . 
 hic primus labor incoho sulcus et rescindo limes et altus egero penitus cavo terra ; mox haurio aliter repleo fossa et summus gremium paro dorsum , ne nuto solus , ne malignus sedes et premo dubius cubile saxum ; tunc umbo hinc et hinc cogo et creber iter alligo gonfis . 
 o quantus pariter manus laboro ! 
 hic caedo nemus exuo que mons , hic ferrum scopulus trabs que leuo ; ille saxum ligo opus que texo coquo puluis sordidus que tofus ; hic sicco bibulus manus lacuna et longe fluuius ago minor . 
 hic possum et Athon cavo dextra et maestus pelagus gemo Helle intercludo pons non nato . 
 hic paruus , nisi clivia ueto , Inous fretum misceo isthmus . 
 ferueo litus mobilis que silua , eo longus medius fragor per urbs , atque echon simul hinc et inde frango Gaurum Massicus uvifer remitto . 
 miror sonitus quietus Cyma et literna palus piger que Safonum . 
 at flauus caput umidus que late crinis mollis impedio ulua Uulturnus leuo os maximus que pons Caesareus reclinus arcus raucus talis fauces redundo : ; campus bonus conditor meus , quis ego uallis auia refundo et ripa habito nescio rectus lex alveus ligo ! 
 et nunc ille ego turbidus minax que , uix passus dubius prior carina , iam pons fero peruius que calco ; qui terra rapio et roto silua assuo ( pudet ! 
 ) , amnis sum coepio ; sed grates ago seruitus que tantus sum , qui sub tu dux , tu iubeo , cedo , quod tu maximus arbiter meus que uictor perpetuus lego ripa . 
 et nunc limes ego colus beatus neque sordeo sino malum que late detergeo sterilis solus pudor ; ne ego pulvereus grauis que caelum Tyrrhenius sinus obluo profundo ( qualis Cinyphius taceo ripa Poeni Bagrada serpo inter ager ) , sed talis fero ut nito cursus tranquillus mare proximus que possum purus gurges prouoco Liris . 
 ; hic amnis , pariter que sui leuo ingens plaga marmoro dorsum . 
 hic ianua prosperus que limen arcus , belliger ducus tropaeum et totus Ligur nito metallum , quantus nubilum qui corono imber . 
 illic flecto excio uiator , illic Appius sui doleo relinquo . 
 tunc uelocior acrus que cursus , tunc ipse iuuo impetus iugalis ; ceu fessus ubi remex  primus carbasa uentilo , aura . 
 ergo omnis , ago , qui sub axis primo Romanus colo fides parens , pronus limes commeo gens ,  cito uenio laurus : nihil obsto cupidus , nihil moror . 
 qui primo Tiberis relinquo ortus , primus uesper nauigo Lucrinus . 
 sed qui finis uia recens imus , qui monstro uetus Apollo Cumae , albus crinis infula que cerno ? 
 uideo fallo , an sacer ab antrum profero Chalcidicas Sibylla laurus ? 
 cedo ; chelys , iam repono cantus : uates sanctus incipio , taco sum . 
 in ! 
 et collum roto nouus que late bacchor spatium uia que repleo . 
 tunc sic uirgineus profor os : ; dico , uenio ( maneo campus atque amnis ) , uenio faueo caelum , qui foedus nemus et puter harena celsus pons et uia leuo . 
 in hic sum deus , hic iubeo beatus pro sui Iuppiter impero terra ; qui non dignus hic subeo habena ex qui ego dux praescius Avernus Aeneas auide sum quaero lucus et penetro et relinquo . 
 hic pax bonus , hic timendus arma , natura bonus potens que . 
 hic si flammiger teneo axis , largus , India nubes madeo , undo Libye , tepeo  . 
 salvis , dux homo et parens deus , prouideo ego condio que numen . 
 neque iam puter euoluo charta sollemnis prex Quindecim uir perlustrum meus dico , sed cano ipse comminus , ut mereo , audio . 
 uideo quam series mereo aeuum pronecto tu candidus soror : magnus tu maneo ordo saeculum , nascor longus abnepos que annus perpetuus gero iuuenta qui fero placidus adeo Nestor , qui Tithonia computo senectus et quantus ego Delium posco . 
 iuro tu iam niualis arctus , nunc magnus Oriens do triumphus . 
 io qua uagus Hercules et Euhan ultra sidus flammeum que sol et Nilius caput et nix Atlas , et laus cumulo beatus omnis scando belliger abnueo que currus ; donec Troicus ignis et reno Tarpeius pater intono aula , hic donec uia tu rego terra annosus magis Appius senesco . 
 curro per Euboici non segnis , epistola , campus , hic ingressus uia qui nobilis Appius cresco in latus et mollis solidus premo agger harena ; atque ubi Romuleas uelox penetro arco , continuo dextr flo peto Thybridis ora , Lydia qui penitus stagnum naualis coerceo ripa suburbanus que uadum praetexo hortus . 
 illic egregius forma que animus que uideo Marcellus et celsus praesig uertex nosco . 
 qui primus solio uulgus de mos salus , mox includo modus hic reddo uerbum memini : ; iam terra uolucer que polus fuga uus aquosus laxo et Icarius caelum latratus uro ; arduus iam densus raresco moenia Roma . 
 hic Praenestis sacer , nemus hic glacialis Diana , algidus aut horreo aut tusculum protego umbra , Tiburi hic lucus  que frigus capto . 
 tu quoque clamosa quaena plaga mitus urbs subtraho ? 
 aestiuus quo decipio aer soleo ? 
 quis tuus ante omnis , tuus cura potissimus , Galli , neque non noster amor , dubius morumna probo  bonus ? 
 Latius aestiuo in os , annus metallifera repeto iam moenia Luna Tyrrhenae que domus ? 
 quod si tu proximus haereo , non ego nunc uester procul ab sermo recedo . 
 certus sum : inde sonus gemino ego circumeo auris . 
 sed tu , dum nimius possideo Hyperio flagro toruus Cleonaeus iuba sidus , exuo cura pectus et assiduo temo furo labor . 
 et sons operio pharetra arcus que retendo Parthus , et Elei auriga labor ago Alpheus permulceo equus , et noster fatesco laxo que chelys : uis instigo alo que tempestiuus quies ; magnus post otium uirtus . 
 talis canto  uenio Achilles acrus et pono erumpo in Hector plectrum . 
 tu quoque flammo taceo repeto parumper desidia et solitus nouus exsulto in actus . 
 certe iam Latia non misceo iurgium lex , et pax piger annus habeo , messis que reverdo dimitto forum , neque iam tu turba reus uestibulum querulus que rogo exeo cliens . 
 cesso centenus moderatrix iudex hasta , qui tu sublimis iam nunc celeberrimus fama emineo et iuuenis facundia praetereo annus . 
 felix cura , qui non  cor sertum neque imbellis Parnasus et uertex laurus , sed uigeo ingenium et magnus accingo in usus fero animus quicumque uicis . 
 nos otium uita solor cantus uentosus que gaudium fama quaero . 
 in egomet somnus et genialis sequor litus ubi Ausonius sui condo hospita portus Parthenope , tenuis ignauus pollex chorda  Maroneis que sedeo in margo templum sumo animus et magnus tumulus adcanto magister : ab tu , si longus cursus do Atropus aeuum ( do que precor Latius que dux sic numen pergo , qui tu posthabeo studium sum colo tono , quisque tuus alius subtexo munus fascis et spatium obliquus mando renovo Latina ! 
 ) forsitan Ausonias io freno cohors aut Rhenus populus aut niger litus Thylesus aut Histrus seruo do metuo que porta limen Caspiaca . 
 neque enim tu solus possum eloquium uirtus : sum membrum accommodus bellum , quisque grauis tarde subeo thoraca lacertus : seu campus pes eo par , sum agmen supra nuto apex ; siue frenum sono flecto , seruio asper equus . 
 nos facio alienus cano uergo in senium : proprius tu pulcher in arma ipse cano gero paruus que exemplum paro magnus Getae , dignus qui iam nunc belliger actus posco auus praesto que domi nosco triumphus . 
 surgo , ages , iuuenis que puer deprendo parens , stemma maternus felix , uirtus paternus . 
 iam tu blandus sinus tyrius sui curia felix educo et cunctus gaudeo spondo curulis . 
 ; hic ego Chalcidico ad tu , Marcellus , sono litus , frango ubi Vesuius erigo ira aemulus Trinacrius uoluo incendium flamma . 
 mirus fides ! 
 credetne uir uenio propago , cum seges iterum , cum iam hic desero uireo , infra urbs populus que premo proavitus que tantus rus  mare ? 
 necdum letalis minor cesso apex . 
 procul iste tuus sum fatum Teatus , neque Marrucinus ago hic insania mons . 
 nunc si forte meus qui sum exordium musa scio peto , iam Sidonii emetior labor Thebaae opto colligo carbasa portus Parnasus que iugum silua que Heliconis festus tus do flamma et uirgo exo iuvenca uotifus que meus suspendo ab arbor uitta . 
 nunc uacuus crinis alius subeo infula nexus : Troia quidem magnus que ego tempto Achilles , sed uoco arciteno alius pater arma que monstro Ausonius maior dux . 
 traho impetus ille iam pridem retraho que timor . 
  sub ille mol umerium an magnus uinco pondus ceruix ? 
 dico , Marcellus , ferus ? 
 fluctus an suesco minor nosco ratis nondum Ioniae credo periclum ? 
 iam que ualeo et penitus uotum tu uates honor cor exeo ueto . 
 neque enim Tirynthus , almus pectus amicitia cedo tu gloria fides Theseus , et lacerus qui circa moenia Troia priamiden caedo solacium traho amicus . 
 Paruus beatus rus honor , qui priscus Teucer Alba colo lar , fortis atque facundus Severus non solitus fides saluto . 
 iam trux ad Arctos Parrhasia hiems concedo altus obruo sol , iam pontus atque tellus renideo in zephyrus aquilo frango . 
 nunc cunctus uus ; frons annuo crino arbus , nunc uolucris nosco questus inexpertus que carmen , qui taceo statuo bruma . 
 nos parcus tellus  et focus culmen que multus lumen sordidus solor eximo que testa qui modo fervuo Lyaeus . 
 non mille balo laniger grex , neque uacca dulcis mugio adultero , unus que siquo cano mutus ager dominus reclamo . 
 sed terra primus post patria ego diligo cura , hic meus carmen regina bellum uirago Caesareus peramo aurum , cum tu sodalis dulcis periculum conitor omnis pectus tollo , ut Castor ad cunctus tremo Bebrycia strepitus harena . 
 teneo in remotus syrtis auia Leptis creo ? 
 iam fero indico messis odoro que rarus cinnama praeripio Sabaei . 
 quis non in omnis uertex Romulus repto dulx Septimius puto ? 
 quis fons Iuturnus relinquo uber nego sum pastus ? 
 neque mirus uirtus : protinus Ausones portus uadosa nescius Africa intro adopto que Tuscus gurges puer innato . 
 hinc paruus inter pignus curia contentus ; arta ; lumen purpura cresco , sed immensus labor indoles patricius sequor . 
 non sermo Poenus , non habitus tu , externus non mens : italus , italus . 
 sum Urbs Romanus que turma qui Libya decet alumnus . 
 sum et fremo uox hilaris forum ; uenalis sed non eloquium tu , ensis que uagina quiesco , stringo ni iubeo amicus . 
 sed rus cor saepe et quies , nunc in paternus sedes et solus  , nunc frondosus supra Hernicus , nunc Curia uetustus . 
 hic plus pono uox et modus passum solutus , sed memor interim noster uerecundus lateo  ingemino sub antrum . 
 forte remitto cura Phoebus que leuo pectus , cum patulus tero uagus otium saepio iam morior dies , rapio ego cena benignus Uindex . 
 hic imus animus perlabor recessus inconsumbo maneo : neque enim ludibrium uenter haurio aut epulae diuersus ab sol peto uinum que perpetuus aeuum certo fastus . 
 ab miser , qui nosco iuuo quis Phasis alis disto ab hiberna  grus , quis magis anser exdo fero , cur tuscus aper generosus umbro , lubricus qui recubo conchylium molliter alga . 
 nos uerus amor medius que Helico peto sermo  que iocus brumalis absumo nox suadeo mollis que oculus expello somnus , donec ab Elysius prospicio sedes alter Castor et hesternus rideo Tithonia mensa . 
 o bonus nox iunctus que utinam Tirynthia luna ! 
 nox et erythraeus Thetides signo lapillus et memoro diu genius que habeo perennis ! 
 mille ibi tunc species aer que ebur que uetustus atque loquor mentior corpus cera edisco . 
 quis namque oculus certo usquam Uindex , artifex uetus agnosco duco et non inscribo auctor reddo signum ? 
 hic tu qui doceo multum uigilo Myronus aer , laboriferus uiuo qui marmor caelum Praxiteles , qui ebur Pisaeus pollex rasus , quis Polycleteus iusdo spiro caminus , linea qui uetus longe fateor Apelles , monstro : namque hic , quotiens chelys exio , ille desidia sum , hic Aonius amor auoco antrum . 
 hic inter castus genius tutela que mensa Amphitryoniades multus meus capio amor pectus neque longus satio lumen uideo : tantus honus opus finis que includo per artus maiestas . 
 deus ille , deus ! 
 sui que uideo indulgeo , Lysippe , tu paruus que uideo sentio que ingens ! 
 et cum mirabilis intra sto mensura pes , tamen exclamo libet , si uisus per membrum fero : ; hic pectus  uastator Nemees ; hic exitialis fero robur et argoos frango brachium remus . 
 ; atque spatium tam magnus breuis mendacium forma ! 
 qui modus in dexter , quantus experientia doctus artifex cura pariter gestamen mensa fingo et ingens animus uerso colossus ! 
 talis neque Idaeus quisquam Telchines in antrum neque stolidus  neque , qui polio arma deus , lemnius exiguus possum ludo massa . 
 neque toruus effigies epulae que alienus remitto , sed qualis parco domus admiror Molorchus aut Alea lux uideo Tegeaea sacerdos ; qualis et Oetaeus emitto in astrum fauilla  adhuc toruus laetus Iuno bibo : sic mitis uultus , uelut de pectus gaudeo , hortor mensa . 
 teneo hic marceo frater poculum , at hic clavae memini manus ; asper sedes sustineo et cultus Nemeaeus tegmen saxum . 
 dignus opus fortuna sacer . 
 Pellaeus habeo regno laetus numen uenerabilis mensis et comes occasus sui cum porto et ortus , praesto que libens modo qui diadema dexter aufero do que et magnus uerto urbs . 
 semper ab hic animus in crastinus bellum peto , hic acies semper uictor narro opimus , siue cateno bromium detraho Indus , seu clusus magnus Babylon refringo hasta , seu Pelopi terra libertas que Pelasga obruo bellum ; magnus que ex agmen laus fero Thebani tantum excuso triumphus . 
 ille etiam , magnus faio rumpo actus , cum traho letalis merum , iam mors opacus nubes grauis uultus alius in numen caro aer que supremus timeo sudo mensis . 
 mox Nasamoniaco decus admirabilis rex possessus ; fortis que deus libo honor semper atrox dexter periurum que ensis superbus Hannibal . 
 Italicus  sanguis gens dirus que Romuleus porto incendium tego odi , et cum epula , et cum Lenaea dico donum , deus castra maereo comes eo nefandus , praecipuus cum sacrilegus fax misceo arx ipse immerita que domus atque templum Saginuo polluo et populus Furius immitto honestus . 
 neque post Sidonius letum dux aer potior egregius plebeius domus . 
 conuiuium Sylla orno semper clarus intro penates assuesco et felix dominus stemma signum . 
 nunc quoque , si mos humanus que pectus cura nosco deus , non aula quidem , Tirynthius , neque tu regius ambio honus , sed castus ignarus que culpa mens dominus , qui priscus fides coepo que perennis foedus amicitia . 
 scio adhuc floreo sub aeuum par magnus uestinus auis , qui nox dies que spiro et in carus uiuo complexus umbra . 
 hic igitur tu laeto quies , fortiter diuus Alcides , neque bellum uideo pugno que ferox , sed chelys et uitta et amo carmen laurus . 
 hic tu sollemnis memoro carmen quantus iliacus Geticus que domus quantus que niualis Stymphalon quantus que iugum Erymanthon aquosus terreo , qui tu pecus possessor Hiber , qui tulo  Mareoticus arbiter ara ; hic penetro tu spolio que limen mors concino et fleo Libya Scythia que puella . 
 neque tu regno Macetus neque barbarus umquam Hannibal aut saeuio possum uox horridus Sylla hic celebro modus . 
 certe tu , munus auctor , non alius malo oculus , Lysippe , probo . 
 iam diu latus socio campus fortis herous , Eratus , labor differo atque ingens opus in minor contraho gyrus , tu que regno lyricus cohors da nosco paulum ego ius plectrum , si tuus cantus Latium sacro , pindo , Thebae . 
 Maximus carmen tenuaris tempto ; nunc ab intonsus capiendus myrtus sertum , nunc magnus sum et bibo castus amnis . 
 quando tu dulcis Latium remitto Dalmatae mons , ubi Dis uideo pallidus fossor redeo eruo que concolor aurum ? 
 ecce ego nascor propior terra non tamen portus retineo amoenus desis Baia liticenv notus Hector arma . 
 torpor sum noster sine tu Cameni , tardius suesco uenio ipse Thymbra rector et primus meus ecce meta haereo Achilles . 
 quippe tu fidus monitor noster Thebais multus crucio lima tempto audax fides Mantuanus gaudium fama . 
 sed do lento uenia , quod almus proles fundo uacuus penates . 
 o dies laetum ! 
 uenio ecce nos Maximus alter . 
 orbitas omnis fugiendus nisus , qui premo uotum inimicus heres , optimus posco ( pudet heu ) propinquo funus amicus . 
 orbitas nullus tumulatus fletus : sto domus capio cupidus superss immineo letum spolium et ipse computo ignis . 
 duro in longus generosus infans , per que non multus iter expeditus cresco in mos patrius auus que prouoco ago ! 
 tu tuus paruus memoro ensis , qui ad Eo fero Orontes signum freno modero ala castor dexter ; ille ut inuictus rapidum sequor Caesar fulmen refugio amarus Sarmatus lex do , sub unus uiuo caelum . 
 sed tuus ars puer ante disco , omnis quis mundus senium remetior ordior Sallustus breuis et Timavus reddo alumnus . 
 Pandus for superus uittatus que templum Sabaeus nubes et pecus fibra spiro impleo , Parthenope ; clarus genus ecce Menecrates augeo tertius iam sobolis . 
 procerus tu nobilis uulgus cresco et insanio solor damnum Uesevi . 
 neque solum festus secerno Neapolis ara ambio : et socius portus diligo que mitis terra Dicarcheus neque non plaga carus madeo Surrentinus deus serio altarium cingo , maternus qui litus auus , qui turba nepos circumeo et similis contendo reddo uultus . 
 gaudeo et libycus praesigno auunculus hasta , quaequi sui genitus puto attollo que benignus Polla sinus . 
 mactus , o iuuenis , qui tantus mereo lumen do patria . 
 dulcis tremo ecce tumultus tot dominus clamo domus . 
 procul ater recedo inuidia atque alius liueo pectus flecto : hic senium longus que decus uirtus et albus Atropos et patrius laurus promitto Apollo . 
 ergo quod Ausonia pater augustus urbs ius tu tergeminus do laetabilis proles , omen sum . 
 uenio totiens Lucina pius que intro repeto lar . 
 sic fertilis , oro , sto domus et donum numquam muto sacro . 
 mactus , qui et proles tu saepe augo uirilis robur , sed iuvene laeto et uirgo parens : aptus hic uirtus , cito do ille nepos , qualis maternus Helena iam dignus palaestra inter Amyclaei repto candidus frater ; uel qualis caelum facio , ubi nox serenus admoueo iubar medius duo sidus luna . 
 sed queror haud facilis , iuveni rarissimus , quesueo irascor que etiam , quantum irascor amo . 
 tantane ego decet uulgo gaudium fama nosco ? 
 cumque tu uagio tertius infans , protinus ingens non uenio nuntia cursus littera , qui festus cumulo altar ignis et redimio chelys postis que orno iubeo Albanus que cadus sordeo promo fumo et cantus signo dies ? 
 sed tardus iners que nunc demos meus uotum canus : tuus culpa tuus que hic pudor . 
 ulterior sed enim produco questus non licet ; in hilaris circumsto turba tuus defenso que pater . 
 qui non hic agmen uinco ? 
 deus patrius , qui augurium super aequor magnus litus ad Ausonius deueho Abantius classis , tu , ductor populus longe migro , Apollo , qui adhuc uolucer laeuus ceruix sedeo respicio blande felix Eumelus adoro , tu que , actaea Ceres , cursus qui semper anhelo uotiuus taceo quasso lampada mystus , et uos , Tyndaridaeus , qui non horrendus Lycurgus Taygeta umbrosus que magis colo Therapna : hic cum plebs suus patrius seruo penates . 
 sum , qui fessus aeuum creber que labor urbs uox ops que iuvo uiridis que in nomen seruo . 
 hic placidus genitor mos largus que nitor monstro auus , pulchrus studium uirtus uterque . 
 quippe et ops et origo sino hic lampas primus patricius intro foris , hic pubes sub ipse , si modo pronus bonus inuictus Caesar adsum numen , Romuleus limen pulso senatus . 
 sum sane iocus iste , qui libellus mitto ego , gryps , pro libellus . 
 urbanus tamen hic possum uideo , si post hic aliquis ego remitto ; nam si ludo , gryps , perseuero , non ludus . 
 licet , ecce , computo ! 
 noster purpureus nouus que charta et binus decoro umbilicus , praeter ego ego consto decussis : tu rosus tinea situs que puter , qualis aut libycus madeo oliua aut tus Niliacus pipervus seruo aut Byzantiaci colo lacertus ; neque salto tuus dico contineo qui trinus iuuenis forum tono , aut centum prope iudex , priusquam tu Germanicus arbiter sequor annona do omnis que late praeficio statio uia ; sed Brutus senus oscitatio de capsa miser libellio , emptus plus paruus as Gaianus , dono . 
 usque adeo desum caesus pillea sutum de lacerna uel mantele luridaeue mappa , charta Thebaicaeve caricaevo ? 
 nusquam turbo condo ruo prunus globus atque cottanus ? 
 non enlychnis siccus , non replico bulbus tunica ? 
 neque  tantum , neque lenis halicus , neque asperum far ? 
 nusquam Cinyphiae uagor campus curuus domus udus coclea ? 
 non lardum grauis debilisve perna ? 
 non lucanicus , non grauis Faliscus , non sal oxyporumves caseusve ? 
 aut panis nitido aphroniter ? 
 uel passus psithia suus  , dulcis defrutum uel lutosus caenum ? 
 quantum neque do cereus olens , cultellus  codicillus ? 
 ollar , rogo , non licet uua , Cumanum patina in orbis torqueo aut unus do synthesi ( quis horreo ? 
 ) albus calix atque caccabus ? 
 sed certus uelut aequus in statera , nihil muto , sed idem ego rependo . 
 quis si cum bene mane  inlatus tu dico salus , et tu ego uicis domi saluto ? 
 aut cum ego daps iuvero opimus , exspecto similis et ipse ceno ? 
 irascor tu , gryps . 
 sed ualeo ; tantum ne ego , quo soleo lepor , et nunc hendecasyllabus remitto . 
  quintus STATIUS abascantus sUO sALUTEM omnis affectus prosequor sum bonus exemplum , cum publicus prosum . 
 pietas , quam Priscilla tuus praesto , et mos tuus pars , et nullus non concilio tu , praecipue maritus , possum . 
 uxor enim viua amarus uoluptas sum , defunctus religio . 
 ego tamen hic opus non ut unus ex turba neque tantum quasi officiosus adsiluo . 
 amo enim uxor meus Priscilla et amo facio ego ille probatus ; post hic ingratus sum , si lacrima tuus transeo . 
 praeterea latus omnis divinus domus semper demereo pro meus mediocritas conitor . 
 nam qui bonus fides deus colo , amo et sacerdos . 
 sed quamuis propior usus amicitia tuus iampridem cupio , malo tamen nondum inuenio materia . 
 si manus aut similis docilis ego fingo cera aut ebur imprimo  animo figura , hinc , Priscilla , tuus solacium gratus maritus concipio . 
 namque egregius pietas mereo ut uel Apelleus uultus signo color , Phidiaca uel nascor manus reddo doleo . 
 sic aufero rogus umbra conor , et ingens certamen cum mors gero , cura que fatigo artifex in que omnis tu quaero amarus metallum . 
 sed mortalis honus , agilis qui dexter laboro . 
 nos tu , laudo iuuenis rarissimus coniunx , longus neque obscurus finis fero perennis tempto do iustus lyra , modo dexter Apollo quisque uenio iunctus ego semper Apollo Caesar annuo : haut alius melior condo sepulcrum . 
  quidem tantus struo medicina dolor , alter cum uolucris Phoebus rota torqueo annus ; sed cum plaga recens et adhuc in uulnus primus niger domus questus , miser qui accessus ad auris coniunx orbo ? 
 tunc flo et scindo uestis et famulus lasso grex et uinco planctus Fata que et iniustus rabidus pulso querela caelicola solamen sum . 
 licet ipse leuo ad gemitus silua comitatus et amnis Orpheus afforo atque omnis pariter matertera uates , omnis apollineus tego Bacchius que sacerdos : nihil cantus , nihil filum deus palleo Avernus Eumenidus que audio comes mulco ualeo : tantus in attono regno pectus luctus . 
 nunc etiam ad planctsus refugio iam planus cicatrix dum cano , grauis que oculus uxorius insto imber . 
  pius etiamnum hic lumen fletus ? 
 mirus fides ! 
 cito genetrix Sipylea fero exhaurio gena , cito Tithonida maestus deficio ros aut exsatio fatisco mater Achilleus hiemis adfrango bustum . 
 mactus animus ! 
 noto iste deus qui flecto habena orbis et humanus propior Iuppiter digero actus , maereo que uideo ; lectus que arcanus minister hinc etiam documentum capio , quod diligo umbra et colis exsequia . 
 hic sum castissimus ardor , hic amor ab dominus mereo censor probo . 
 nec mirus , si uos confero pectus mixtus iungo inabruptus concordia longus catena . 
 ille quidem nuptus que prior taeda que maritus pidao alius , sed tu ceu uirginitas iugatus uiscus totus anima que amplector foueo ; qualiter aequaevos socio palmes uite ulmus amo misceo que nemus dis que precor autumnus et carus gaudeo redimio racemus . 
 laudo proauus seu pulchrus munus forma , qui mos careo bonus falsus que possum laus egeo uerus : tu quamquam et origo niteo et felix species multus que opto maritus , ex tu magnus honus , unus nosco cubile , unus secerno agito sub os ignis . 
 ille neque Phrygius uitio raptor amor Dulichiiue procus neque qui fraternus adulter castus Mycenaeus conubium polluo aurum . 
 si Babylon ops , Lyda si pondus gaza indus que do Seres que Arabs que possum diuitia , malo cum paupertas pudicus intemeratus morior uita que rependo fama . 
 neque frons tristis rigeo nimius que in mos horror , sed simplex hilaris que fides et mixtus pudor gratia . 
 quod si anceps metus ad maior uoco , ille uel armifer pro coniunx laeto caterua fulmineus que ignis medius que periculum pons excipio . 
 melior , qui non aduerto probo qui tu curo tor , quantus pro coniunx pallor . 
 sed melior uia dexter tuus uotum maritus promereo deus , dum nox dies que fatigo numen , dum cunctus supplex aduoluo ara et mitis genius dominus praesens adoro . 
 audio sum , uenio que gradus fortuna benignus . 
 uideo quippe pius iuuenis nauus que quies intactus que fides succingo que pectus cura et vigilis sensus et dignus evolvio tantus sobrius cor uicis , uideo , qui cunctus suus nosco et inspicio ambio latus omnis minister . 
 neque mirus : uideo ille ortus obitus que , quis auster , quis boreas hibernus ago , fero que toga que consilium atque ipse mens probo . 
 ille iubatus moles immensus umerus et uix tractabilis pensum impono ( neque enim numerosus alter sacer cura domus ) , magnus late dimitto in orbis Romuleus mandatum dux , uis que modus que imperium tracto manus ; qui laurus ab arctus , quis uagus Euphrates , quis ripa binominis  , quis Rhenus uexillum fero : quantum ultimus orbis cesseo et refugus circumsono gurges Thyle ; ( omnis nam laetus pilum attollo frons , nullus que famosus signo lancea penna ) ; praeterea , fidus dominus si diuido ensis , pando qui centum ualeo freno , maniplus inter missus eques , qui praecipio cohors , qui decet clarus praestantus ordo tribunus , quisnam frenigerus signum do dignus ala ; mille etiam praenosco uicis , an merseo ager Nilus , an imbrifer Libye sudo auster : cunctus que si numero , non plus interpres uirga nuntio ex celsus alis Tegeaticus astrum , quique cado liquidus Iunonei uirgo per aura et picturatus pluuius ligo aer gyro , quique tuus laurus uolucer , germanicus , cursus fama ueho praegredior dies tardus que sub astrum Arcada et in medium linquo Thaumantidus caelum . 
 qualis tu supeor , Priscilla , homo que benignus aspicio dies , cum primum ingens actum admoueo coniunx ! 
 uinco gaudium cene ipse , effundo dum pectus pronus sacro ante pes auide dominus tam magnus mereo uoluo . 
 Aonius non sic in uertex gaudeo , qui pater arcanus praeficio hiatus antrum Delius , aut primus qui ius uenerabilis thyrsus Bacchus et attono tribuo uexillum caterua . 
 neque tamen hic muto quies probitasve secundus intumesco : tenor idem animus mos que modesti fortuna cresco maneo . 
 foueo anxio cura coniunx hortor que simul flecto que labor . 
 ipse daps modicus et sobrius poculum trado , exemplum que ad erilis moneo ; uelut Apula coniunx agricola parco uel sol inficio Sabinus , qui uideo emeritum iam prospector astrum tempus adsum uir , properus mensa que torus que instruo expecto que sonus redeo aratrum . 
 paruus loquor . 
 tu cum gelidus comes ille per arctus Sarmaticus que  Histrus que et pallidus Rhenus frigus , tu cum omnis animus duro per aestus et , si castra do , uolo gesto pharetra , uolo Amazonia latus intercludo pelta ; dum tu pulverea bellum nubes uideo Caesareus prope fulmen equus diuinus que telum uibro et magnus sparsum sudor hasta . 
 hactenus almus chelys . 
 tempus nunc pono frons , Phoebus , tuus maestus que coma damno cupressus . 
 quisnam paco consanguinitas ligo fortuna inuidia que deus ? 
 quis iubeo iniquus aeternus bello dea ? 
 nullamnis noto ille domus , toruus qui non hic lumen figo protinus et saeuus proturbo gaudium dexter ? 
 floreo  inconcussus que penates : nihil maestus . 
 quis enim , quamuis infidus leuis que , Caesar tam dexter possum fortuna timeo ? 
 inuenio uia liueo Fata , pius que intro uolo saeuus lar . 
 sic plenus malignus adflo uinetum noto , sic alo senesco imber seges nimius , rapidus sic obuia puppis inuideo et uolo adnubilo aura secundus . 
 carpo eximium fatum Priscilla decor ; qualiter alo coma silua gloria pinus siue Iuppiter ignis malus siue iam radix solutus deficio et nullus spolio remurmuro aura . 
 quis probitas aut castus fides , quis numen prosum cultus deus ? 
 furvae miser circum undique letum uallo plaga , tendo durus soror licium et  supersum pars ultimus filum . 
 nihil famulus coetus , nihil ars operosus medentum auxilior malus ; comes tamen undique fingo spes simulo uultus , fleo noto ille maritus . 
 ille modo infernus nequiquam flumen Lethes incorruptus rogo , nunc anxius omnis ara inlacrimo signo que for et pectus tergeo limen ; nunc magnus uoco exorabilis numen Caesar . 
 heu durus fatum tenor ! 
 estne quod ille non licet ? 
 quantus possum mortalis annus accedo mora si tu , pater , omnis teneo arbitrium ? 
 caecus gemo mors clusus barathrum longus , et uacuus pono stamen Parca . 
 iam que cado uultus oculus que nouissimus error optunsus que auris , nisi cum uox solus maritus nosco ; ille unus medius de mors reuertor mens uideo , ille aeger circumdo fortiter ulna immotus obuerto gena , neque sol supremus lumen sed dulcis malo satio maritus . 
 tum sic unanimus morior solor amo : ; pars anima uictura meus , qui linquo possum o utinam , qui durus ego rapio Atropus annus : parce precor lacrima , saeuus ne concutio planctus pectus , neque crucio fugio coniunx umbra . 
 linquo equidem thalamus , saluo tamen ordo , maestus quod prior : exigo longus potior senectus tempus . 
 uideo omnis pridem tu flos niteo , uideo altus prope prope que accedo dextra . 
 non in tu Fata , non iam caelestis ullus arbitrium : ego cum iste fero . 
 tu limes coepio tendo libens sacr que latus genius que possum inrequietus amo . 
 nunc , quod cupio ipse iubeo , da Capitolinus aeternus sedes aurum , qui niteo sacer centenus pondus uultus Caesar et proprius signo cultrix amor . 
 sic ego neque Furius neque deterior uideo Tartar et Elysia felix admitto in ora . 
 ; hic dico labor socius que amplector artus haereo que anima non tristis in os maritus transfero et carus premo suus lumen dexter . 
 at iuuenis magnus flammao pectus luctus nunc impleo saeuus uiduus clamor penates , nunc ferrum laxo cupio , nunc arduus tendo in locus ( uix retineo comes ) , nunc os ligo incubo amisdo mergo que in cor dolor saeuus ago , qualis conspicio coniunx segnis Odrysius uates pono ad Strymona plectrum obstupesco tristis que rogus sine carmen fleo . 
 ille etiam erigo rumpo tempus uita , ne tu Tartareus chaos incomitatus subeo , sed prohibeo mens fidus dux mirandus que sacer imperium et magnus amor . 
 quis carmen dignus exsequia et donum malus feralis pompa perlego ? 
 omnis illic stipao examen longus uer Arabs Cicilia que fluo flos que Sabaeus indus que arsura seges praeripio que templum tus , palaestini simul Hebraei que liquor Corycia que coma Cinyrea que germino ; et altus ipse torus Seres tyrius que umbro recumbo tegmen . 
 sed totus specto in agmen coniunx solus ; in hic magnus flecto lumen Roma ceu iuuenis nascor supremus ad bustum fero : is dolor in uultus , tantum crinis que gena que nox habeo . 
 ille tranquillo finis solutus felix que uoco ; lacrima fundo maritus . 
 sum locus ante urbs qui primum nascor ingens Appia , quisque italus gemitus Almo Cybebe pono et Idaeus iam non reminiscor amnis . 
 hic tu Sidonius uelo molliter ostrum eximius coniunx ( neque enim fumo bustum clamor que rogus possum perfero ) beatus compono , Priscilla , torus . 
 nihil longus aetas carpo , nihil aeuum possum uitio labor : sic cautum membrum ; tantus uenerabilis marmor spiro ops . 
 mox in  muto nouo effigies : hic aer Ceres , hic lucidus Gnosus , ille Maius tholus , Uenus hic non improbus saxum . 
 accipio uultus haud indignor decorus numen : circumsto famulus consuetus que turba obsequium , tunc rite tocr mensa que paro assiduus . 
 domus iste , domus ! 
 quis tristis sepulcrum dico ? 
 hic meritum uideo pietas maritus protinus exclamo : ; sum hic , agnosco , minister ille , aeternus modo qui sacrarium gens condo in que alius pono suus sidus caelum . 
 ; sic , ubi magnus nouus Pharium de litus puppis soluo iter iam que innumerus utrimque rudens latus que ueliferus porrigo brachium malus inuado que uia , in idem angustus phaselus aequor et immensis pars sui uindico auster . 
 quis nunc immodicus , iuvenus lectissimus , fletus cor foueo longus que ueto exeo dolor ? 
 nempe timeo ne Cerbereus Priscilla tremesco latratus ? 
 taceo ille pius ; ne tardus adsum nauita proturbo que uado ? 
 ueho ille mereo protinus et maneo placidus loco hospes cumbo . 
 praeterea , si quando pius laudo maritus umbra uenio , iubeo eo fax Prosperinus laetus egredior que sacer uetus heroida antrum lumen purpureus tristis laxo tenebra sertus que et Elysii anima praesterneo flos . 
 sic maneo Priscilla subeo ; ibi supplex dexter pro tu Fata rogo , rex tu tristis Avernus placo , ut expleo humanus finis aeuum paco terra dominus iuuenis que relinquo ipse senex . 
 certus iuro in uotum soror . 
 rus meus Tyrrhena peto saltus que Tago Crispinus ; neque longus mora sum aut auia tellus ; et meus secerno uello pectus morsus , udus que turgeo impello lumen gutta , ceu super aegaeus hiemes abeo amicus uelum sequor specto que ratis iam fessus ab altus rupes atque oculus longus queror aer uinco . 
 quis ? 
 si militia iam tu , puer inclitus , primus clarus rudimentum et castra dulcis uoco auspicium , quanto mano gaudium fletus quosve do  ! 
 etiamna opto propinquus tristis , ut octoni bis iam tu circueo orbis uita ? 
 sed angustus animus robustus annus succumbo que onus , et mens suus non capio aetas . 
 neque mirus : non tu series inhonorus parens obscurus proauus et priscus lux egeo plebeius de stirpes fero ; non sanguis creo turmalis trabea que recens et pauper clauus augustus sedes et Latius penetralis senatus aduena pulso , sed praecedo tuus agmen . 
 Romuleius qualis per iugerum circus cum pulcher uideo titulus generosus auitus exspecto equus qui de stemma longus felix demereo habeo admitto parens , ille omnis acuo plaudo , ille ipse uolo puluis et incurua gaudeo agnosco metus : sic tu , clare puer , gigno sui curia sentio , primus que patricius claudo uestigium luna . 
 mox tyrius ex mos sinus tunica que possum agnosco umerium . 
 sed enim tu magnus paro ad titulus exemplum pater . 
 quippe ille iuventa protinus ingredior pharetratus inuado Araxen belliger indocilis que fero seruio Nero Armenia . 
 rigidus summus Mavortae ago Coruulus , sed comes bellum socius que labor ille quoque egregius multum miror in arma Bolanus ; atque ille cura asperrimus suesco credo partior que metus , qui tempus amicus fraus , exertus quaenam bonus tempus bellum , qui suspicio fides aut qui fuga uerus ferox Armenius . 
 Bolanus iter praenosco timeo , Bolanus tutus iugum quaero commodus castra , metior Bolanus ager , aperio malignus torrentus nemus que mora tantus que  mens impleo dux iussus que ingens unus sufficio . 
 ipse uir nosco iam barbarum tellus , ille secundus apex bellum et proximus cassis . 
 sic Phryges attonitus , quamquam Nemeaea uideo arma Cleonaeus que acies impello arcus , pugno Alcides tamen et Telamon timeo . 
 disco , puer , ( neque enim externus monitor petendus uirtus tu pulcher amor : cognatus ministro laus animus . 
 alius Decius redux que Camillus monstro ) , tu disco pater , quantus que nego fluctus occiduus fessus usque Hyperio Thylens intro mandatum gero quantus que possum mille urbs Asia sortitus rexeo annus , imperium mulceo toga . 
 bibo talis pronus auris , hic certo tu concilio propinquus , hic itero comes praeceptum senex que paternus . 
 iam que alius molior iter neque desideo passus eo paro . 
 nondum ualidus tu signum iuuenta inrepo gena , et adhuc tenor integer aeuum . 
 neque genitor iuxta ; faio namque haustus iniquus occido et geminus proles sine praeses linquo ; neque salto tener ostrum puerilis lacertum exio albeo que umerus induco amictus . 
 qui non corrumpo pubes effreno novus que libertas propero toga ? 
 ceu nescius falx silua coma tollo fructus que exspiro in umbra . 
 at tu Pieria tener sub pectus cura et pudor et doceo lex sui dico mos ; tunc hilaris probitas et frons tranquillo , nitor que luxuria confinis teneo , pietas que per omnis dispenso modus ; aequaevos cedo frater miror que pater miser que ignosco mater admoneo fortuna domus . 
 tibo ille nefandus poculum letalis que manus compono sucus evalesco , qui uox possum praeuerto morsus serpens atque omnis uultus placo nouerca ? 
 infesto libet maneo meritum que precor pax aufero rogus ; sed tu , puer optimus , cerno flecto iustus et talis dico paro : ; parce precor cinis : fatum ille et ira nocentus Parca crimen que deus , mortalis quisquis pectus sero uideo neque primo in limen sisto conatus scelus atque animus infandus paro . 
 excido ille dies aeuum neque posterus credo saeculum . 
 nos certe taceo et obruo multus nox tego proprius patior crimen gens . 
 exigo poena , homo qui cura suus , qui pietas auctor redeo terra que reuiso , qui timeo omnis nefas . 
 satis hic lacrimo que nos ultio . 
 quin saeuus utinam exoro licet Eumenidas timidus que auerto Cerberon umbra immemor que tuus cito do manus amnis . 
 ; mactus animus , iuuenis ! 
 sed cresco crimen mater . 
 neque tantum pietas , sed protinus arduus uirtus affecto tu . 
 nuper cum forte sodalis immeritus falso palleo crimen fama erigo que forum succingo que iudex multus surgo et castus uibro iulius fulmen , tu , quamquam non ante forum lex que seuerus passus sed tacita studium occulo in umbra , defenso metus aduerto que telum subeo pello , inermis adhuc et tiro , paueo amicus . 
 haud umquam talis aspicio Romulus annus Dardanius que senex medius bello togatus strages for . 
 stupeo pater temptamen tantus conatus que tuus , neque tu reus ipse timeo . 
 par uigor et membrum , promptus que ad fortis uis sufficio animus atque ingens iussus sequor . 
 ipse ego tu nuper Tiberinus in litus uideo qui Tyrrhena uado Laureo aestuo unda , tendo cursus uexo que ile nudus calx ferox equus , uultus dexter que minax : si qui fides dico , stupeo armo que puto . 
 Gaetulus sic pulcher equus Troiana que quasso telum novercalis eo uenator in ager Ascanius miser que pater flagro Elissa ; troilus haut aliter gyro leuior minor eludo equus , aut qui de turris altus Arcadas Ogygius verso in puluis meta specto Tyria non toruus lumen mater . 
 ergo ago ( nam magnus dux indulgentia pulso certus que do uotum hilaris uestigium frater ) , surgo animus , et fortis castra concipio cura . 
 monstro acies Mavors actaea que uirgo , flecto Castor equus , umerus quatio arma Quirinus , qui tu iam tener permitto plaudo collum nubigenus clipeus intactus que caedes arma . 
 quasnam igitur terra , qui Caesar io in orbis ? 
 Arctoosne amnis et Rhenus frango nato flumen , an aestifer Libya sudo in aruum ? 
 an iugum Pannonia mutator que domus sauromata quatio ? 
 an tu septenus habeo Hister et umbrosus circumfluus coniunx Peux ? 
 an Solymus cinis palmetum que capio subeo non sui felix silua pono Idymes ? 
 quod si tu magnus tellus freno parens accipio , quantum ferus exsulto Araxes , quantus caledonius attollo gloria campus , cum tu longaeuus refero trux incola terra : ; hic suesco do ius parens , hic cespes turma adfor ; uicus specula castellum que longe aspicio ? 
 ille do cingo que hic moenia fossa ; belliger hic donum deus , hic telum dico ( cerno adhuc titulus ) ; hic ipse uoco arma induo , hic rex rapio thoraca britannus , ; qualiter in Teucer uictricia bellum paro ignotus Pyrrho phoenix narro Achilles . 
 Felix qui uiridis fido , opto , iuuenta duro quicumque uia uallum que subeo , forsan et ipse latus ( sic numen princeps adsum ) cinco et unanimis comes indefessus amicus , qui Pylades ex mos pius , qui Dardanus gero bellum Menoetiades . 
 quippe hic concordia uos , hic amor sum ; duro que , precor ! 
 nos fortis aetas iam fugio ; hinc uotum animus prex que iuuo , et ego . 
 sed questus soleo si forte cieo et meus Romuleus uenio ad carmen pater , tu desum , Crispina , ego , cuneus que per omnis tu meus absum circumspecto Achilles . 
 sed uenio bonus ( uates non irritus curro omen ) ; quisque aquila tu nunc et castra recludo , idem omnis perfero gradus cingo que superbus fascis et patria do insideo curulis . 
 sed qui ab excelsus Troianus collis Alba , unde suus iuxta prospecto moenia Roma proximus ille deus , fama uelocior intro nuntius atque tuus impleo , Crispina , penates ? 
 dico certe : uates non irritus curro augurium . 
 in , ingens resero tu limen honor Caesar et Ausonius committo munium fero . 
 uado , puer , tantus que enitor sufficio donum , felix qui magnus iam nunc sub praeses iuro quisque sacer primum trado Germanicus ensis ! 
 non minus hic , fortis quam si tu pando ipse bellipotens aquila toruus que induco os cassis . 
 uado alacer maior que disco mereo ! 
 ipse malus uis et lamentabilis carmen Elysius de fons ego pulsus que sinistrus da , genitor praedoceo , lyra . 
 neque enim antrum moueo Delius neque solio fas sum impello cirrha tu sine . 
 corycia quisquis modo Phoebus in umbra , quisquis ab Ismarius monstro collis Euhan , dedisco . 
 fugio meus parnasium crinis uellus , funestus que hedera inrepo taxus extimesco trepidus que ( nefas ! 
 ) aresco laurus . 
 certe ego , magnanimus qui facio attollo rex eo alo spiro Mars que aequo cano . 
 quis sterilis meus cor situs , quis Apollo merso frigidus damno praeduco nubilum mens ? 
 sto circum attono uates et nihil dulcis sono neque digitus neque uox , dea . 
 dux ipse sileo fultus caput cithara , qualis post Orphea rapio assisto , Hebra , tu cerno iam surdus ferus agmen et immotus tollo carmen lucus . 
 at tu , seu membrum emitto in arduus tendo fulgeo que plaga res que elementum recenseo , qui deus , unde ignis , qui duco semita sol , qui minuo phoeben quaeque integro lateo causa queo , notus que modus extendo Aratus ; seu tu Lethaeus secerno in gramen campus concilium heros iuxta maneo que beatus , Maeonius Ascraeus que senex non segnior umbra accola alternus que sono et carmen misceo : da uox magnus , pater , ingenium que dolor . 
 nam ego ter relego caelum ter que os retexo luna uideo residem nullus que Heliconidas tristis solor cura : tuus ut ego uultus ignis inrubet cinis que oculus umeo haurio , uilis honus studium . 
 uix hic in munus soluo primus animus taceo que situs depello cura nunc etiam labor manus neque lumen siccus ordior adclino tumulus qui mollis quiesco iugerum noster teneo , ubi post Aeneia fatum stello Latius ingero mons Alba Ascanius , Phrygius dum pinguis sanguis campus odi et infaustus regnum dotalis noverca . 
 hic ego tu ( nam Sicanius non mitior halo aura crocio ; dis neque si tu rarus Sabaeus cinnama , odoratus neque Arabs decerpo arista infernus cum laus lacio ) sed carmen plango Pierius ; sumo et gemitus et uulnus natis et lacrima , ro qui umquam habeo parens . 
 atque utinam fortuna ego do manus ara , par templum opus , aerius que educo moles , Clycops scopulus ultra atque audacia saxum pyramis , et magnus tumulus praetexo lucus ! 
 illic et Siculus supero donum sepulcrum et Nemees lucus et Pelopi sollemnis truncus . 
 illic Oebalius non findo aer discus Graior uolo nudus uir , non aruum rigo sudor equus aut puter sonitus do ungula fossa ; sed Phoebus simplex chorus , et frondeo uates praemium laudo , genitor , tu rite ligo . 
 ipse madeo oculus , umbra anima que sacerdos , praecino gemitus , qui tu neque cerberus omnis os neque Orphea queo auerto lex . 
 atque tu mos que tuus et facio cano fors et magniloquus non posthabeo Homerus , tendo et toruus pietas  Maronius . 
 cur magis incesso superus et aenus soror stamen , qui tepidus genetrix super agger natis orbus sedeo , uel qui primaeuus coniunx ignis aspicio obsto que manus turba que teneo uinco in ardeo , licet , morior maritus ? 
 magnus ab hic forsan superus et Tartara pulso inuidia , externus etiam miserabilis uideo funus eo ; sed neque modo sui natura doleo neque pietas iniustus do : ego limen primo for et uiridis , genitor , ceu rapio ab aeuum Tartara durus subeo . 
 neque enim Marathonia uirgo parcior  saeuus crimen agrestus flevero Icarius , Phrygia quam turris cado astyanacta parens . 
 laqueo quin ille supremus includo gemitus : ab tu post funerum magnus Hector Haemonius pudor sum seruio maritus . 
 non ego , qui fatum certus sui mors canorus inferiae praemitto olor neque rupes quod ater Tyrrhenaa uolucer nauta praedulcis mino , in patrius adhibeo rogus ; non murmur trunco qui gemo et durus queror Philomela soror : notus nimis uates . 
 quis non in funus cunctus Heliadus ramus lacrimosus que germino dico et Phrygius silex , atque aurum contrarius Phoebus carmen neque fidus gaudeo pallada buxus ? 
 tu pietas obliior uir reuoco que caelum iustitia et gemina plango facundia lingua et Pallas doctus que cohors Heliconia Phoebus , qui labor aonius senus pes duco campus et qui Arcadia carmen testudo mensis cydalibis nomen que sum , quisque orbis sub omnis arduus septeni numero Sapientia fama , qui furia rex que domus auersus que caelum sidus terrifico super intono cothurnus , et quis lasciuus uis tenuo Thalis dulcis uel herous gressus trunco tenor . 
 omnis namque animus complector et omnis auctor , qui fo uolo latus pateo , siue ordior libet Aonium  modus seu uox solutus spargo et effreno nimbus aequo profor . 
 exsero semirutus subito de puluis uultus , Parthenopus , crinis que adflo mons sepelio pono super tumulus et magnus funus alumnus , qui non Monychia quisquam praestantior arco doceo que Cyrene Sparteue animosus creo . 
 si tu stirpes uaco fama que obscurus iaceo nihil gentilis teneo , ille tu ciuis probo Graia atque Euboicus maius sanguis duco . 
 ille tuus totiens praesto sui tempus sero cum sisto laudo cano quinquennium uersus os supergredior rex Pylius os que rex Dulichius species que , coma subnecto uterque . 
 non tu deformis obscurus sanguis ortus neque sine lux genus , quamquam fortuna parens artus expendo . 
 etenim tu diues ritus pono purpureus infantia lego amictus stirps honor do et nobilis pectus aurum . 
 protinus exorior dexter rideo soror Aonides , puer que chelys summitto et os imbuo amnis sacrus iam tum ego blandus Apollo . 
 neque simplex patria decus , et natalis origo pendeo ab ambiguus gemina certamen terra . 
 tu de gens suus Latius ascisco colona Graia refero Hyel , gra qua puppis magister excido et medius miser euigilo in unda ; magnus at inde suus longus probo ordo uita maeoniden alius que alius natalis urbs diripio cunctus que probo ; non omnis ille uerus , alo uinco immanis gloria falsum . 
 atque ibi dum profero annus uita que saluto , protinus ad patrius rapio certamen lustrum uix impleo uir , laus festinus et audax ingenium . 
 stupeo primaevus ad carmen plebs Euboea et nascor tu monstro parens . 
 inde frequens pugna nullus que inglorius sacrum uox tuus : non totiens uictor Castora gyro neque frater caestus uiridis claudo Therapna . 
 sin pronus uinco domi , quis Achaeus mereo praemium nunc ramus Phoebus nunc gramen Lerna nunc Athamantea proteco tempus pinus , cum totiens lasso tamen nusquam auia frons aufero aut alius tango Uictoria crinis ? 
 hinc tu uotum pater credo generosus que pubes tu monitor rex , mos et facio prior disco , qui casus Troia , qui tardus Ulixes , quantus equus pugno que uir decurro uersus  quantum que pius  agrestis Ascraeus siculus que senex , qui lex recurro Pindaricus uox flexus lyra uolucris que precor Ibycus et tetricus Alcman cantus Amyclis Stesichorus que ferox saltus que ingressus uirilis non formido temerarius Chalcida Sapphus , quisque alius digno chelys . 
 tu pando doceo carmen Battiada latebra que Lycophronus ater Sophrona que implicitus tenuis que arcanus Corinna . 
 sed quis paruus loquor ? 
 tu par assuetus Homerus fero iugum seni que pes aequo solutus uersus et numquam passus breuior relinquo . 
 quis mirus , patria si tu peto relinquo qui Lucanus ager , rigidus qui iugerum Daunus , qui Uenerus ploro domus neglego que tellus Alcida , uel qui ex uertex Surrentinus mitto Tyrrhenius speculatrix uirgo profundo , qui propior sinus lituus remus que noto collis et Ausonius pridem larus hospita Cyma , quisque Dicarcheus portus baianus que mitto litus , qui medius alte permitto anhelo ignis aqua et operio domus incendium seruo ? 
 sic ad Avernalis scopulus et opacus Sibylla antrum rogatura uenio undique gens ; ille minae diuus Parca que ago cano quamuis decipio uates non irritus Phoebus . 
 mox et Romulea stirpes procer que sum instruo in que pater uestigium duco persto . 
 sub tu Dardanius facio explorator operta , qui Diomedei celo penetralis furtum , cresco et inde sacr disco puer ; arma probo monstro Salii praesagus que aether certus augur ; qui Chalcidicus fas uoluo carmen , cur Phrygius lateo coma flamen , et tuus multum uera succingo formido Lupercus . 
 et nunc ex ille forsan grex gens alter ius do Eous , alter compesco Hiberus , alter Achaemenius secludo Zeumo Perses , hic dis Asia populus , hic ponticus freno , hic forum pacificus emendo fascis , ille castra pius statio teneo : tu laus origo . 
 non tu certo iuvenilis fingo cor Nestor et indomitus phoenix moderator alumnus , quisque tuba acer lituus que audio uolo Aeacides alius frango carmen Chiron . 
 talis dum celebro , subeo ciuilis Erinys Tarpeius de mons fax Phlegraeus que moueo proelium . 
 sacrilegus luceo Capitolium taeda , et Senones furia Latia sumo cohors . 
 uix requies flamma necdus rogus ille deus sido , excido cum tu solacium templum impiger et multus fax uelocior ipse concino os pius captiuus que fulmen defleo . 
 miror Latius procer ultor que deus Caesar , et ex medius diuus pater anno ignis . 
 iam que et flo pius Uesuvina incendium cantus mens sum et gemitus patria impendeo damnum , cum pater  terra ad sidus mons tollo et late miser deicio in urbs . 
 ego quoque uocalis lucus Boeotaus que tempe pulsao , cum stirpes tuus descendo dico , admitto dea ; neque enim ego sidus tantum aequor que et terra , qui mos debeo parens , sed decus hic quicumque lyra primus que do non uulgaris loquor et fama spero sepulcrum . 
 qualis sum , Latius quotiens ego carmen pater mulceo felix que tu spectator adsum munus ! 
 heu qualis confundo gaudium fletus uotum pius que metus inter laetus que pudor ! 
 quam tuus ille dies , qui non ego gloria magnus ! 
 talis Olympiacaus iuvenis cum specto harena qui gigno , plus ipse ferio , plus cor sub altus caedo ; attendo cuneus , specto Achaeus ille magis , crebro dum lumen puluis haustus obruo et prenso uoueo exspiro corona . 
 is ego qui tantum patria ego uertex frons solus que Chalcidicus Cerealia donum corona tu sub testis fero ! 
 qualis tu Dardanus Alba uix capio ager , si per ego sertum fero Caesarea dono manus ! 
 quod subdo robur ille dies , quantum possum demo senecta ! 
 nam quod ego mixtus quercus non premo oliua et fugio spero honus , quam dulcis parens inuidus Tarpeius capo ! 
 tu noster magister Thebaae urgueo priscus exordium uates ; tu cantus stimulo meus , tu pandio facio heros bellum que modus pono que locus monstro . 
 labo incertus ego limes cursus tu sine , et orbo caligo uela carina . 
 neque solus largus egomet pietas foueo : talis et in thalamus . 
 unus tu cognosco taeda conubium , unus amor . 
 certe seiungo mater iam gelidus nequeo bustum ; tu sentio habeo que , tu uideo et tumulus ortus que obitus que saluto , ut Pharii alius fingo pietas dolor Mygdonius que colo et non suus funus ploro . 
 quis refero expono seruo pondus mos ? 
 qui pietas , quam uilis lucrum , qui cura pudor , quantus amor rectus ! 
 rursus que , ubi dulcis remitto , gratia qui dico ! 
 animus quam nullus senectus ! 
 hic tu pro mereo fama laus que benignus iudex cura deus , nullus que e uulnus tristis concedo . 
 rapio , genitor , non indigus aeuum , non nimius , trinus que decem quinquennium lustrum iunctus fero . 
 sed ego pietas numero dolor que non sino , o Pyliasus aeuum transcendo meta et Teucer aequo senex , o dignus uideo ego similis ! 
 sed neque letum tu ianua tristis : quippe leuis causa , neque segnis labes senilis exitus insto praemitto membrum sepulcrum , sed tu torpor iners et mors imitor quies explico falso que fero sub Tartara somnus . 
 qui ego tunc gemitus ( comes manus anxio uideo , uideo et exemplum genetrix gaudeo que nosco ) , qui lamento fero ! 
 uenia concedo , maneo , fas dico , pater : non tu ego plus do . 
 felix ille pater uacuus circumdo ulna ; uolo et Elysia quamuis in sedes loco abripio et Danaus iterum porto per umbra ; tempto et uiuus  in Tartara gredior defero infernus uates longaeua Diana ; sic chelys Odrysia pigrus transmitto Auernus causa minor , sic Thessalicus admetus in ora . 
 si lux unus retro phylaceidus refero umbra , cur nihil exoro , genitor , chelys aut tuus maneo aut meus ? 
 fas ego sic patrius contingo uultus , fas iungo manus , et lex quicumque sequor . 
 at uos , umbra rex Aetnaea que Iuno , si laudandus precor , taeda aufero coma que Eumenidus ; nullus sono asper ianitor os , centaurus Hydra que grex Scyllaea que monstrum  celo ualles , umbra que senilis inuito ripa , discutio plebs , supremus uector et in medius compono molliter alga . 
 eo , pius maneo Graius que examen uates , inlustro que anima Lethaeus spargo sertum et monstro nemus , qui nullus inrumpo Erinys . 
 in qui falsus dies caelum que  aer . 
 inde tamen uenio bonus qua porta malignus corneus vinco ebur , somnus qui in imago monstrum , qui solitus . 
 sic sacer Numaeus ritus que colendus mitis Aricinus dicto nympha sub antrum , Scipio sic plenus Latium Iuppiter duco somnus credo Ausonius , sic non sine Apollo Sylla . 
 crimen qui mereo , iuuenis placide diuus , quive error miser , donum ut solus egeo , somnus , tuus ? 
 taceo omnis pecus uolucer que fera que et simulo fessus curuo cacumen somnus , neque trux fluuius idem sonus ; occido horror aequor , et terra mare adclinatus quiesco . 
 septimus iam redeo Phoebus ego respicio aeger sto gena ; totidem Oetaee Paphia que reuiso lampas et totiens noster Tithonia quesior praetereo et gelidus spargo miseror flagello . 
 unde ego sufficio ? 
 non si ego lumen mille , qui sacer alterno tantum statio teneo Argus et haud umquam uigilo corpus totus . 
 at nunc heu ! 
 si aliquis longus sub nox puella brachium necto teneo ultro tu , somnus , repello , inde uenio ; neque tu totus infundo penna lumen compello meus hic turba precor laetus : extremus ego tango cacumen uirga , sufficio , aut leuiter suspendo poples transeo . 
 ego miser ! 
 neque enim uerbum sollemnis ullus incipio neque Castalia uocalis unda , inuideo Phoebus que grauis . 
 qui uester , soror , orgium , Pieriaa , qui incesto ara ? 
 dico , post poena licet committo fateor . 
 numquid inaccessus pono uestigium lucus ? 
 num ueto de fons bibo ? 
 qui culpa , qui error qui lo tantus ? 
 morior ecce lacero uiscus noster teneo anima que auello infans , non de stirpes quidem neque qui meus nomen fero os que ; non sum genitor , sed cerno fletus liueo que gena et credo planctus orbis . 
 orbus ego . 
 huc pater et aperio pectus mater conuenio ; cinis que oculus et crimen fero , si qui sub uber plenus ad funus nascor ipse gradus labor fero madidus que cado pectus et ardeo restinguo lac papilla , quisquis adhuc tenerus signo flos iuuenta immergo cinis iuuenis primus que iaceo serpo crudelis uideo lanugo flamma , adsum et alterno ego cum clamor fatisco : uinco lacrima , et tu , natura , pudeo . 
 tantus ego feritas , tantus sum insania luctus . 
 hic quoque cum nitor , ter deni lux perago , adclino tumulus enplanctus in carmen uerto , discordo que modus et singulto uerbum molior ordior lyra : uis sum , atque ira taco impatiens . 
 sed neque soleo ego uertex laurus neque frons uittatus honus . 
 in taxeus marceo silua comes ,  que hedera ploro cupressus excludo ramus ; neque eburnus pollex chorda  , sed incertus digitus erro amens scindo chelys . 
 iuuo henu , iuuo inlaudabilis carmen fundo et incomptus miser laudo dolor . 
 sic mereo , sic ego cantus que habitus que nefastus aspicio supeor . 
 pudeo Thebae que nouus que Aeacides : nihil iam placidus mano ab os . 
 ille ego qui ( quotiens ! 
 ) blande mater que pater que uulnus , qui uiuus possum mulco dolor , ille ego lugentum mitis solor , acerbus auditus tumulus et descendo umbra , deficio medico que manus fomentum que quaero uulnus , sed summus , meus . 
 nunc tempus , amicus , qui ego mano oculus et saucius tergeo pectus : reddo ops , saeuus exsoluo gratis . 
 nimirum cum uester domus ego funerum maestus increpito : ; qui damnum doleo alienus , repono infelix lacrima et tristis carmen seruo . 
 ; uerus sum : absumpo uis et copia fo nullus ego , dignus que nihil mens fulmen tantus reperio : inferior uox omnis et omnis sordeo uerbum . 
 ignosco , puer : tu ego caligo maestus obruo . 
 ab ! 
 durus , uideo si uulnus carus coniunx inuenio cano quod thracius Orpheus dulcis sui , si bustum Linus complector Apollo non taceo . 
 nimius fortasse auidus que dolor dico et in lacrima iustus excedo pudor ? 
 quisnam autem gemitus lamento que noster rependo ? 
 o nimium felix , nimium crudelis et expers imperium , fortuna , tu qui dico lex fletus aut finis audeo censet doleo ! 
 incito heu ! 
 plango ; potior fugio ripa flumen detineo rapidus aut ignis obsto , quam miser lugeo ueto . 
 tamen ille seuerus , quisquis is sum , noster cognosco uulnus causa . 
 non ego mercor Pharia de puppis loquax delicia doceo que sui conuicium Nilium infans lingua nimium sal que proteruus diligo : meus ille , meus . 
 tellus cado aspicio atque unctus genitalis carmen foueo , posco que nouus tremulus ululatus aura insero uita . 
 quis plus tribuo parens ? 
 quin alius ortus libertas que sub ipse uber tu , paruus , do ; heu ! 
 munus noster rideo ingratus adhuc . 
 properauerio ille , sed meritum propero , amor , ne perdo ullus libertas tam paruus dies . 
 nonnes horridus ipse inuidia superus iniustus que Tartara pulso ? 
 nonnes gemo tu , co puer ? 
 qui sospis nascor non cupium , primo gemitus qui protinus ortus implicio figo que ego , qui uerbum sonus que monstro questus que et uulnus caecus resoluo , repto que solum demisdo ad osculum dexter erigo , blandus que sinus iam iam que cado exsopio gena dulcis que accerso somnus . 
 qui nomen uox primus meus ludus que tenellus risus , et ab noster uenio gaudium uultus .