quis nimis effero sum praesto , Cynthia , forma ? 
 labor occulo pulcher iuuenta pes . 
 non ita semper sum : uario tempus uultus , neque semper roseus splendeo in os nitor . 
 mane , uideo , primo candesco lilium sol , uesper succido languidior rosus . 
 tu quoque destituo fugio forma iuuenta , in que suus uenio curuus senectus dies . 
 tu miser dico , rugio cum tempus aro et facio crispo in tuus damnum gena . 
 nunc tu tempus adsum , respondeo lusus aetas , talis lasciuus tempus quaero amor . 
 tu moneo facio , moneo tu frons honor , qui pereo , o , miser , sum tu cura procus . 
 aspicio , deficio , morior consul amo : si morior magnus , Cynthia , crimen habeo . 
 tu ego solus possum longus deduco in annus , solus possum noster addo , nympha , dies . 
 si ego tu faueo , si ego specto amo , confiteor uita spes sum unus meus . 
 sumnis adeo informis ? 
  ' sum dignus amor ? 
 sumnis ego pro gens degener ipse meus ? 
 o utinam facilis quantum formosus sum ! 
 sic ego tu semper , Cynthia , gratus foris . 
 dum facies specto , dignus sum qui Phoebus amo . 
 Maius an ipse suus , Cynthia , lumen habeo ? 
 et qui non placeo , cum sum placeo tono , cum do uentus post tuus tergum coma , uel cum contextus crinis nodo in aurum membrum que purpureus ceterus uestis tego ? 
 Quisquis formosus decet habeo puella , unus si demus , Cynthia diues habeo . 
 hic unus sum pietas , qui si modo , Cynthia , sumo , usque adeo felix semper amator sum . 
 ergo ualeo et noster cura indulgeo furor , et socio mos cum pietas tuus . 
 oblecto ego , Roma , tuus specto ruina ex qui lapsus , gloria priscus pateo . 
 sed tuus hic populus , murus defodio uetustus calx in obsequium , marmor durus coquo . 
 impius tercentum si sic gens egero annus , nullus hic inditium nobilitas sum . 
 b noctu ego quaero , sed habeo ego nox maritus : ius maritus laedo , credo , nefas . 
 ille dies patrius totus consumo in ager : cur ego nox peto , tempus lux habeo ? 
 forsitan et totus nudus que uideo horreo ? 
 meus tenebrosus possum nullus placeo uenus . 
 quis prosum noctu formosus sum puella ? 
 saepe sum iuuenis credo turpis anus . 
 ergo placeo magis si uolo ego , lux uenio : nam ego per tenebra gratia nullus tu sum .