peruinco tamen et operio musa meus , qui initium uelo obscuritas , quamquam non profanus , irrumpo , Paulus carissimus . 
 quamuis enim tu non is uulgus existimo , quod Horatius arceo ingressus , tamen suus quisque sacer , neque idem Ceres , qui Liber , etiam sub idem cultor . 
 poematia , qui in alumnus meus ludo rudis et incoho ad domesticus solacium cantilena , cum [ sine metus et ] arcanus securitas fruor , profero ad lux caligo cogo . 
 uerecundia meus scilicet spolium concupio , aut , quantum tu in ego ius sum , ab inuito indico . 
 ne tu Alexander macedonus peruicacia supergredior , qui , fatalis  lora cum soluo non possum , abscindo et Pythia specus , qui dies fas non sum pateo , penetro . 
 utor igitur ut tuus , par ius , sed fiducia dispar : quippe tuus possum populus non timeo ; meus etiam intra ego erubesco . 
 ualeo . 
 ut uolo , Paulus , cunctus Bisulla uersus habeo , ludo qui in Sueba gratia uirguncula , otium magis foueo quam studeo gloria . 
 tu molestus flagito lex molestus carmen . 
 tu , qui  , exedo sum ; sic uetus uerbum iubeo , compes , qui ipse facio , ipsus ut gesto faber . 
 carmen incomptus tenuis lego libellus , pono supercilium . 
 seria contraho expendo poema rugio : nos Thymele sequor . 
 Bissula in hic scedium canto , ut que Cratinus , admoneo , ante bibo . 
 ieiunus nihil scribo ; meus post poculum si quis lego , hic sapio . 
 sed magis hic sapio , si dormio et puto iste somnium mitto sui . 
 Bissula , trans gelidus stirpes et lo prosatus Rhenus , conscius nascor Bissula  , capio manus , sed mitto manus dominor in is delicia , qui bellicus praeda sum . 
 mater careo , nutrix ego nescio ; tamen ; era imperium . 
 . . fortuna atque patria qui nullus obprobrium sentio , illico inexpertus liber seruitium , sic Latius muto bonus , Germana maneo ut facio , oculus caerulus , flauus coma . 
 ambiguus modo lingua facio , modo forma puella : hic Rhenus genitus praedico , hic Latium . 
 Delicium , blanditia , ludus , amor , uoluptas , barbarum , sed qui Latius uincus alumnus pupa , Bissula , nomen tenerus rusticulus puella , horridulum non soleo , sed dominus uenustus . 
 Bissula neque cera neque fuco imitabilis ullus naturalis decus fictus . 
 non commodo ars . 
  et cerusa , alius simulo puella : temperies hic uultus nescio manua . 
 ergo ago , pictor , puniceus confundo rosa et lilium misceo , quisque sum ex ille color aer , ipse sum os . 
 pingo si noster , pictor , meditor alumnus , aemulus Cecropia ars imitor aps .