nos magnus consensus uitium commendo . 
 licet nihil alius qui sum salutare tempto , prosum tamen per sui ipse secedo : melior sum singulus . 
 quis qui secedo ad optimus uir et aliqui exemplum eligo ad qui uita derigo licet ? 
 Quod ; nisi ; in otium non facio : tunc possum optineo qui semel placeo , ubi nemo interuenio qui iudicium adhuc inbecillus populus adiutor detorqueo ; tunc possum uita aequalis et unus tenor procedo , qui propono diuersissimus scindo . 
 nam inter ceterus malum ille pes sum , quod uitium ipse muto . 
 sic ne hic quidem nos contingo , permaneo in malum iam familiaris . 
 alius ex alius placeo uexo que nos hic quoque , quod iudicium noster non tantum prauus sed etiam leuis sum : fluctuo alius que ex alius comprendo , peto relinquo , relinquo repeto , alternus inter cupiditas noster et paenitentia uicis sum . 
 pendo enim totus ex alienus iudicium et is bonus nos uideo quod petitor laudator que multus habeo , non is qui laudo peto que sum , neque uia bonus atque malus per sui aestimo sed turba uestigium , in qui nullus sum redeo . 
 dico ego : ' quis aio , Seneca ? 
 desero pars ? 
 certe Stoicus uos dico : ; usque ad ultimus uita finis in actus sum , non desino communis bonus opera do , adiuuo singulus , ops fero etiam inimicus senilis manus . 
 nos sum qui nullus annus uacatio do et , qui aio ille uir disertis , canities galea premo ; nos sum apud qui usque is nihil ante mors otiosus sum ut , si res patior , non sum ipse mors otiosus . 
 ; quis nos Epicurus praeceptum in ipse Zenones principium loquor ? 
 quin tu bene gnaviter , si pars pigeo , transfuga potior quam prodo ? 
 ' hic tu in praesentia respondeo : ' numquid uolo ample quam ut ego similis dux meus praesto ? 
 quis ergo sum ? 
 non quo  ego ille , sed quo duco eo . 
 nunc probo tu non descisco ego ab praeceptum Stoicor ; nam ne ipse quidem ab suus descisco , et tamen excusatido sum , etiam si non praeceptum ille sequor sed exemplum . 
 hic qui dico in duo diuido pars : primus , ut possum aliquis uel ab primus aetas contemplatio ueritas totus sui trado , ratio  quaero atque exerceo secerno ; deinde , ut possum hic aliquis emo stipendium , profligo aetas , ius optimus facio et ad alius actus animus refero , uirgo Uestalis mos , qui annus inter officium diuido disco facio sacer et cum disco doceo . 
 hic Stoicus quoque placeo ostendo , non quia ego lex dico nihil contra dictum Zenones Chrysippive committo , sed quia res ipse patior ego eo in ille sententia , quoniam si quis semper unus sequor , non in curia sed in factio sum . 
 utinam quidem iam teneo omnis et in apertum et confiteor ueritas sum nihil que ex decretum muto ! 
 nunc ueritas cum is ipse qui doceo quaero . 
 duo magis et in hic res dissideo secta , Epicureus et Stoicus , sed uterque ad otium diuersus uia mitto . 
 Epicurus aio : ' non accedo ad res publica sapiens , nisi si quis interveno ' ; Zenon aio : ' accedo ad res publica , nisi si quis inpedeo . 
 ' alter otium ex propono peto , alter ex causa ; causa autem ille late pateo . 
 si res publicus corruptus sum quam ; ut ; adiuvo possum , si occupo sum malus , non nitor sapiens in superuacuus neque sui nihil prosum impendo ; si parum habeo auctoritas aut uis neque ille sum admitto res publicus , si ualetudo ille impedio , quomodo nauis quassus non deduco in mare , quomodo nomen in militia non do debilis , sic ad iter qui inhabilis scio non accedo . 
 possum ergo et ille qui omnis adhuc in integro sum , antequam ullus experior tempestas , in tuto subsisto et protinus commendo sui bonus ars et inlibao otium exigo , uirtutium cultor , qui exerceo etiam quietissimus possum . 
 hic nempe ab homo exigo , ut prosum homo , si facio possum , multus , si paruus , paucus , si paruus , proximus , si paruus , sui . 
 nam cum sui utilis ceterus efficio , communis ago negotium . 
 quomodo qui sui deterior facio non sui tantummodo noceo sed etiam omnis is qui bonus facio prosum possum , sic quisquis bene de sui mereo hic ipse alius prosum quod ille profutur paro . 
 Duo res publica animus complector , alter magnus et uere publica qui deus atque homo contineo , in qui non ad hic angulus respicio aut ad ille sed terminus ciuitas noster cum sol meto , alter qui nos adscribo condicio nascor ; hic aut Athenienses sum aut Carthaginiensis aut alter aliquis urbs qui non ad omnis pertineo homo sed ad certus . 
 quidam idem tempus uterque res publicus do opera , maior minor que , quidam tantum minor , quidam tantum maior . 
 hic maior res publicus et in otium deseruio possum , immo uero nescio an in otium melior , ut quaero quis sum uirtus , unus  sum , natura an ars bonus uir facio ; unus sum hic quod mare terra que et mare atque terra insero complector , an multus eiusmodi corpus deus  ; continuus sum omnis et plenus materia ex qui cunctus gigno , an diduco et solidus inanis permixtum ; qui sum deus sedes , opus suus specto an tracto , utrumnis extrinsecus ille circumfundo sum an totus indo ; inmortalis sum mundus an inter caducus et ad tempus nascor numero . 
 hic qui contemplor , quis deus praesto ? 
 ne tantus is opus sine testis sum . 
 soleo dico summum bonum sum secundum natura uiuo : natura nos ad uterque gigno , et contemplatio res et actio . 
 nunc is probo qui prior dico . 
 quis porro ? 
 hic non sum probo , si sui unusquisque consuluo quantus cupido habeo ignotus  , quam ad omnis fabula excito ? 
 nauigo quidam et labor peregrinatio longus unus merces perpetior cognosco aliquis abditus remoueo que . 
 hic res ad spectaculum populus contraho , hic cogo praecludo rimor , secretior exquiro , antiquitas evolvio , mos barbara audio gens . 
 curiosus nos natura ingenium do et ars sui atque pulchritudo suus conscius spectator nos tantus res spectaculum gigno , perdo fructus suus , si tam magnus , tam clarus , tam subtiliter duco , tam nitidus et non unus genus formosus solitudo ostendo . 
 Ut scio ille specto uolo , non tantum aspicio , uideo qui nos locus do : in medius nos suus pars constituo et circumspectum omnis nos do ; neque erigo tantummodo homo , sed etiam habilis contemplatio facio , ut ab ortus sidus in occasus labor prosequor possum et uultus suus circumfero cum totus , sublimus facio ille caput et collum flexilis impono ; deinde seni per dies , seni per nox signum produco nullus non pars sui explico , ut per hic qui offero oculus is cupiditas facio etiam ceterus . 
 neque enim omnis neque tantus  quantus sum , sed acies noster aperio sui investigo uia et fundamentum uero iacio , ut inquisitio transeo ex aperio in obscurus et aliquis ipse mundus inuenio antiquior : unde iste sidus exio ; quis sum uniuersum status , antequam singulus in pars discedo ; qui ratio merso et confundo diduco ; qui locus res adsignavo , suapte natura grauis  ,  leuis , an praeter nisus pondus que corpus altus aliquis uis lex singulus dico ; an ille uerus sum qui magis probo homo diuinus sum spiritus , pars atque uelut scintilla quidam astrum in terra desilio atque alienus locus haereo . 
 cogitatio noster caelum munimentum perrumpo neque contentus sum is qui ostendo scio : ' ille ' inquam ' scrutor quod ultra mundus iaceo , utrumne profundus uastitas sum an et hic ipse terminus suus cludo ; qualis sum habitus excludo , informis et confundo sum , [ an ] in omnis pars  locus optinens , an et ille in aliquis cultus discribo sum ; hic cohaereo mundus , an longe ab hic secesso et hic in uacuus uoluto ; indiuiduus sum per qui struo omnis qui nascor sum que sum , an continuus is materia sum et per totus mutabilis ; uter contrarius inter sui elementum sum , an non pugno sed per diuersus conspiro . 
 ' ad hic quaerendus nascor , aestimo quam non multum accipio tempus , etiam si ille totus sui uindico . 
 qui licet nihil facilitas eripio , nihil neglegentia patior excido , licet hora suus auare seruo et usque in ultimus aetas humanus terminus procedo neque quisquam ille ex is quod natura constituo fortuna concutio , tamen homo ad inmortalis cognitio nimis mortalis sum . 
 ergo secundum natura viuus si totus ego ille do , si ille admirator cultor que sum . 
 natura autem uterque facio ego uolo , et ago et contemplatio uaco : uterque facio , quoniam ne contemplatio quidem sine actio sum . 
 ' sed refero ' inquam ' an ad ille uoluptas causa accedo , nihil alius ex ille peto quam adsiduus contemplatio sine exitus ; sum enim dulcis et habeo inlecebra suus . 
 ' adversus hic tu respondeo : aeque refero qui animus ciuilis ago uita , an semper inquietus sum neque tu umquam sumo ullus tempus qui ab humanus ad diuinus respicio . 
 quomodo res adpeto sine ullus uirtus amor et sine cultus ingenium atque nudo edo opera parum probabilis sum ( misceo enim iste inter sui et consero debeo ) , sic inperfectus atque languidus bonum sum in otium sine actus proicio uirtus , numquam is qui disco ostendo . 
 quis nego ille debeo proficiscor suus in opus tempto , neque tantum quis facio sum cogito sed etiam aliquando manus exerceo et is qui meditor sum ad uerus perduco ? 
 quodsi per ipse sapio non sum mora , si non actor desum sed agendus desum , ecquis ille sui cum sum permitto ? 
 Qui animus ad otium sapiens secedo ? 
 ut scio sui tum quoque is acio per qui posterus prosum . 
 nos certe sum qui dico et Zenones et Chrysippus maior ago quam si duco exercitus , gero honor , lex fero ; qui non unus ciuitas , sed totus humanus genus fero . 
 quis sum ergo quare talis otium non conuenio uir bonus , per qui sum saeculum ordino neque apud paucus contionor sed apud omnis omnis gens homo , quisque sum quisque sum ? 
 ad summus , quaero an ex praeceptum suus  Cleanthes et Chrysippus et Zenon . 
 ; non ; dubius respondeo sic ille uiuo quemadmodum dico sum  :  nemo ille res publica administro . 
 ' non sum ' inquam ' ille aut is fortuna aut is dignitas qui admitto ad publica res tractatio soleo . 
 ' sed idem nihilominus non segnis egeo uita : inuenio quemadmodum plus quies ipse homo prosum quam alius discursus et sudor . 
 ergo nihilominus hic multus ago uideo sum , quamuis nihil publicus ago . 
 praeterea tres genus sum uita , inter qui quod sum bonus quaero soleo : unus uoluptas uaco , alter contemplatio , tertius actio . 
 Primus depono contentio depono que odium qui inplacabile diuersus sequor indico , uideo ut hic omnis ad idem sub alius atque alius titulus peruenio : neque ille qui uoluptas probo sine contemplatio sum , neque ille qui contemplatio insero sine uoluptas sum , neque ille qui uita actio destino sum sine contemplatio sum . 
 ' plurimum ' inquam ' discrimen sum uter aliquis res propono sum an propono alter accessio . 
 ' sum sane grandis discrimen , tamen alter sine alter non sum : neque ille sine actio contemplor , neque hic sine contemplatio ago , neque ille tertius , de qui male existimo consentio , uoluptas iners probo sed is qui ratio efficio firmus sui ; ita et hic ipse uoluptarius seco in actus sum . 
 quidni in actus sum , cum ipse dico Epicurus aliquando sui  ab uoluptas , dolor etiam adpeteo , si aut uoluptas immineo paenitentia aut dolor minor pro grauior sumo ? 
 qui pertineo hic dico ? 
 ut appareo contemplatio placeo omnis ; alium peto ille , nos hic statio , non portus sum . 
 adicio nunc [ huc ] qui ex lex Chrysippus uiuo otiosus licet : non dico ut otium patior , sed ut eligo . 
 nego nos sapio ad quilibet res publica  ; quis autem intersum quomodo sapiens ad otium uenio , uter quia res publicus ille desum an quia ipse res publicus , si omnis desum res publicus sum ? 
 semper autem desum fastidiosus quaero . 
 interrogo ad qui res publica sapiens sum accedo . 
 ad Athenienses , in qui Socrates damno , Aristoteles ne damno fugio ? 
 in qui opprimo inuidia uirtus ? 
 nego ego  ad hic res publica sapio . 
 ad Carthaginiensis ergo res publica sapiens accedo , in qui adsiduo seditio et optimus quisque infestus libertas sum , summus aequum atque bonum uilitas , aduersus hostis inhumanus crudelitas , etiam aduersus suus hostilis ? 
 et hic fugio . 
 si percenso singulus uolo , nullus invenio qui sapio aut quam sapiens patior possum . 
 quodsi non inuenio ille res publicus quam nos fingo , incipio omnis sum otium necessarius , quia qui unus praefero possum otium nusquam sum . 
 si quis dico bonus sum nauigo , deinde nego nauigo in is mare in qui naufragium fio soleo et frequenter subitus tempestas sum qui rector in contrarius rapio , puto hic ego ueto nauis soluo , quamquam laudo nauigatio .