uxor tyrannicida qUINQUE cum tyrannus  fAMILIAE punio . 
 qui habeo duo filius et tyrannus uir , tyrannicidium facio . 
 praemium impunitas liber postulo ; mereo , ex hic alter occupo arx . 
 et is mater occido . 
 peto alter impunitas ; contradico . 
 ; Occido ; inquam . 
 quantus nos ante patio sum , dum occido tyrannus femina possum et mater uolo ! 
 ; non possum mors filius meus uideo . 
 ; hic sum ergo , quare ille uolo occido . 
 pars  peto praemium , non quod accipio , sed quod accipio . 
 Nascor Aethiops Matrona Aethiops pario . 
 arguo adulterium . 
 expers iudicium sum amor ; non ratio habeo , non sanitas ; alioqui omnis idem amo . 
 nonnumquam incredibiliter pecco ratio pecco sum . 
 ; non semper ; inquam ; similis parens liber nascor . 
 ; quis tu cum iste patrocinium sum , nisi ut appareo tu pecco securiter ? 
 miror hic lex sum natura , ut in sobolis transeo forma , qui quasi describo species custodio . 
 suus quisque gens etiam facies maneo : rutilis sum Germania uultus et flauus proceritas ; Hispania ; ... ; non idem omnis color tingo . 
 ex alter pars , qui conuexus et deficio mundus uicinus mitto orior , illic effusior corpus , illic collectus nascor . 
 diuersus sum mortalis genus , nemo tamen sum suus genus dissimilis . 
 ; quis ergo ? 
 ; inquam ; amo Aethiops ? 
 ; sum interdum , iudex , malus quoque res suus gratia , sum quidam forma uoluptas . 
 miror , si aliquis non sapienter amo , cum incipio amarus non sum sapio ? 
 Do ego sanus mulier oculus : nemo adulter formosus sum . 
 peritura pudicitius minimus in is sum sollicitudo , quemadmodum pereo . 
 proprius sum profanus libido nescio , quo cado . 
 ubi semel pudor corruo , nullus inclino in uitium animus ruina deformis sum . 
 is demos libido placeo , in qui non possum maritus cado suspicio . 
 pars  ita non magnus sum argumentum pudicitia , qui paro uolo , quam impudicitia , qui infeliciter pario ? 
 uideo partus laedo fortasse uiscus excusdo : multum fortuna etiam intra uterum licet . 
 uideo sanguis uitium peruro cutis ; color puto : iste fortasse infans iniuria sum . 
 hic ipse , qui alte infusco cutis liuor inficio , dies longus extenuo . 
 niueus plerumque membrum sol fusco , et corpus pallor excedo ; quamuis naturaliter fuscus artus umbra cogo albesco . 
 Tantus tempus licet , quantum puto licet natura . 
 miles Marianus miles Marius adulescens propinquus Marius tribunus uis sui infero perimo . 
 reus sum caedes . 
 C D. ; propinquus ; inquam ; imperator occido sum . 
 ; mactus uirtus , adulescens , et Marius uindico . 
 ubicumque periclitor pudicitia , suus lex habeo . 
 quis ago , tribunus ? 
 Tu nondum uir sum , qui Marius iam miles sum ? 
 non longe ab is sum miles , ut promitto stuprum , qui rogo tantummodo nego . 
 credo , imperator , male de tu iudico miles tuus , si tribunus parco . 
 hic uis Uerginius parricidium fugio , propter hic lucretia pectus suus ferrum fodio . 
 pudeo ego , imperator : femina exemplum miles tueor . 
 stuprum mino sum miles tuus : paruus sum quod nos Cimbri mino . 
 pars  miles tuus , imperator , iam aliquis impudicis habeo qui ad impudicitia placeo . 
 tu gladius commilito tu cruor tingo , qui satis sum minor . 
 dAMNATUS parricidium ANNO custodio . 
 qui sub nouerca damno sum , uolo ille pater domi custodio . 
 ille peto , ut publicus carcer seruo . 
 iubeo quam primum ad ille ego impius tenebra traho . 
 licet impetro qui non licet recuso . 
 ego ego umquam credo tam infelix , ut ego aliquis etiam carcer inuideo ? 
 parum sum tu in cruciatus meus annus et carcer ; uereor , ne qui gemitus miser auris tuus perdo , ne non singulus tormentum meus paternus oculus fruor , ne laxo uinculum desum qui astringo . 
 non possum aduersus damno ius pater utor : iam non lar habeo , non sacer , non pater , atque , ne damno sum paeniteo , non nouerca . 
 uideo carcer publicus , saxum ingens struo , angustus foramen tenuis lux umbra recipio . 
 in hic res abiectus robur Tullianus que prospicio , et , quotiens iaceo ferro postis stridor excito , exanimo , et alienus supplicium specto suus disco . 
 sono  , cibus recuso spurcus manus carnifex ingero . 
 Sedo ianitor inexorabilis pectus , qui mater fleo siccus teneo oculus . 
 inluuies corpus exaspero , manus catena premo . 
 quis sum , quod ego lex annus reseruo , nescioquid diu cogito ? 
 nimirum de parricidium , etiam cum credo , non liqueo . 
 aestimo , iudex , quis fugio , qui hic postulo ! 
 quis hic sum , iudex , ab pater parricida non timeo ? 
 dica ; saeuio ; cum rogo ? 
 dica ; miseror ; cum carcer rogo ? 
 pars ALTERAs Ego secretus eo conscientia do et ibi tu patior includo , ubi non erubesco ? 
 dignus sum , parricida , dignus sum uideo pater , si tam grauis puto , ut uel carcer malus . 
 debeo , iudex , debeo tandem ago mitior pater , si tam grauiter sui damno irascor . 
 miror , si quis tantus scelus audeo , quin contemno carcer possum . 
 fugio , odi , auerto et limen pater execror : ignoro prŏfectus sors tuus , si puto alius iudex debeo respicio , quam qui nolo . 
 hic lux pateo , si grauis sum , hic dies , si odi , uideo . 
 nihil ille aduersus pater licet , si parricida non sum . 
 leno Iuvenis frequenter ad lupanar uenio . 
 cum hic leno frequenter denuntio , ne accedo , fouea facio et compleo ignis . 
 adulescens cum uenio , exustus sum . 
 accuso ab parens is leno laesus res publicus . 
 ; denuntio ; inquam : deus bonus , quantum audeo sum , qui ne post denuntiatio quidem credo sum ! 
 sum in ille summus pietas : placeo pater ; summus frugalitas : displiceo leno . 
 tu tu ius audeo defendo ? 
 Nihil is licet , in qui nihil non licet . 
 ; denuntio ; inquam : nosco leno minae uenalis . 
 ; Iniuria ; inquam ; facio mancipium meus . 
 ; quis enim alius in hic quam iniuria uendo ? 
 pars  ubi quis sum sum denuntio , culpa patior sum . 
 decretum reditus exul occido adulescens diues nobilis hospito apud exul . 
 exul scribo senatus uolo sui indico de affecto tyrannis . 
 senatus revoco censeo hic diues contradico . 
 dum reuertor exul , occido sum . 
 accuso diues affecto tyrannis . 
 intercipio tu puto indicium ? 
 ipse facio . 
 secundum sententia diues pauper non sum reuertor . 
 dicturus sui de tyrannis polliceor : quis uolo suspicor ? 
 tu nihil nuntio , sed , unde uenio , uenio epistula consequor . 
 sed cur de publicus status mando hospes nolo ? 
 puto ille contradico ? 
 confiteor sum . 
 scelero ingenium et plus quam ciuilis cupio non dominor instar seruitus sum . 
 iam pridem [ tu ] arx noster tuus fortuna minitor . 
 supra ciuilis hic peraequatio diuitiae tu eleuo . 
 non sine exemplum timeo : in Manlium quondam possum damno sum . 
 pars  non intellego , quemadmodum infamo iste sententia meus ; ego si auditus sum , ille non sum occido . 
 inquieto res sum homo , qui iam in deterior nihil supersum . 
 ago ego cum illic multus de iudex , de ignominia suus . 
 prodo necesse sum affectus hospes meus : hic tyranna uideo . 
 diues imperator pauper et diues inimicus . 
 pauper duo filius . 
 diues imperator creo . 
 rumor ortus sum prodo res publica ab pauper filius . 
 uterque torqueo pernego neco , corpus is extra uallum proicio iubeo . 
 Qui hostis sepelio et recedo . 
 pauper accuso diues caedes . 
 numquam , iudex , contra iste tutus uenio : quisquis aufero possum , amitto . 
 Soli omnis torio sum , donec mentior . 
 ita lanio miser , ita confundo lineamentum proicio iubeo , ut iam neque pater possum agnosco . 
 Miror , si ab hostis  sum ? 
 nullus sic ab iste sum torqueo nisi captiuus puto . 
 proditor puto , qui tam misere tam que crudeliter punio hostis non uindico ? 
 ; pauper sum ; inquam ; et ideo possum corrumpo . 
 ; ago , qui nescio ille ideo pereo , quod diuitia nimis odi ? 
 super eculeus corpus extendo , et iratus imperator tortor non sufficio . 
 uro , et flagellum ignis adiuvo . 
 quaero exitus ? 
 pernego . 
 tortor inimicus tamen , qui quaero , inuenio , nos proditor , qui pro tu , patria , etiam sub iste milito . 
 pars  nego possum corrumpo ? 
 pauper sum . 
 nego uolo prodo ? 
 Inimicus . 
 non possum tu proditio argumentum affero praesentus : quamdiu uiuo , pugno sum . 
 cum ego ciuitas mando imperium , qui malum laboro , intellego . 
 imperator ego facio inimicus . 
 demens ter triumphalis ter triumphalis , ter consularis , cum habeo liber aeque ter triumphalis , ter consularis , suspendo sui . 
 libero ab liberi ab idem reus fio dementia . 
 omnis calamitas materia sum homo diu felix . 
 nescio sto successus , et quotiens prodeo felicitas non possum , redeo . 
 Morior uolo ; quis ego iam fortuna custodio ? 
 pars  Ter consulatus gero , ter triumpho ; licet iam uolo fortuna muto , in ille potestas non sum sum . 
 quis timeo fortuna , nisi prodeo ? 
 pater excaeco cum luxuriosus filius pater abdo mater secedo in secretus . 
 excaeco redeo . 
 peto ab filius talio . 
 mater sui facio dico . 
 inuenio , iudex , pessimus adulescens , quomodo uterque excaeco parens . 
 quis tu secerno facio credo ? 
 mater in forum excaeco . 
 non uolo pro mater uerus dico , cum ille pro tu mentior . 
 in tantus iuuenis procedo amentia , [ ut ] propter ille pater ut perdo oculus , mater odi . 
 tu ego , mulier , excaeco possum , qui neque parricida possum ? 
 ut innocens sum ; dum excaeco pater , exspecto ? 
 ; non facio ; inquam . 
 non credo , si confiteor . 
 talis sum , adulescens , ut excaeco uolo pater , ut et excaeco uolo mater . 
 quam sceleror sum . 
 plus tu pater odi , quam is , ab qui excaeco sum . 
 tantum audeo sum integro pater ; quis facio sum inter duo caecus ? 
 quam miser sum pater , qui uerus dico sum , quam miser mater , qui mentio ! 
 non eruo oculus quisquis laboro , ut hic facio . 
 qui crimen sum excaeco pater , patrocinium excaeco mater . 
 qui fio possum , ut malus sum uxor , qui tam bonus mater sum ? 
 ; ego facio . 
 ; non scelus , sed mater iste confessio sum . 
 pars  si nego , iudex , non uolo , qui proximus sum , credo confiteor . 
 sed si difficilis sum fateor , etiam cum facio damnum paulum , ; ... ; pater recipio oculus qui sum tres filius , amitto duo flendus oculus perdo . 
 somnio sui recipio oculus , si tertius filius pereo . 
 somnium uxor indico , ille filius prodo . 
 suspendo sui adulescens , pater recipio oculus . 
 repudio uxor . 
 ago ille iniustus repudium . 
 ante omnis hic ad uos meus defero infelicitas , qui uideo coepio , si spectator oculus tertius redeo orbitas ; qui calamitas cedo , parricidium reuerto . 
 miror prŏfectus , qui in uterque orbitas solus pater oculus perdo . 
 iussus sum uideo , postquam spectator tertius orbitas non habeo . 
 Numquid discutio rectus necessitas , qui aliquis amor facio ? 
 cesso parumper , exhauso fletus , differo aliquantus , saucius lumen : decet sum oculus durior , qui scelus reuerto . 
 nullus in talis calamitas ab uxor solacium : miseratio meus tunc habeo , postquam coepio moneo de filius . 
 horreo refero animus qui paeniteo indico . 
 nec remedium quaerendus sum , ubi maior supplicium sanatio . 
 ; gratulor pater sum , quod non filius somnio , debeo hic solus mater audio , uel ut filius caueo , uel ne maritus doleo caecitas . 
 ; arcesso coniunx : ; iam ; inquam ; sum caecus cupio . 
 etiam nunc apud ego lateo quod solus tu nosco . 
 ; subito aspectus somnium in metus uenio , et , fateor , de filius quidem timeo , sed de mater non credo . 
 nullus impatiente malum sum quam inuidia cum calamitas . 
 qui , ut scelero uideo , non recipio oculus , sed perdo caecitas , uideo miser primum qui ultimus uideo : pendo extinguo , et contentus laqueus adulescens collum tenuo . 
 pro nefas ! 
 hic in filius cum oculus meus uenio . 
 o qui puto neque maritus possum sano ! 
 iam tempus sum fletus , immo iam tempus sum caecitas . 
 Damnatus adoptivus pauper et diues inimicus . 
 pauper tres filius . 
 quidam tempus uideo sum amicus . 
 peto diues ab pauper filius in adoptio et accipio . 
 unus in adulterium deprehendo sum et occido , alius affecto tyrannis reus facio sum damno . 
 Tertius pauper repeto . 
 diues contradico . 
 nihil tamen praeter luctus meus grauis quam qui , ubi odium nihil facio , uideo amicitia plus noceo . 
 quisquis sum possum in pauper , totus diues accipio . 
 qui si bonus animus in adulescens meus teneo , filius ambo perdo . 
 Nouus audacia genus : tyrannis affecto pauper filius . 
 utinam sic filius perdo , ut queror de fortuna licet ! 
 Doleo integre non possum , qui urgeo irascor . 
 scio , qualis habeo : et inimicus et diues placeo possum . 
 Diuitiae inconstans animus [ in ] summus pernicies . 
 ; ... ; uel uolo ad ego redeo uel nolo : si uolo , non delecto qui retineo inuitus ; si non uolo , iam timeo , quod diuitia amarus coepio . 
 Permisdo licentiaa magnus securitas sum potestas cum moderatio . 
 Recordo , quantus meus redimo malus , ne adhuc uideo inimicus ! 
 ; ... ; ueneficium rea torqueo , dONEC conscius indico . 
 Amitto uxor , ex qui habeo filius , duco alter et de is suscipio filia . 
 adolesco ambo infans . 
 repens ambiguus signum pereo adulescens . 
 pater uxor accuso et damno . 
 cum torqueo , filia sui conscio dico . 
 peto puella ex lex ad poena . 
 adsum is pater . 
 nouerca filius noster aut insimulatio persequor aut ueneno , qui scelus suus et in domus ueneficus et in supplicium doceo  . 
 adolesco ambo , sed minor filia et praeter sexus multus frater simplicus . 
 in unus uterque mors uideo : cum pereo adulescens , et frater uenenum do sum et soror . 
 o  stultus crudelitas : amo et conscio puto ? 
 pro nefas ! 
 conscius dico , qui frater pereo ! 
 cur , postquam adolesco puella , sum interimo adulescens ? 
 Tamdiu ergo sum  quietus crudelitas , quamdiu aetas ille ad persuasio conscientia peruenio ? 
 modus non habeo iracundia metior . 
  praemium . 
 tyrannus suspicor sui uenenum do ab is medicus , qui in arx habeo , torqueo is ; ille pernego . 
 mitto ad medicus ciuitas . 
 dico do ille ab ille uenenum , sed sui remedium do . 
 Do poculum , qui exhaurio statim pereo tyrannus . 
 contendo de praemium . 
 absum , sanctus iudex , ut hic uos fides tyrannicidium detraho , quam et medicus confirmo et tyrannus . 
 confingo noceo uoluntas , postquam sano ratio perdo . 
 poena meus hinc cogito , in qui neque ira neque natura cesso . 
 tolerabilis uis sum , ubi ad consuetudo malus causa necessitas emergo . 
 praemium consequor qui audeo sum et confirmo meus uenenum et suus remedium polliceor ? 
 ultio quidem ille , non quaestio . 
 Tyrranus uenenum quaero ? 
 Sui uindico ! 
 o qui facile gero persuasio illecebra que in contrarius transfero uirus serpo interius et artus omnis longus poena dilatio langueo : ueneficium iam tyrannus agnosco . 
 quia insto intereo sentio , festino medicus flagito . 
 unde uenenum tam celeriter praeparo ? 
 dico forte ; magnus ego do uenenum fio occasio , qui ex ipse uoluntas uenio ; . 
 natiuus hic genus timor sum , ut ex sensus prior ad cunctus cautus sollicitudo procedo . 
 nonne iam apud tyrannus cunctus suspicio praesens formido facio ? 
 medicus totus arx clamo , quasi ego de tyrannicidium non nego . 
 in arx ego neque animus deseruio neque uenenum . 
 ADDICTUSs fenerator seruio . 
 abdico DE bonus paternus NIHILhabeo . 
 libertus bonum ad patronus pertineo . 
 quidam ex duo libera alter abdico . 
 ; abdico ; addictus postea creditor pater redimo et manumitto . 
 qui mortuus ambigo de bonus abdico ius patro et filius , qui in familia permaneo . 
 equidem neque auarus ego sum neque impius doceo , nam et redimo pater et manumitto . 
 ; abdico sum ; inquam . 
 in qui puto doleo casus meus ! 
 filius dico beneficium parens sui sum nutrio , is indulgentia libertas ciuitas que sortitus ; ad hic ipse patronus libertus suus confero , qui filius ab parens percipio . 
 proinde beneficium hereditas filius do , patronus reddo . 
 Addico numquam spero libertas ; negligenter enim et contumaciter seruio , qui seruio non nosco . 
 quis ego abdico obico lex ? 
 ego si quasi filius experior , merito ut abdico expello ; utor patronum actio , non filius . 
 quis enim , si non sum manumitto ? 
 peculium seruus meus peto ? 
 specto defunco condicio , qui sum mors tempus , non qui aliquando praecedo . 
 sisto uenalis pater ; non festino hic bonus filius ? 
 non denique metuo , ne ille redimo abdico ? 
 filius incolumis dignitas non possum explico quantum abdico explico ? 
 quotiens sui pater paeniteo confiteor sum , quotiens de hic impietas conquestus ! 
 utinam lico addictus exerceo ius patrius ! 
 sum hic abdico , hic filius . 
 Bonum ipse meus sum labor quaero ; unde senex testor nolo , ne ego quasi suus relinquo , qui meus scio . 
 tu ille prior consumo patrimonium , ille amplus , ille qui duo paro heres . 
 ego postulo tenuis , libertinus , qui uix sufficio ipse funus . 
 hic enim quando sepelio iaceo , qui nolo redimo uenalis ? 
 dESERTOR CAPITE punio . 
 TER uir FORTIS militia uaco . 
 PRAEMIUMvictor imperator accipio . 
 ter uir fortis imperator cogo ad bellum . 
 Coaco deseruio . 
 imperator praemium impunitas desertor peto . 
 Desertor contradico . 
 Aequus animus imperator fero , si , qui uir fortis sentio obsequor , desertoer uideo contumax ? 
 nec poena possum recuso post culpa neque uenia sustineo post gloria . 
 Miser ego , qui neque infamia possum lateo neque gloria ! 
 non ante res publica quam ego ipse deseruo : et arma et telum honestus corpus onero et , qui non sine piaculum facio sum , consecro iamdus arma depono . 
 sto et pugno pro lex ; aliter enim fortiter facio iam in hic aetas non possum . 
 gratus sum is crimen desertor , apud qui nihil ualeo priuilegium uir fortis . 
 Nouus genus damnatio ignosco . 
 ; morus ; uolo . 
 cur enim dubito per infamia senex emorior , qui etiam iuuenis opto saepe ; per ; gloria ? 
 lex rapio . 
 raptum produco ad magistratus taceo et fleo . 
 magistratus de raptor supplicium sumo . 
 puella sui interimo . 
 reus sum magistratus , quod causa mors sum . 
 reus caedes unus arcesso , qui duo pariter occido . 
 aditus hic reus misericordia claudeo sum ; quis enim spero possum ab lacrima ? 
 Iuuenis etiam facies liberalis , qualis nemo non sui aut filius opto aut genus . 
 is cum puella peto nuptia , diu peto et iam spero coepio , festino ut amator et - quis dica - ; rapio ; an ; duco ; ? 
 Virgo , qui solum possum , nihil queror sum . 
 quis non inhorreo , quis tu cum , puella , non fleo ? 
 dico nunc ; libet et licesco ; : ciuis hic , an rex oratio sum ? 
 Neque sum arbiter iudicium suus sed minister alienus . 
 ; taceo ; inquam ; o mirus et muto sententia ! 
 omnis scio lacrima ex unus misericordia fons mano , in amor uel magis , nam idem oculus , qui amo , et fleo . 
 miser ille , qui nullus accusator  , miserus ille , qui tu uindico simulo . 
 quis tu , oro , possum aut libero fleo aut flo damno ? 
 ciuitas peregrinus usurpo ueneo . 
 pauper et diues inimicus . 
  sum in gratia redeo . 
 pauper accuso peregrinitas uenio , emo is diues et paedagogus filius do . 
 adulescens in adulterium deprehendo occido sum . 
 Ago paedagogus in crux . 
 appello tribunus de iniustus supplicium . 
 equidem , iudex , propitium ego diues semper opto . 
 Totus ego diues fides , et ante quam redimo , addico . 
 audio ego subito peregrinus , quod neque pater ipse neque mater aliquando prodo , neque denique umquam inimicus diues obieco . 
 filius ego luxuriosus iam et petulans do , quamuis omnis pater ipse curo et rego . 
 imploro auxilium , qui uos maior seruus iam nascor relinquo . 
 unus non sum in seruitus nascor et libertas multo . 
 statim credo fidus et idoneus iudico , sed non sum felix iam tum scio possum . 
 ; occido sum ; inquam ; filius meus ; . 
 si iniuria , interfector arguo , si ius , lex . 
 ego ille adulter facio , credo , luxuria meus seruus nouicius et pauper ante quam seruus . 
 Multus largior , indulgeo omnis , nihil umquam nego . 
 Armatus abdico Abdicatus ad curia conuenio armatus peto reuoco . 
 unus ex pater contradico . 
 filius is sui interimo . 
 idem suadeo , ut recipio . 
 peto , ne indulgeo ira domesticus , cum ego uideo publicus paeniteo sententia . 
 Nam , sicut in uita numquam erro felix sum , ita error quam primum emendo sapio . 
 parens ille deliberatio sum , hic iam cunctatio parricida sum . 
 ; aetas  sum , egestas correo . 
 in hic uos exoro locus , in qui etiam hostis supero non frustra supplico . 
 ; ego ille tristis et saeuus , cum abdico tamen fleo et semper ex is , licet taceo ,  et opportunus ius restitutio opto . 
 restituo nos filius auctoritas publicus tamquam alius natura . 
 uereor iam , P. C. , ne sapiens uideo et cautus ille abdico senatus . 
 fateor , armo facies non immeritus terreo ; ; mino ; enim suus mors . 
 quemadmodum possum , tu , filum carissimus , uel in mors reuoco , inferus maius sepulcrum et elogium , qui opto , nomen inscribo . 
 abdico immolo in pestilentia responsum sum finis sum immolo is , qui pater non habeo . 
 offero sui abdico . 
 qui abdico , contradico . 
 Amplexus sum mors usque adhuc necessarius , nunc etiam gloriosus . 
 morus prohibeo et interuenio , quominus spiritus , qui fortuna meus debeo , patria profundus . 
 quotiens tu uideo , totiens ego scio pater non habeo . 
 prostituo ex geminus . 
 ex duo geminus alter prosto , alter reddo in senatus causa mors uoluntaria . 
 utinam quidem , P.  , mori uolo frater ! 
 homo uerecundus cur necesse sum , ut is de germanus meus dica , qui tantus habeo pereo ne uideo ? 
 nosco nos , P. C. ; etenim plus notus sum , quam et aetas et uerecundia postulo . 
 Rapio sum ego frater pessimus comes et perdo . 
 dux namque luxuria et subremigo seu potior uelificor nequitia in ille impudicitia scopulus et ipse fama suus naufragium defero . 
 pro deus atque homo fides ! 
 qui in ciuitas prostituo licet , morior non licet ? 
 an uterque congruo aestimo hic ordo , et uita turpis permitto et ab honesto mors prohibeo ? 
 uiuo non sustineo , si hic in meus uel soror uideo . 
 Improbus flagitator , qui detrimentum pueritia suus mutuus dedecus compenso . 
 uir fortis  pingo . 
 uIRI fortis DE praemium ARMIScontendo . 
 frater fortiter facio . 
 pater ab minor peto , ut maior cedo . 
 non impetro . 
 proelium interficio maior minor . 
 peto praemium , ne facio pingo . 
 pater contradico . 
 si quis prex contra filius meus possum . 
 domi moneo quam publicus malo . 
 nihil audeo filius dico , quam qui ab ipse nuper audio : lex utor ualeo . 
 sum ille amator et cultor suus et qui morior malo quam quisquam malus facio . 
 ; cedo frater , cedo uel pater ; uictor sum , ego credo , si cedo . 
 ; disco saluus lex parricidium possum committo . 
 ceterus iam non sum narro , pingo sum . 
 uanus et ineptus formido sum uideo non possum qui facio et color timeo peius quam sanguis . 
 simulo hic facio non tantum color , sed aer , si possum , et lapis et quicumque noster corpus materia uel ars aemulus sum . 
 Infecscor quemadmodum possum sum qui facio sum ? 
 pingo quidem interim non sum , sed in omnis pectus incido sum , in oculus , in animus , in ipse denique tuus manus . 
 tu uictoria clarus sum , ille innocentia . 
  praemium . 
 praemium cedo licet . 
 Qui nouerca habeo , occido tyrannus . 
 cedo  praemium . 
 ille privignium nuptia peto . 
 contendo , quis contradico , maritus an priuignus . 
 cum suus parens contendo , ut ego uideo bonus adhuc priuignus sum quam filius . 
 coepio et hic ego sic habeo despectus , ut , qui  beneficium sui do laeto , ab ego neque accipio digno . 
 ego primus in domus meus , fateor , erro , qui uxor duco senex , cum iam sum in domus filius et quidem iuuenis . 
 dum nimium confido pietas , oculus mulier incestus et infandus desiderium nutrio . 
  praemium cedo , cum habeo in domus pater , qui nemo praefero in talis honor uel mater . 
 non priuignus ante tempto ? 
 quis , rogo , fructus sum impetro nuptia homo inuitus ? 
 uter [ uos ] uos actor utilus uideo et uerior , maritus an caelebs ? 
 filius familia an pater ? 
 Senior an iuuenis ? 
 qui repudio an qui praepono ? 
 qui beneficium do an qui accipio iniuria ? 
 meus uxor abduco , tu quis sum ? 
 Meus cubile desero , ad tu dolor iste quis pertineo ? 
 ; ego ; inquam ; praemium cedo . 
 ; tu ergo non possum reuoco quod do is que reprehendo quam paulus ante laudo . 
 Caueo tu sum , ne , si uictus , ut sum iudicium incertus , dicesso , dico iudicium quoque sic cedo quasi praemium . 
 sic sum liuor ingenium : omnis suspicor qui nihil laudo . 
 do amo solacium : affero in amor uel iurgium . 
 ciuitas peregrinus usurpo ueneo . 
 licet in mATRIBUSadulteria uindico et de iniustus supplicium tribunus appello . 
 Qui uideo de ciuis nascor , cum absens pater is , qui mater uideo , in adulterium deprehendo insequor armor , aio ille ; non sum meus ; . 
 perseuero et occido . 
 Postea iudicium peregrinus pronuntio emo sum ab interfego pater . 
 ab idem ago in crux . 
 reuertor peregre is , qui pater uideo , appello tribunus de iniustus supplicium . 
 Uixdus reuertor in patria si tamen hic aduersarius uel meus patria sum concedo , paro , tribunus , cognosco filius meus casus appello uos de iniustus supplicium seruitus . 
 sed qui socer saeuio , ut neque genus uolo agnosco neque nepos , do et ego uenia dolor , si non desum filius bene de ego , bene de lex mereo , cum ipse uindicta quaero exigo filia uel noceo . 
 hic ego lex filia duco is que praegnans simul uideo et uter decem mensis ambo numero et nascor ex is pignus accipio . 
 sed cum ego necessitas peregrinatio abduco , commendo auus filius meus . 
 adulescentulus praecipio , in domus ; pater ; pars fungor , et , ut plus ille necessitas impono , sententia uester lex ingero . 
 denuntio postremus sum ipse crimen , si non pater pareo et lex . 
 adulter , qui per insanus libido stimulus tantus furor  , ut neque suus agnosco , interimo . 
 peregrinus sum filius meus post adulterium mater suus coepio . 
 ; occido ; inquam ; filia meus . 
 ; grauis sum , tribunus , in seruitus defendo qui in libertas committo . 
 merito mulier suus iam nego sum qui laedo . 
 ipse post tantum furor iam suus non sum . 
 ille dico ; meus non sum ; , at ego dico ; meus sum ; . 
 mater armo timeo , sed pater seruio , qui sum magnus , agnosco . 
 indemnatus carnifex recuso Lex indemnatus interficio pater filius carnifex trado . 
 ille uolo manus pater interficio . 
 pater ipse , qui sum offensus , ultro sui non possum facio qui coepio , confiteor . 
 quam morigeer sui filius senex iste  , nolo alius indicium , quam quod , ne pater laedo , neque mors recuso . 
 Morior iussus adulescens in primus adhuc annus , qui tempus et uita carissimus sum et mors acerbus , non quaero uita . 
 si possum , ferio hostia , qui s penas uoueo , satis sui facio meus sanguis , immo et ipse suus , dummodo ne per manus uilis ius pietas infusco ; quia neque ius ratio permitto , ut adhibeo aduersus is carnifex , in qui non sum iudex . 
 facio uita finis qui origo facio . 
 non de mors cum pater sed de mors [ pater ] genus dissentio . 
 Eripo uolo uita , qui do ; non infitior . 
 quis per alter peto ? 
 ius , qui tu uindico , experio , nemo tu prohibeo . 
 occido , si possum , confitor , ; si ; non possum . 
 nemo umquam magistratus facio uicarius neque in alius milito neque sacer gentilicius insitiuus stirpes corrumpo . 
 uita ego tollo , sed manus paternus debeo . 
 non possum , pater , lex idem et inrogo supplicium et denego solacium . 
 placo dextera meus ; cedo tantisper  : o manus olim meus , qui ego parvulus saepe gesto , qui saepe lacrima puer lauo ! 
 erro , pater , qui facile existimo huiusmodi caedes uideo quam facio . 
 uIRO  duo praemium . 
 rapio lex . 
 poena raptor in dIEMtricesimum differo . 
 ex duo frater unus rapio . 
 raptum mors opto . 
 poena dilato sum . 
 alter fortiter facio . 
 Primus praemium peto frater incolumitas ; impetro . 
 Secundus  mors postulo . 
 frater contradico . 
 dum dies computo et ab raptum bonum nuntius spero , subito nuntio frater meus uenio uictor . 
 peto ego et uenia puto pariter et nuptia . 
 neque deus sino , ut conuerto ius pro raptor raptum teneo . 
 interdum praesto ad gloria non certo quam uinco . 
 ego nisi res ipse ostendo , quod amo , confiteor iniuria ego facio , qui rapio . 
 lex dico : raptor aut pereo aut duco . 
 ergo raptor si poena dimitto , raptum [ et ] debeo . 
   praemium . 
 uicarius  licet offero . 
 SACERDOSMartis damno libero . 
 sacerdos Mars fortiter facio . 
 tres liber is desero . 
 Unus seruo priuilegium sacerdos , alter praemium uir fortis . 
 offero sui pro tertius uicarius . 
 facile sum amitto filius quam eligo . 
 hic enim puer in ipse sacer deus et altar educo . 
 is propter nimis fretus auxilium deus in acies duco puer adhuc tener , qui pater adeo iuuenis inuenio sum , ut et militaris possum et uinco . 
 resisto orbitas suus ius uel sanguis . 
 dulcis sum omnis uita et iucundus uel miser hic lux usura , neque inuenio , quis possum uicarius sum nisi filius . 
 ego uideo et ille , qui primus hic condo lex , nihil alius cogito quam pater . 
 Meus nunc sanguis fundus , qui fundo in bellum uolo . 
 num iniquus sum , aeque ut patior pro liberus meus qui sum patior paene pro uester ? 
 Magis religio polluo funesto quam mortuus sacerdos . 
 quod si religio uos teneo , etiam liberi sacerdos moneo parco : ipse quoque omnis semper in templum pro sacerdos gero . 
 Agricola antiquo arbor exstirpo , ut nouus insero . 
 hic uirtus specto , noster delabor . 
 melior quidem fama senium , spes tamen minor magnus sum . 
 recordatio uenia magnus sum stimulus industria . 
 non intersum , orbitas , unus ego uulnus feria an plus . 
 do ego liber , fortuna , rapio ; concedo alius res publicus ; neque hic relinquo ? 
 quis ego ferio ? 
 carnifex innocens , an commilito laureatus ? 
 ubi denique ? 
 hic inter ara et altarium , ubi publicus uotum suscipio , an in campus , ubi nuper aquila et signum protego ? 
 uos , duo liber , omnis in uita bonus , hic et ipse uita meus praefero . 
 facio sum ego suus periculum carus , sed et meus : uos ego honor praesto , hic sanguis . 
 si ego non licet pro filius , pereo cum filius . 
   praemium . 
 dESERTOR CAPITE punio . 
 pauper et diues inimicus . 
 Bellus tempus diues sui promitto fortiter facio , si sui mors pauper decerno . 
  sum . 
 ambo procedo in proelium : pauper fortiter facio , diues deseruio . 
 peto pauper praemium diues incolumitas . 
 diues contradico . 
 sero coepio hic miles , iudex , mors contemno . 
 ego taceo cum peto , hic uiuo iubeo et queror . 
 expecto diu diues , ut ille potior qui promitto , impleo . 
 ab ipse quoque diues ineo debeo maximus gratia : qui ille debeo , ego soluo . 
 idem in praemium facio qui in proelium : seruus ciuis , commilito meus protego . 
 idem sum in aeuum , qui semper adhuc sum . 
 diues fortis inimicus duo diues duo pauper inimicus . 
 promitto sui fortiter facio , si sui mors unus decerno . 
  sum . 
 alter C. Decimus . 
 diues fortiter facio . 
 peto praemium mors ille , qui contradico . 
 alter C. Decimus . 
 ego quidem uerbum facio in alter periculum nuper in meus taceo , cum praemium peto iniustus , qui per lex ne+cdum possum peto uel iustus . 
 per tot innocens caput grassor : hic relinquo , hic arripio ; hic timor punio , hic mors . 
 Fortae diues inimicus alter filia peto pauper et diues inimicus . 
 pauper duo filia . 
 Bellus tempus promitto sui diues fortiter facio , si in matrimonium sui pauper unus filia do . 
 populus taceo pauper decerno . 
 diues fortiter facio . 
 puella sui interimo . 
 peto diues alius . 
 pauper C. Decimus . 
 priusquam fortiter facio , postulo , confido is sollicisco extorquo sui populus , qui impetro ab uictor non possum . 
 duco diues aliqui , sed aequalis , duco uolo . 
 Uelis enim nolo , suspicio res sum amator inimicus . 
 squalor et maeror , gemitus et luctus : inimicus filia talis adamo ? 
 pauper et diues : iniquus sum matrimonium . 
 ne pecus quidem iugum nisi par succedo . 
 ego autem quis facio ? 
 laqueus filia  , an flammeum superpono ? 
 fax nubo praefero , an rogus iaceo acco ? 
 aliter enim merx in timor promitto , aliter honus in pax praesto . 
 festino ad laqueus , propero ad mors . 
 non credo pater ? 
 credo uel soror . 
 si uinco , ad pater reuertor , si uinco sum , ad soror . 
 Nepos ex meretricius suscipio qui habeo filius frux et luxuriosus , ; luxuriosus ; ob amor meretrix abdico . 
 abdico sui ad meretrix confero . 
 illic cum aegroto coepio , mitto ad pater et commendo ille filius de meretrix suscipio rogo , ut is in familia recipio , et obeo . 
 uolo ille senex in familia recipio . 
 reus sum alter filius dementia . 
 Necesse sum ego hodie in hic causa ample doleo quam dico . 
 pius sum sine dubius filius , qui in pater mens error morbus potior assigno et fatum quam mos . 
 misero potior in meus pater quam accuso dementia sum . 
 multum possum abdicatio , cum timeo ; post ex pudor iam libere erro . 
 uos interrogo , iudex , uter sum sanus , qui et suus abdico et adopto alienus . 
 adoptio sanctus res sum , quidni , qui beneficium natura et ius imitor . 
 in qui puer nescio , quis sum indignior , uter pater origo qui sum dubius , an mater origo quod certus sum . 
 dico ille suus filius , dico ut amator , dico immo ipse iam parum sanus . 
 ET mater ET soror in adulterium deprehendo licet occido . 
 quidam cum soror deprehendo , occido . 
 furor patior  . 
 inuenio et mater . 
 non occido . 
 abdico ab pater . 
 soror erro , insanio sum ; mater adultero , domus patrius careo sum . 
 hic exitus uenio , ut , ex qui malus furor coepio , ex is sanitas nascor . 
 uolo ego exploro fortuna , an agnosco meus . 
 si hic poena adultera , quis pudor super ? 
 o importunus sanitas , ideo redeo , ut ego adulterium mater ostendo ? 
 abdico hic iterum quasi furiosus erro , sed certe sine mens securus . 
 Desertor pater orator et miles qui filius habeo unus orator , alter miles , reus proditio facio sum . 
 Pendo iudicium miles fortiter facio . 
 peto praemium abolitio iudicium . 
 contradico frater orator . 
 quemadmodum uixio pater , appareo in libera . 
 Publicus utilitas sum omnis reus iudico causa , ne aut noceo euado poena aut innocens patior infamia . 
 gloria quantum nos honor  , tantum uirtus exposco . 
 innocentia pater dum libero quaero , infamo . 
 homo uerecundus in eiusmodi crimen longe grauis sum fama quam poena . 
 uetus , iudex , dico sum , ut aurum ignis , itidem innocentia iudicium specto solet . 
 melior sum pater uirtus tuus argumentum tu prosum quam praemium . 
 Amator meretrix dominus meretrix seruus suus amo sui in crux ago . 
 appello tribunus ille de iniustus supplicium . 
 miror quidem ab mulier tam comis crux nomen audio , qui nullus umquam nisi amor cruciavo . 
 amor animus peculiaris secreio sum . 
 accuso ab nos amor et homo , qui deus noster patior ? 
 sum meus crimen aut error , si tu solus adamo . 
 raptum raptor mors AUT INDOTATAS nuptia peto . 
 rapio pater uinculum contineo , raptor duco ad magistratus desidero . 
 Nihil equidem lex clementer paro , quam qui de lex rapio non licet alium iudico . 
 medius hic nemo sum . 
 sum reus , sed exhibeo iudico meus ! 
 pro deus atque homo fides ! 
 in qui ciuitas raptor solutus sum , in is raptum vinco ? 
 mater et nouerca inuicem rea repudio sum ab maritus qui filius habeo . 
 peto assidue , ut reconcilio . 
 non impetro . 
 postremus aio : ; uindico ego . 
 ; superduco ille puer nouerca . 
 obeo puer signum ambiguus cruditas et uenenum . 
 rea sui inuicem facio repudio mater et nouerca superduco . 
 Totus nouerca committo , qui unus tempus et maritus miser praeripio et filius . 
 comparo , iudex , non ante res argumentum quam nomen . 
 quis mater delinquo filius ? 
 neque enim temere sic filius de leuis causa quasi priuignus occido . 
 ; repudio sum ; inquam ; maritus hic culpa , non filius sum , neque mater officium repudio depono , sed uxorium nomen amitto . 
 dolor orbitas conscientia facinus augeo , et , si grauis sum amitto filius , longe grauis occido . 
 nonne hic dico : ; solus dominor , cum et hic uenenus meus pereo et ille mendacium ; ? 
 iudico , pater , qui et repudio non accuso absoluo et uxor nouus non defendendus damno . 
 dESERTOR DUCIs seruio . 
 uIRO  praemium . 
 pauper et diues inimicus . 
 diues creo sum imperator . 
 pauper sub ille cum filius speciosus adulescens milito . 
 pauper fortiter facio , adulescens deseruio . 
 diues ius sum , pater praemium peto , ut occido . 
 filius meus si libero non licet , salto licet occido . 
 credo , iudex , quod filius meus bene inimicus uolo , pater nolo ? 
 Profiteor mors ego filius meus non quidem uolo , sed malo . 
 uos cogito , quanto sum malum ille grauior , qui sum etiam remedium crudelis . 
 o filum , moror constanter ! 
 facio hic salto quasi meus filius . 
 filius meretrix suus redemptor diuersus meretrix amo pater et filius . 
 pater filius pecunia do , ut amo pater redimo . 
 ille suus redimo . 
 abdico . 
 rideo ego , iudex , opinor ab pater , cum sui quoque amarus dico . 
 pater qui patior , agnosco ! 
 quis in ego pater reprehendo , ignoro : et amandus meretrix consentio et emo . 
 scio utique , quis malo . 
 impar sum nos in amor tormentum : primus , qui amor uolo nolo in senectus frigidus sum . 
 Dementia reus ab tres filius ex tres filius duo pater dementia accuso et supero secundum lex puno sum . 
 tertius instituo accuso . 
 reddo pater causa mors uoluntaria . 
 filius C. Decimus . 
 quis tam possum sum diversus ? 
 is hic ab is mors impedio , qui in alter iudicium uita reprehendo in ille , P.  , iudicium grauis ego sum uindicta quam poena . 
 mors ab uos do siue demens remedium siue sapio solacium . 
 natura ego tres liber do , fortuna que duo tollo :  uos iustus causa sum morior ? 
 immo iam sero . 
 Fors uir filius tyrannus dedo absum uir fortis filius tyrannus peto sui do denuntio bellum . 
 accipio . 
 regredior eo suadeo bellum tyrannus indicio . 
 uir fortis contradico . 
 Profiteor ego filius neque desidero neque habeo . 
 nescio , an hic bellum sum in tempus suus iustus ; nunc certe coepio sum iam serus . 
 ; at enim filius uir fortis sum . 
 ; quis ? 
 hic non sum , cum do ? 
 o filum , si tamen hic nomen , qui natura do , fortuna non aufero , agnosco tu filius uir fortis , uinco feliciter , is sum , pereo fortiter ! 
 hic sum enim tuus iam solus uictoria . 
 ueneficium  actio . 
 adulescens peto nuptia uirgo ab pater . 
 pater uirgo ad uxor refero . 
 ille respondeo : ; ante morior , qui ille nubo . 
 ; pater idem adulescens despondeo et dies nuptia dico . 
 intro dies puella obeo dubius signum cruditas et uenenum . 
 quaestio cum de familia pater habeo , ex ancilla unus confiteor sum adulterium cum ille iuuene mater intercedo . 
 pater accuso ueneficium mater . 
 quaero , filia cruditas an uenenus interficio , nam et cruditas uirgo crimen sum mater . 
 ; morior , ante qui nubo ; , et morior sum . 
 o impius diuinatio uel potior denuntiatio ! 
 o infelix puella ! 
 ego tu paro nuptia , mater exequia . 
 placeo in tu sponsus tuus similitudo maternus . 
 ego tu , fateor , occido , dum cum mater contendo . 
 rapio lex . 
 rapio quidam uirgo et ephebus , qui amo , trado stupro . 
 raptum ad magistratus produco mors ephebs peto . 
 offero sui ille , qui rapio . 
 ego , iudex , rapio , ego domus duco , ego pariter includo , ego uis duo facio . 
 pereo ego sate sum quam hic uideo pereo . 
 callide , puella , commentum sum : unus peto , ut duo pariter occido . 
 magistratus  confiteor sumo supplicium . 
 DEb iniustus SUPPLICIOtribunus appello licet . 
 qui quattuor liber habeo , amitto tres et maritus detracto sum ab filius , cum laqueus induo . 
 sacrilegium in ciuitas committo sum . 
 adeo ipse magistratus et dico ab sui facio . 
 uolo de ille supplicium sumo . 
 appello pro is filius tribunus de iniustus supplicium . 
 cum subito fortuna , sicut soleo , ipse suus munus inuideo . 
 ; alius ; inquam ; pro alius ago non possum ; : alius sum ergo qui filius sum ? 
 confessio uoluntarius suspicio sum . 
 confessio scelus appello uox dolor . 
 Misericordia uester magnus munus sum seruo nolo . 
 talio  actio . 
 rapio lex . 
 quidam rapio et in raptus ab puella excaeco sum . 
 produco ad magistratus mors opto . 
 raptor exigo talio . 
 Impero poena meus , non ago debeo neque sum idem iudex et carnifex . 
 habeo quisque noster suus lex : raptum caput , excaeco oculus . 
 tu enim , puella , quis  sum ? 
 uirginitas careo . 
 Sollemnis in hic ; annus ; damnum , ut non dico uotum . 
 eripio autem ego lux sum , ante quam morior . 
 o oculus , qui ego primus adamo ! 
 dignus fortuna uos ulciscor sum , ut , qui ego perdo , ego cum pereo . 
 soror infamis immolo infamis sum in soror uirgo . 
 occido sum lex indemnatus . 
 lues orior sum . 
 respondeo oraculum uirgo immolo debeo . 
 offero sui ille , qui infamo in frater . 
 pater C. Decimus . 
 diligo enim sui mutuus frater ultra meus uotum . 
 o fortuna crudelis ! 
 aufero ego filius : relinquo uel filia . 
 partio uel salto liber meus . 
 nemo de polluo grex hostia sumo . 
 quis hic hostia perimo , pater , sacerdos an carnifex ? 
 Quamuis hic fortasse desidero ipse ille gladius pereo , qui frater occido sum . 
 indemnatus LIBtEROS licet occido . 
 tyrannus finitimus ciuitas sub mina bellum adulescens speciosus postulo . 
 ciuitas decerno . 
 pater ille lex indemnatus perimo . 
 reus sum laesus res publicus . 
 Ample lex impossibilis desidero ? 
 interemo iam morior uolo et commodo miser manus . 
 facio qui licet : occido filius ; sed ingens pater praemium refero : occido sum , ante quam morior . 
 pereo homo , sed pudor uiuo . 
 lex rapio . 
 indemnatus LIBtEROS licet occido . 
 quidam rapio et fugio . 
 de raptus puella concipio et pario . 
 reuerso raptor puella mors raptor opto . 
 filius ille indemnatus uolo occido . 
 raptum contradico . 
 nisi forte molestus fero quod et non et hic ipse damno . 
 iam cum ille meus error uel fatum uoluntarius profectio transigo ; hic ego , iudex , hic puer prodo . 
 si perseuero in meus poena , hic mater occido . 
 dico ego raptor nemo debeo post interuallum , post exilium , post meus filius . 
 ; non sum ; inquam ; filius tuus ; nuptia enim sollemnis non sum nascor . 
 ; qui ergo ? 
 nisi fax accendo et fescennina cecino , pater sum non possum ? 
 perquam sum inhumanus : non uolo sum pater , qui tu facio mater ! 
 uir fortis et orator uir fortis et orator consulatus peto . 
 quam uester iudicium plus ad quisque iudex proficio mereo priuo quam publicus . 
 postremus , qui magis uoluntas plebs offendo , rogo non nosco . 
  et exoro noster sum , qui hinc etiam nomen accipio . 
 adulter uxor ex duo filius ; pater ; alter uxor do , alter incido in aduerto ualetudo . 
 Medicius dico animus sum languor . 
 quaero pater frater uxor sui amarus confiteor sum . 
 peto pater ab filius , ut matrimonium cedo ; impetro . 
 inuenio in adulterium postea frater et uxor secundus maritus occido . 
 abdico ab pater . 
 sero ego , sanctus iudex , abdico pateo : ius enim ad hic redeo , ut excuso compello , non quod extremus non fero , sed quod ille prior tolero . 
 qui caput poena ab suus frater pro uxor diligo peto , quis ipse mereo , ostendo . 
 crimen superior hic imputo non possum , nam frater ignosco . 
 quantus tu nuptiae cessio  , adulterium probo . 
 tu libero et perpes nox , sui furtiuus commercium et amor periculum relinquo . 
 ignosco amo , si uere amo . 
 adulter cum adultero licet occido . 
 reus CAEDIS ADVOCATUMqui uolo , eligo . 
 sum infamis in nurus . 
 inuenio adulescens incertus qui adulter caput uelo . 
 uxor solus perimo . 
 fio reus caedes . 
 Advocatus pater postulo . 
 contradico . 
 accusator obicio , qui adultero parco , pater doleo , quod nurus is occido . 
 adulter occido malo quam uideo . 
 habeo adulter poena suus : crucio conscientia , pudor torqueo , et , si interim tego euado , inuenio ille postremus uel fama . 
 pauper imperator imperium recuso pauper et diues inimicus . 
 Bellus tempus diues creo sum imperator . 
 qui cum bis fugo sum , pauper lex fero , ut , qui ter fugo sum , in crux tollo . 
 tertio diues fugo sum et in crux latus . 
 filius diues fero rogatio , ut imperium transfero ad pauper . 
 pauper contradico . 
 habeo , pater , grandis solacium : relinquo superstes lex . 
 procedo , legumlator , ad bellum , muto stilus gladius , loricus toga . 
 iam fortuna satis facio , et hostis , uel dum uincio , fatigo . 
 in uictoria paene succedo alienus . 
 lex rapio . 
 quidam duo rapio . 
 Produco ad magistratus alter nuptia , alter mors peto . 
 magistratus humanior sententia sequor sum . 
 post facio nuptia ille qui uirgo perpetior sum qui concipio , pario ; expono . 
 raptor suscipio , qui tunc sum maritus alter , et alo coepio . 
 reus sum uxor malus tractatio . 
 uenio ad uos pius mulier accuso pietas . 
 infans adhuc iubeo ferus canis et dirus ales expono . 
 Puto , pater similis appareo , unde mater tam grauiter offendo . 
 nam qui possum expono praetereo ? 
 ; ignosco non possum . 
 ; tu ego doceo puella misereo . 
 de mater nihil memini : o gratus infans error : tu existimo mater . 
 Disco , infelix puer , natalis tuus , disco fortuna : pariter nos ambo mulier affligo et pariter facio alius seruo . 
 infamis nON milito . 
 uir fortis in pirata incido . 
 rescribo patria de redemptio . 
 ille cesso redimo is lanista et rudis is in arena do . 
 reuerso bellum tempus denuntio militia imperator . 
 omnis fio possum credo , cum ego fortuna seruus ex liber et gladiator de uir forte facio . 
 imperator uos ingero miles , qui opera non sum res publicus necessarius prope non redimo iudico . 
 uenia ab uos , iudex , postulo , quod gladiator infamis in iudicium loquor . 
 erro , iudex , fateor , erro , qui semper credo immortalitas sum pro res publicus morior , cum fama etiam uiuo consenesco : gladiator ego facio non pirata , sed patria . 
 sed o uirtus , in aduerto comes , solus tu ego sequor in carcer , tu in ludus , uir fortis tu solus non decipio . 
 scio ego , iudex , periculum contemno , sed non contemno flagitium . 
 uter igitur gladiator nego [ nego ] aliquis infamo , an nego gladiator ? 
 uterque mendacium sum : neque enim condicio gladiatorius quisquam sum humiliter in uulgus neque meus nomen quisquam nobilior in ludus . 
 ; fortuna ; inquam ; sum . 
 ; quousque fortuna facio humanus negotium rea ? 
  , fortuna facio , ut  : quis facio , ut nemo redimo ? 
 et , si uictoria solitus  , post rudis triumpho ? 
 Inuicem adopto pauper et diues inimicus . 
  sum in gratia  . 
 do inuicem filius adopto . 
 diues occido lex indemnatus qui accipio . 
 qui sum apud pauper , reddo in senatus causa mors uoluntaria . 
 pauper contradico . 
 utinam , P.  , liberis noster exeo de uita nisi nos arbiter non licet ! 
 perquam indignus sum , si uterque pignus amitto , et quod do aliquando natura et qui nunc substituo amicitia . 
 amo enim iuuenis , qui non gigno meus sanguis , sed redimo .