Liber I . 
 pars sum primus prudentia ipse , qui praecipio sum , aestimo persona . 
 neque enim formo agricola debeo ars et eloquentia rhetor aemulor , qui ab plerusque facio sum : qui dum disertus loquor rusticus , adsequor sum , ut is doctrina neque ab disertissimus possum intellego . 
 sed nos recido praefatio mora , ne , qui reprehendo , imitor . 
 dico autem nos sum , si diuinus  , de omnis agricultura et pascuus et aedificium rusticus secundum fabrico magister et aqua inuentio et omnis genus is , qui uel facio uel nutrio oportet agricola ratio uoluptas et fructus , suus tamen tempus per uniuersus distinctus . 
 sane in primus hic seruo constituo , ut is mensis , qui ponendus sum singulus , cum suus omnis exequor disciplina . 
 . 
 primo igitur eligo et bene colo ager ratio quattuor res consto , aer , aqua , terra , industria . 
 ex hic tres naturalis , unus facultas et uoluntas sum . 
 Natura sum , qui in primus specto oportet , ut is locus , qui colo destino , aer sum salutaris et clemens , aqua saluber et facilis , uel ibi nascor uel adduco uel imber collecta , terra uero fecundus et situs commodus . 
 . 
 aerus igitur salubritas declaro locus ab infimus uallis liber et nebula nox absoluo et habito considero corpusculum , si is color sanus , caput firmus sinceritas , inoffensus lumen oculus , purus auditus , fauces commeatus liquidus uox exerceo . 
 hic genus benignitas aer adprobo . 
 hic autem contrarius noxium caelum ille spiritus confiteor . 
 . 
 Aqua uero salubritas sic agnosco . 
 primum ne ab lacuna aut ab palus duco , ne de metallum origo sumo , sed sum perspicuus color neque ullus aut sapor aut odor uitio , nullus ille limus insido , frigus tepor suus mulceo , aestas incendium frigus modero . 
 sed quia soleo hic omnis ad species custodio occultior noxa tectus seruo natura , ipse quoque ex incola salubritas nosco . 
 si fauces bibo purus sum , si saluo caput in pulmo atque thorax aut nullus sum aut rarus causatio . 
 nam plerumque hic noxa corpus ad inferior pars , qui supra sum corrumpo , demitto , ut uitio caput ad pulmo uel stomachus morbum causa decurro : tunc culpandus aer potior inuenio . 
 deinde si uenter aut uiscus uel latus uel ren nullus dolor aut inflatio uexo , si uitium nullus uescia sum . 
 hic atque hic similis si apud incola pro maior pars consto uideo , neque de aer aliquis neque de fons suspicio . 
 . 
 in terra uero quaerendus fecunditas , ne albus et nudus sum gleba , ne macer sabulo sine admixtio terrenus , ne creta solus , ne harena squallens , ne ieiunus glarea , ne aurosus puluis lapidosus macies , ne salsus uel amarus , ne uliginosus terra , ne tofus harenosus atque ieiunus , ne uallus nimis opacus et solidus , sed gleba putr et fere niger et ad tego sui gramen suus cratis sufficio aut misceo color , qui etsi rarus sum , tamen pinguis solus adiunctio glutino . 
 Qui  , neque scaber sum neque retorridus neque sucus naturalis egeo . 
 fero , quod frumentum dandus utilis signum sum , ebulum , iuncus , calamus , gramen , trifolium non macrus , rubus pinguis , pruna siluestris . 
 color tamen non magnus opus quaerendus sum , sed pinguedo atque dulcedo . 
 pinguis sic agnosco . 
 gleba paruulus dulcis aqua conspargo et subigo : si glutinosus sum et adhaereo , consto ille insum pinguedo . 
 item scrobis effodio et repleo , si supero terra , pinguis sum , si desum , exilis , si conuenio aequo , mediocris . 
 Dulco autem cognosco , si ex is pars ager , qui magis displiceo , gleba fictilis uas dulcis aqua madefactus iudicium sapor exploro . 
  quoque utilis per hic signum cognosco . 
 si color et corpus rarus aliqui atque resoluo sum , si uirgultum , qui profero , leuis , nitidus , procerus , fecundus sum , ut pirus siluestris , prunus , rubus , ceterus que huiusmodi neque intorqueo neque sterilis neque macer exilitas langueo . 
 situs uero terra neque planus , ut stagno , neque praeruptus , ut defluo , neque obruo , ut in imum deiectus uallis subsido , neque arduus , ut tempestas immodicus sentio et calor : sed ex hic omnis utilis semper sum aequo mediocritas et uel campus apertus et umor pluuius cliuus falleo subduco uel collis molliter per latus inclino deduco uel uallus cum quidam moderatio et aer laxitas submitto uel mons alter culmen defendo obiectus et ab molestior uentus liber auxilium aliquis uel sublimis , asper , sed nemorosus et herbidus . 
 sed cum sum genus terra plurimus , ut pinguis aut macer , spissus uel rarus , siccus uel umidus et ex hic  uitiosus , tamen propter semen differentia saepe necessarius magis , sicut supra dico , eligo sum pinguis atque resoluo ager , qui minimus labor peto , fructus magnus reddo . 
 secundus meritum sum spissus , qui labor quidem maximus , tamen ad uoueo respondeo . 
 ille uero deterrimus genus sum , qui sum siccus simul et spissus et macrus uel frigidus : qui ager pestiferus mos fugiendus sum . 
 . 
 sed ubi hic , qui naturalis sum neque humanus ops curo possum , diligenter aestimo , exequor tu conuenio pars , qui resto industria : qui hic sum cura uel maximus , ut hic , qui subiicio , ex omnis opus rusticus in primus debeo tenere sententia . 
 praesentia dominus proueho sum ager . 
 color terra non magnus opus desidero , quia bonitas incertus sum auctor . 
 Genus omnis surculus uel frux praeclarus , sed terra tuus experior ,  . 
 in nouus enim genus semen ante experimentum non sum spes totus ponendus . 
 locus umidus semen cito quam siccus degenero : quare subinde succurro electio . 
 Ferrarius , lignarius , dolium cupa que factor necessarius habeo sum , ne ab labor solemnis rusticus causa desidero urbs auerto . 
 locus frigidus ab meridies uinetum pono , calidus ab septentrio , tempero ab oriens uel , si necesse sum , occido . 
 opera ratio unus modus tenere non possum in tantus diuersitas terra : et ideo solus et prouincia consuetudo facile ostendo , qui numerus unusquisque res facio , siue in surculus , siue in omnis genus sero . 
 Qui floreo , consto non sum tangendus . 
 eligo serendus non possum , nisi hic officium prior eligo adsumo . 
 in res agrestis magis officium iuuenis congruo , imperium senium . 
 in uitis puto tres considero sum , fructus spes , succedo materies , locus , qui seruo atque reuoco . 
 Uites si mature puto , plus sarmentum , si serus , fructus plurimus consequor . 
 de locus deterrimus sicut arbor , ita uitis conuenio ad melior transfero . 
 post bonus uindemia stricte , post exiguus largior puto . 
 in omnis opus insero , puto atque recido , durus et acuo utor ferramentum . 
 in uitis uel arbor , qui faciendus sum , perago ante apertio flos et gemma . 
 in uinea aratrum praetermitto fossor emendo . 
 locus calidus , siccus , apricus , pampino non sum , cum magis uitis opto operio . 
 et ubi uinea Uulturnus exuro aut flatus aliquis regio inimicus , uitis tego stramen uel aliunde quaeso . 
 ramus laetus , uiridis et sterilis in medius olea abscido sum , uelut totus arbor inimicus . 
 sterilitas et pestilentia aequus modus fugio sum , uel si sui cum uterque non sum . 
 in pastino solum inter nouellus uitis omnino nihil sum consero . 
 Graeci iubeo excipio caulis , tertius annus , qui libet , iniungo . 
 omnis legumen Graeci auctor sero iubeo in siccus terra : faba tantummodo in umidus debeo spargo . 
 Dominus uel colonus confinium possideo , qui fundus uel ager suus loco , damnum suus atque lis studeo . 
 in ager periclitor interior , nisi colo extremus . 
 omnis triticum solus uliginosus post tertius satio in genus siligo commuto . 
 tres malum aeque noceo , sterilitas , morbus , uicinus . 
 qui terra sterilis uinea occupo , et labor suus et sumptus sum inimicus . 
 Campus largior uinum , collis nobilior fero . 
 aquilo uitis sui obieco fecundo , auster nobilito . 
 ita in arbitrium sum , plus habeo an melior . 
 necessitas feria careo . 
 quamuis tempero ager sero sum , tamen si siccitas longus sum , semen occo tuto in ager , quam in horreum seruo . 
 Via malitia aeque et uoluptas et utilitas aduerto sum . 
 qui ager colo , grauis tributum creditor patior , qui sine spes absolutio obstringo sum . 
 qui aro crudus solum inter sulcus relinquo , suus fructus derogo , terra ubertas infamo . 
 Fecundus sum cultus exiguitas quam magnitudo neglego . 
 niger uitis omnino repudio nisi in prouincia et is genus , qui acinaticius fio consuesco . 
 Longus adminiculum uitis incrementum produco . 
 tener et uiridis uitis fero acies ne recido . 
 omnis incido sarmentum auerto ab gemma , ne is stilla , qui fluo consuesco , extinguo . 
 pro macies uel soliditas uitium nutrio sarmentum puto iniungo . 
 Terra profundus , qui Graeci adsero , olea grandis arbor efficio , fructus minor et aquor atque serus magis que amurcae proximus . 
 aer olea tepidus iuuo et uentus mediocris sine uis et horror perflabilis . 
 uitis , qui ad iugum colo , per aetas ad hic perduco sum , ut locus molestior quattuor pes ab terra , placidus uero septem summitas is insurgo . 
 hortus , qui caelum clemens subiaceo et fontanus umor percurro , prope sum , ut liber sum et nullus sero disciplina requiro . 
 subligatio acerbus uua faciendus sum , quando excutio aut rumpo acinus nullus formido sum . 
 ligatura in uitis locus debeo muto , ne unus semper adsiduitas contero uinculum . 
 fossor si apertus uitis oculus uideo , caeco spes magnus uindemia : et ideo , dum sum claudo , fodio . 
 Terra altitudo cum fecunditas , si ad frumentum , duo pes exploro , quattuor uerus , si ad arbustum uel uitis . 
 uitis nouellus , ut facile incrementum diligo consequor , ita intereo celer , si neglego , incurro . 
 modus teneo aestimo facultas tuus in adsumptio cultura , ne supero uis excedo mensura turpiter desero , qui arroganter adsumo . 
 semen plus quam anniculus sum non debeo , ne uetustas corrumpo non prodeo . 
 frumentum collis quidem granum robustus , sed mensura paruus refundo . 
 omnis , qui sero , cresco luna et dies tepidus sum serendus . 
 nam tepor euoco , frigus includo . 
 si tu ager sum silua inutilis tego , ita is diuido , ut locus pinguis purus reddo noualis , locus sterilis silua tectum sum patior , quia ille naturalis ubertas respondeo , hic beneficium laeto incendium . 
 sed sic uro distinguo , ut ad incensus ager post quinquennium reuertor . 
 ita efficio , ut aequaliter uel sterilis gleba cum fecunditas contendo . 
 Graeci iubeo oliua , cum planto et lego , ab mundus puer atque uirgo operor , credo , recordor arbor hic sum praesul castitas . 
 Nomen frumentum superfluus sum praecipio , qui aut locus subinde aut aetas muto . 
 hic satis sum , ut eligo praecipuus in is regio , qui colo , uel exploro adueho . 
 lupinus et uicia pabularis , si uiridis succido et statim supra seco is radix aro , stercus similitudo ager fecundo : qui si ex sui areo , antequam proscindo , in hic terra succus aufero . 
 ager aquosus plus stercus quaero , siccus paruus . 
 calidus , maritimus , siccus , apricus , campester locus omnis opus uineus mature inchoo , frigidus , mediterraneus , umidus , opacus , montanus locus tarde : qui non solum de mensis aut dies dico , sed etiam hora operor . 
 omnis opus rusticus , cum facio praecipio , neque cito sum , si ante quindecim dies , neque tarde , si post quindecim fio . 
 frumentum omnis magis laeto pateo campus et solutus , et ad sol reclinis . 
 spissus et cretosus et umidus terra bene far et triticum nutrio . 
 hordeum ager solutus delecto et siccus : nam si in lutosus spargo , inmorio . 
 Trimenster satio locus frigidus , niuosus conuenio , ubi qualitas aestas umectus sum , ceterus rarus respondeo euentus . 
 semen trimenster locus tepidus melior respondeo , si sero autumno : si necessitas cogo de salsus terra spero aliquis , post autumnus planto sum uel consero , ut malitia is hibernus imber eluo . 
 aliquis etiam terra dulcis uel arena fluuialis subicio sum , si ille uirgultum committo . 
 seminarium mediocris terra instituo debeo , ut ad melior , qui sata sum , transfero . 
 Lapis , qui supersum , hiems rigeo , aestas feruesco . 
 idcirco satis arbustus et uitis noceo . 
 Terra , qui circa arbor moueo , ita sum uicis permuto , ut is , qui in summus sum , imus succedo . 
 in laeto arbor cratis facio terra prior trunco admoueo et mox laetamen , ut sic opus natura beneficium alterno cumulo . 
 Ager praesul non ex diligo tenere seruulus pono , quia fiducia praetereo amor ad impunitas culpa praesens specto . 
 . 
 in eligo ager uel emendo considero debeo , ne bonum naturalis fecunditas colo deprauo inertia et in degener surculus uber solus ferax expendo : quod quamuis emendo possum insitio melior , tamen hic res sine culpa bonus usus sum quam cum spes corrigo serus euentus . 
 in semen ergo frumentum praesens emendatio possum sum . 
 in uinetum magis considero atque uito sum , qui plerusque facio studeo fama tantum et latitudo pastinum semen uitium statuo uel sterilis uel sapor indignus : qui grandis tu labor consto , ut corrigo , si ager comparo uitium talis occupo . 
 positio ipse ager , qui eligo sum , is sum . 
 in frigidus prouincia orior aut meridianus latus ager sum debeo obposiio , ne aliquis magnus mons obiectus hic duo pars excludo algor rigesco aut per pars septemtrio remotus aut per occido in uespera sol dilato . 
 in calidus uero prouincia pars potior septemtrio opto sum , qui et utilitas et uoluptas et salus aequus bonitas respondeo . 
 si uicinus sum fluuius , ubi statuo fabrica sedes paro , is debeo exploro natura , quia plerumque , qui exhalo , inimicus sum , ab qui , si talis sum , conuenio refugio conditor . 
 palus tamen omnis modus uitandus sum , praecipue qui ab auster sum uel occido et sicco consuesco aestas , propter pestilentia uel animal inimicus , qui genero . 
 . 
 aedificium pro ager meritum et pro fortuna dominus oportet instituo : qui plerumque inmodicus sumo difficile sum sustineo quam condo . 
 ita igitur aestimandus is sum magnitudo , ut , si aliquis casus incurro , ex ager , in qui sum , unus annus aut ut multum biennium pensio reparo . 
 ipse autem praetorium situs sum locus aliquatenus erectior et siccior quam ceterus propter iniuria fundamentum et ut laetus fruor adspicio . 
 fundamentum autem hic modus ponendus sum , ut latior sum ex uterque pars semipes spatium , qui paries corpus incresco . 
 si lapis uel tofus occuro , facilis causa sum conlocando , in qui sculpo tantum fundamentum forma debeo , unus pes altitudo uel duo . 
 si solidus et constringo inuenio argilla , quintus uel sextus pars altitudo is , qui supra terra sum sum , fundamentum deputo . 
 quod si terra laxus sum , modo maior altitudo obruo , donec mundus sine rudus suspicio occurro argilla : qui si omnino desum , quartus mergo sufficio . 
 studeo praeterea , ut hortus et pomarius cingo possum aut pratum . 
 sed totus fabrica tractus unus latus longitudo , in qui frons sum , meridianus pars respicio in primus angulo excipio ortus sol hibernus et paullulum ab occido auerto hiemalis . 
 ita prouenio , ut per hiemps sol inlustro et calor is aestas non sentio . 
 . 
 forma tamen sum debeo eiusmodi , ut ad habitatio breuiter collecta et aestas et hiems praebeo mansio . 
 Qui hiems paro ita sum constituo , ut possum is hibernus sol totus propemodum cursus hilaro . 
 in hic pauimentum obportunus sum debeo . 
 primus in fabrica planus is obseruo sum , ut aequalis et solidus contignatio fio , ne gradus ambulo tremor fabrica titubo excutio . 
 deinde ut axis querna cum aesculeus non misceo . 
 nam quercus umor concipio , cum sui coepi sicco , torqueo et rima in pauimentum facio : aesculus autem sine uitium duro . 
 sed si quercus subpeto aesculus desum , subtiliter quercus seco et transuerto atque directus duplex pono ordo tabula clauus frequens figo . 
 de cerrus aut fagus aut farnus diu tabulatum duro , si strato super palea uel filix umor calx nusquam ad tabulatum corpus accedo . 
 tunc superstatumino rudus , is sum , saxum contundo duo pars et unus calx tempero  . 
 hic cum ad sex digitus crassitudo facio et regula exploro aequalis , si locus hiemalis sum , talis pauimentum debeo impono , in qui uel nudus pes sto minister hiems non rigesco . 
 induco itaque rudus uel testaceus pauimentum congero et calco spissus carbo cum sabulo et fauilla et calx permisceo et hic impensa crassitudo sex uncia iubeo impono : qui exaequo niger pauimentum formo et , si qui fundo ex poculum , uelociter raptum desugo . 
 sed si aestiuus mansio sum , orior solstitialis et pars septemtrio aspicio et uel testaceus , sicut supra dico , accipio pauimentum nel marmor uel tessera aut scutula , qui aequalis reddo angulus later que coniunctum . 
 si hic desum , supra marmor tundo cerno aut harena cum calx induco leuigo . 
 . 
 praeterea scio sum necessarius construo , qui calx et harena natura sum utilis . 
 harena ergo fossicius genus sum tres , niger , rufus , canus : omnis praecipuus , rufus bonus , meritum sequor sum canus , tertius locus niger possideo . 
 ex hic , qui comprehensus manus edo stridor , sum utilis fabrico . 
 item si pannus uel linteus candidus uestis inspergo et excutio nihil macula relinquo aut sordes , egrerius . 
 sed si fossilis harena non sum , de flumen glarea aut litus colligo . 
 marinus harena tarde sicco et ideo non continuus , sed intermitto tempus construo sum , ne opus onero corrumpo : camera quoque tectorium salsus umor dissoluo . 
 nam fossilis tectorium et camera celer siccitas utilis sum melior que , si statim , cum effosdo sum , misceo . 
 Nam diutinus sol aut pruina aut imber uanesco . 
 fluuialis tectorium magis possum conuenio . 
 sed si utor necesse sum mare harena , sum commodum prior is lacuna umor dulcis inmergo , ut uitium sal aqua suauis eluo depono . 
 calx quoque albus saxum durus uel tiburtinus aut columbinus fluuialis coquo aut ruber aut spongia aut postremus marmor . 
 qui sum ex spissus et durus saxum , structura conuenio : ex fistulosus uero aut mollior lapis tectorium adhibeo utilis . 
 in duo harena pars calx unus miscendus sum . 
 in fluuialis uero harena si tertius pars testa creta addo , opus soliditas mirus praesto . 
 . 
 quod si latericius paries in praetorium facio uolo , ille seruo debeo , ut perfectus paries in summitas , qui trabs subiaceo , structura testaceus cum corona promineo fio sesquipedalis altitudo , ut , si corruptus tegula aut imbrex sum , paries non possum penetro perpluuium . 
 Deinde prouideo sum , ut siccus et aspero paries latericius induco tectorium , qui umidus atque leuis adhaereo non possum et ideo tertius is prior debeo obduco , ut tectorium sine corruptio suscipio . 
 . 
 in primus studeo sum in agrestis fabrica , ut multus lux claresco : deinde ut pars tempus diuido , sicut supra dico , congruo pars offero , is sum , aestiuo septemtrio , hibernus meridianus , uerna et autumnalis orior . 
 mensura uero hic seruandus sum in triclinium atque cubiculum , ut , quantus latitudo uel longitudo sum , in unus computo et is medietas in altitudo confero . 
 . 
 Camera in agrestis aedificium ex is materia utiliter sum formo , qui facile inuenio in uilla . 
 itaque aut tabula facio aut canna hic genus . 
 asser lignum gallicus uel cupresso directus et aequalis constituo in is locus , ubi camera faciendus sum , ita ordinator , ut inter sui sesquipedalis mensura sum uacuus . 
 tunc is catena ligneus ex iuniperus aut oliua aut buxus aut cupressus facio ad contignatio suspendo et binus inter is pertica dirigo tomic alligo . 
 postea paluster canna uel hice crassior , qui in usus sum , contundo facio et strictim iunctus cratis subnecto et per omnis spatium cum ipse asser et pertica alligo . 
 dehinc primo impensus pumiceus induo et trulla aequo , ut inter sui canna membrum constringo . 
 post harena et calx coaequo . 
 tertio tudo marmor puluis misceo cum calx duco et polio ad summum nitor . 
 . 
 opus quoque albarius saepe delecto , qui calx debeo adhibeo , cum multus tempus sum macero . 
 ergo ut utilis probo , ascia calx quasi lignum dolo . 
 si nusquam acies is offendo et , qui ascia adhaereo , sum mollis atque uiscosus , consto albarius opus conuenio . 
 . 
 paries uero tego sic fio fortis et nitidus . 
 primus trulla frequento inductio . 
 cum sicco coepi , iterum induco atque tertio . 
 post hic tres corium ex marmor granum cooperio ad trulla . 
 qui inductio ante tam diu subigo sum , ut rutrum , qui calx subigo , mundus leuo . 
 hic quoque marmor granum inductio cum sicco incipio , alius corium subtilior oportet impono . 
 sic et soliditas custodio et nitor . 
 . 
  sum autem , qui plerusque facio aqua causa , uilla infimus uallis mergo et paucus dies uoluptas praefero habito salus : qui magus metuo , si prouincia qui colo , de morbus aestas suspicio sum . 
 qui si fons desum aut puteus , cisterna construo conuenio , qui omnis conduco possum aqua tectum . 
 Fio autem hic modus . 
 . 
 signinus paries magnitudo is , qui delecto et qui sufficio , construo longus magis quam latus . 
 hic solum altus rudus solido relinquo fusorium locus testaceus pauimentum superfusio leuigo . 
 hic pauimentum omnis cura tero sum ad nitor et lardum pinguis decoquo assidue perfrico . 
 qui ubi deduco umor sicco sum , ne rima in alo que pars findo , etiam paries similis corium uelo obduco et ita post duiturnus et solidus siccitas aqua praebeo hospitium . 
 anguilla sane piscis que fluuialis mitto in hic pascor que conuenio , ut hic nato aqua sto agilitas curro imitor . 
 sed si aliquando in quicumque locus pauimentum uel paries tego succumbo , hic genus maltha adhibeo , ut umor in exitus nito possum includo . 
 rima et lacuna cisterna , piscina uel puteus sarcio hic genus , etsi umor per saxum mano . 
 Picus liquidus quantus uolo , et tantundes sumo unguen , qui uoco axungia uel seuus . 
 tunc in olla uterque misceo et coquo , donec spumo : deinde ab ignis remoueo . 
 cum sum idem refrigero permixtio , calx minutim superadicio et ad unus corpus omnis mixtus reuoco . 
 Cumque uelut strigmentum facio , insero locus corrumpo atque mano et pressus . 
 summus densitas calco . 
 salutaris sum aqua illic per tubus fictilis duco et operio inmeo cisterna . 
 Names caelestis aqua ad bibo omnis antefero , ut , etsi fluo adhibeo possum , qui salubris non sum , lauacrum debeo et hortus uaco cultura . 
 . 
 cella uinarius septemtrio habeo debeo obpono frigidus uel obscurus proximus , longe ab balneum , stabulum , furnus , sterculus , cisterna , aqua et ceterus odor horreo : ita instructus necessarius , ut non uinco ab fructus , sic autem dispono , ut basilica ipse forma calcatorium locus habeo altior construo , ad qui inter duo lacus , qui ad excipiendus uinum hincinde deprimo sum , gradus tres fere ascendo aut quattuor . 
 ex hic lacus canalis struo uel tubus fictilis circa extremus paries curro et subicio latus suus dolium per uicinus meatus mano uinum defundo . 
 si copia magnus sum , medius spatium cupio deputo , qui , ne ambulacrum prohibeo , asellus altior impositus uel supra dolium possum conloco spatium inter sui longior disto , ut , si res exigo , curo transitus possum admitto . 
 quod si cupio locus suus deputo , is locus ad calcatorium similitudo podium breuis et testaceus pauimentum solido , ut , etiamsi ignoro sui cupa diffudo , lacus subdo excipio non pereo uinum , qui fluxo . 
 . 
 situs horreum quamuis ipse desidero pars , et superior et longe ab omnis umor et laetamen et stabulum ponendus sum , frigidus , uentosus et siccus , qui prouideo structura diligentia , ne rima possum abrumpo . 
 solus igitur omnis bipes sterno uel minor laterculus , qui suffundo testaceus pauimentum debeo imprimo . 
 tunc diuido cella , si magnus spero semen modus , granum quisque tribuo . 
 si terra pauper minor promitto uel craticius podium sum discerno granarium uel uimineus uasculum redigo tenuis congero . 
 sed facio granarium amurca lutum mixtus paries lino , qui aridus oleaster folium uel oliua pro palea adicio : qui tectorium sicco rursus amurca respergo : qui ubi sicco sum , frumentum condo . 
 hic res gurgulio et ceterus noxius animal inimicus sum . 
 aliqui coriandrum folium frumentum misceo ad seruo prosum . 
 nihil tamen commodior sum diu custodiendus frumentum , quam si ex area in alter uicinus locus transfundo refrigero aliquantus dies atque ita horreum infero . 
 nego Columella uentilo sum frumentum , quia magis misceo animal totus aceruus . 
 qui si non moueo , in summitas intra mensura palmus subsisto et hic uelut corrumpo corium ceterus inlaesus duro . 
 adsero idem noxia animal ultra praedico mensura non possum genero . 
 herba conyza siccus , ut Graeci adsero , substro frumentum addo aetas . 
 ab horreum tamen auster sum debeo auersus . 
 . 
 olearis cella meridianus sum obicio pars et contra frigus munio , ut ille per specularis debeo lumen admitto . 
 ita et opera , qui hiems futurus sum , nullus algor impedio : et oleum , cum premo ,  tepor frigus non ualeo adstringo . 
 trapetus et rotula et prelum nascor sum forma , qui consuetudo dicto . 
 receptaculum oleum semper mundus sum , ne nouus sapor inficio uetus rancor corrumpo . 
 at si quis maior diligentia studeo , subicio hinc inde cuniculus pauimentum suspendo et ignis suggero fornax succendo . 
 ita purus calor oleum cella sine fumus nidor uaporo , qui saepe infectus color corrumpo et sapor . 
 . 
 stabulum equus uel bos , meridianus quidem respicio pars , non tamen egeo ab septemtrio lumen , qui per hiemps claudo nihil noceo , per aestas patefacio refrigero . 
 ipse stabulum propter ungula animal ab omnis umor suspo sum . 
 bos nitidior fio , si focus prope habeo et lumen intendo . 
 Octo pes ad spatium sto singulus bos par abundo et in porrectio quindecim . 
 plancus roboreus subpono statio equus , ut iaceo mollis sum , sto durus . 
 . 
 cors ad meridies pateo et obicio sum solus , quia facile sum propter is , qui insum , animal ad aestas tempero calor porticus furca , asser et frons formo , qui uel scindulus uel , si copia suppeto , tegula uel , si facile et sine impensus placeo , tego caricus aut genesta . 
 . 
 Circa paries cors extremus auiarius faciendus sum , quia stercus auis magis necessarius sum agricultura excipio anser laetamen , qui satis omnis inimicus sum . 
 sed habitaculum ceterus auis magis necessarius sum . 
 . 
 columbarium uero possum accipio sublimis unus turricula in praetorium constituo leuigo atque dealbo paries , in qui ab quattuor pars fenestella , sicut mos sum , breuis fio , ut columba solus ad introitus exitus que permitto . 
 Nidus figuro intra . 
 ab mustela tutus facio , si inter is uetus spartea proicio , qui animal calcio , ut is secerno non uideo alius unus adtulo . 
 non pereo et neque locus desero , si per omnis fenestra aliquis de strangulo homo lorum aut uinculo aut funis suspendo . 
 induco alius , si cyminum pasco assidue uel hircus ala balsamum liquor tango . 
 fetus frequento , si hordeum torrefacio uel faba uel eruum saepe consumo . 
 triginta autem columba uolo diurnus tres sextarius triticum sufficio aut cretura , ita ut eruum fetus gratia mensis praebeo hibernus . 
 Ruta ramulus plurimus locus oportet contra animal inimicus suspendo . 
 . 
 sed columbarium cella duo subiectus cubiculum fio , unus breuis et prope obscurus , quo turtur claudo possum , qui nutrio  sum . 
 nam nihil expeto , nisi ut aestas , qui solus magis pinguesco , triticum uel mille mulsa macero semper accipio . 
 Semodius unus diurnus centum uiginti turtur sufficio . 
 aqua sane is frequenter mundior debeo offero . 
 . 
 alius uero cubiculum turdus nutrio . 
 qui si alienus tempus sagino , et uoluptas cibus et redeo magnus praesto parcitas beneficium ministro luxuria . 
 sum autem locus mundus et lucidus et undique leuigo . 
 Transuerse in hic perticus figo , qui possum post includo uolo sedeo . 
 Ramus etiam uiridis saepe muto . 
 Caricus tunsa mixtus pollinis largissimus praebeo . 
 Myrtus etiam , si facultas sum , lentiscus , oleaster , hedera , arbutum semen interdum ad excludo fastidium et magis aqua mundus tribuo . 
 claudo inlaeso et recens capio mixtus aliquis ante nutrio , qui societas ad capiendus cibus pauidus nouus captiuitas maestitudo consolor . 
 . 
 gallina educo nullus mulier nescio , qui modo uideo industria . 
 hic de hic praecipio sufficio , ut fumo , puluis utor et cinis . 
 sum praecipue niger aut flo color , albus uito . 
 uinacia cibus sterilesco . 
 hordeum semicoctus et paro saepe cogo et reddo ouum maior . 
 duo cyathus hordeum bene pasco unus gallina , qui circueo . 
 subpono sum hic semper ouum numerus impar luna cresco ab decimus usque in quintus decimus . 
 pituita hic nascor soleo , qui albus pellicula lingua uestio extremus . 
 hic leuiter unguis uello et locus cinis tango et allium tero plaga mundo conspergo . 
 item allium mica tero cum oleum fauces insero . 
 stafis etiam agrius prosum , si cibus misceo assidue . 
 si amarus lupinus comedo , sub oculus ille granum ipse procedo . 
 qui nisi acus leuiter aperio pellicula aufero , extinguo . 
 oculus portulaca sucus forinsecus et mulier lac curo uel ammoniacum sal , qui mel et cyminum aequalis misceo . 
 Peduclus is perimo  agrius et torrefacio cyminum , par et pariter tundo cum uinum et amo lupinum aqua , si penetro secerno penna . 
 . 
 pauo nutrio  sum , nisi is fur aut animal inimicus formido : qui plerumque per ager uagor spons sui pasco pullus que educo . 
 altissimus uesper arbor peto . 
  hic cura debeo , ut incubo per ager femina , qui hic passim facio , ab uulpes custodia . 
 ideo in insula breuis melior sors nutrio . 
 Unius masculus femina quinque sufficio . 
 Maculus ouum et pullus suus persequor uelut alienigena , priusquam ille crista nascor insigne . 
 ab idus februarius caleo incipio . 
 faba leuiter torrefacio in libido prouoco , si is quintus quisque dies tepidus praebeo . 
 sex cyathus unus sufficio . 
 cupido coeo masculus confiteor , quoties circa sui amictus cauda gemmo incuruo et singulus caput oculatus penna locus suus exero cum stridor procurro . 
 si ouum pauo gallina subpono , excuso mater ab incubatio tres uicis per annus fetus edo . 
 primus partus quinque ouum , secundus quattuor , tertius tres uel duo sum consuesco . 
 sed elego , si hic placeo , nutrix gallina sum , qui ab primus incrementum luna nouo dies habeo nouo ouum subpono , quinque pauoninus et ceterus suus genus . 
 decimus dies omnis gallinaceus subtraho et alius item gallinaceus totidem recens subpono , quot ablatus sum , ut tricesimus luna , hic sum , expleo triginta dies , possum cum pauo ouum aperio . 
 Ou autem pauo , qui gallina subicio sum , saepe manus conuerto , quia hic ipse facio uix ualeo . 
 Vnus pars ouum noto , ut tu subinde conuerto cognosco . 
 maior tamen gallina oportet eligo : nam minor paucior subpono . 
 nascor si ad unus transfero ab plus uelis , dico Columella unus nutrix uiginti quinque sufficio : ego uero , ut bene educo possum , uideo quindecim satis sum . 
 primus dies far hordeum  uinum pullus do uel undecumque coquo pulticula et refrigero . 
 Postea adicio porrum concido uel caseus recens sed exprimo : nam serus pullus noceo . 
 Locusta etiam pes ablatus praebeo . 
 ita pascor sum usque ad sextus mensis . 
 deinde hordeum possum praebeo solemniter . 
 tricesimus quintus tamen dies , postquam natis sum , et in ager tuto eicio possum comito nutrix pasco , qui singultus reuoco ad uilla . 
 pituita uero et cruditas hic remedium summoueo , qui gallina curo . 
 Maximus ille periculum sum , cum incipio crista produco : nam patior languor infans similitudo , cum ille tumeo gingiua denticulus aperio nitor . 
 . 
 in fasianus nutrio hic seruo sum , ut nouellus ad creandus fetus paro , is sum , qui annus superior sum edo : uetus enim fecundus sum non possum . 
 ineo femina mensis martius uel aprilis . 
 duo unus masculus sufficio , quia ceterus auues salacitas non aequo . 
 semel in annus fetus creo . 
 uiginti fere ouum pario ordo concludo . 
 Gallina hic melior incubo , ita ut quindecim fasianina ouum nutrix unus cooperio : ceterus suus genus subpono . 
 in subpono de luna et dies , qui sum in alius dico , seruo . 
 tricesimus dies maturus pullus in lumen emitto . 
 sed per quindecim dies discoquo atque refrigero leuiter hordeum far pasco , qui uinum imber aspergo . 
 post triticum frango praebeo et locusta et ouum formica . 
 sane ab aqua prohibeo accessus , ne is pituita concludo . 
 quod si pituita patior fasianus , allium cum pix liquidus tero rostrum is debeo adsiduus perfrico uel uitium , sicut gallina fio consuesco , aufero . 
 sagino hic ratio sum , ut unus modius triticeus farina in breuissimus offula redigo claudo fasianus per triginta dies ministro sufficio : uel si hordeaceus farina praebeo uolo , unus et semis modius farinaper praedico dies sagina repleo . 
 Obseruo sane sum , ut offula ipse oleum leuigo aspergo et ita insero fauces , ne sub infimus lingua pars mergo : qui si euenio , statim pereo . 
 ille quoque magnopere curo , ut praebeo nouus alimentum digero , quia is facillimus onus cibus haereo extinguo . 
 . 
 Anser sane neque sine aqua neque sine herba facile sustineo : locus consero inimicus sum , quia sata et morsus laedo et stercus . 
 pullus praesto et plumo , qui et autumno uello et uere . 
 Unius masculus tres femina sufficio . 
 si desum fluuius , lacuna formo . 
 si herba non subpeto , trifolium , fenum graecus , agrestis intybaa , lactucula sero alimentum . 
 Albis fecundus sum , uarius uel fuscus paruus , quia de agrestis genus ad domesticus transeo . 
 incubo ab calendae Martius usque ad aestiuus solstitium . 
 plus pario , si gallina ouum subpono . 
 extremus partus mater iam uaco educo permitto . 
 Paritura ad hara perduco . 
 cum semel hic facio , consuetudo spons retineo . 
 gallina sicut pauoninus et anser ouum subpono . 
 sed anserinus ouum ne noceo , subpono subicio urtica . 
 pareo primus decem dies intus pascor sum , postea serenus is possum educo , ubi urtica non sum , qui aculeus formido . 
 quattuor mensis bene sagino : nam melior in tener aetas pinguesco . 
 polenta do in dies ter . 
 largus uago licentia prohibeo . 
 Locus obscurus claudeo et calidus . 
 sic maior etiam secundus mensis pinguesco : nam paruulus saepe dies tricesimus . 
 sagino melior , si ad satietas mille praebeo infundo . 
 inter anser cibarium legumen omnis porrigo possum excipio eruum . 
 Cauo sum etiam , ne pullus is seta glutio . 
 Graeci sagino anser polenta duo pars et furfur quattuor aqua calidus tempero et ingero pro adpetens uoluntas sumo . 
 Tres per dies uicis potus adiuuo . 
 medius quoque nox aqua ministro . 
 perago uero triginta dies , si , ut iecur hic teneresco , opto , tundo carica et aqua macero in offa uoluto exiguus et per dies uiginti continuus ministro anser . 
 . 
 hic ordino ceterus exequor sum . 
 nam piscina duo uel solum inpresdo uel caedo lapis circa uilla sum debeo , qui facilis sum aut fons aut imber subpleo , ut unus ex hic usus sum pecus uel auis aquaticus : alius madefacio uirga et corium et lupinus et si qui rusticitas consuesco infundo . 
 . 
 fenum , palea , lignum , canna repositio nihil refero , in qui pars , dummodo siccus sum atque perflabilis et longe remoueo ab uilla propter casus subripio incendium . 
 . 
 stercus congestio locus suus tenere debeo , qui abundo umor et propter odor horrendus ab praetorium conuerto aspectus . 
 umor abundo hic praesto stercus , ut , si qui insum spina semen , putrefacio . 
 stercus asinus primus sum , magis hortus : dein ouillus et caprinus et iumentum : porcinus uero  . 
 cinis bonus . 
 sed columbinus feruidus ceterus que auis satis utilis excipio paluster . 
 stercus , qui annus requiesco , seges utilis sum neque herba creo : si uetustior sum , minus prosum . 
 pratum uero recens stercus proficio ad uber herba . 
 et mare purgamentum , si aqua dulcis eluo , mixtus reliquus uicis stercus exhibeo et limus , qui scaturiens aqua uel fluuius incrementum respuo . 
 . 
 Hortus et pomarium domus proximus sum debeo . 
 hortus sum sterculinum magis subicio , qui is sucus spons fecundo , ab area longe situs : nam puluis palea patior inimicus . 
 Felix positio sum , qui leniter inclino planicies cursus aqua fluo per spatium discerno deriuo . 
 si fons desum , aut imprimo sum puteus aut , si hic nequeo , piscina superior construo , ut ille aqua pluuia confero hortus per aestiuus rigo ardor . 
 si hic omnis facultas careo , semper altus tres uel quattuor pes ad pastinum similitudo fodio hortulus , qui sic cultus neglego siccitas . 
 sed hic quamuis contra necessitas iutus stercus quilibet terra conuenio , tamen hic genus sum in electio uitandus , creta , qui argilla dico , atque rubrica . 
 ille quoque custodio in hortus , qui umor natura non adiuuo , ut diuido pars et hiems ad meridies , aestas ad septemtrio spatium colendus conuerto . 
 munitio multus sum genus . 
 alium lutum inter forma claudo paries figuro ex pars imitor . 
 qui  , maceria lutum et lapis excito . 
  sine lutum congero in ordo saxum compono . 
 Nonnullus fossa spatium colendus praecingo : qui uito sum , quia hortus subduco umor , nisi forte locus paluster colo . 
 alium spina planta et semen in munitio dispono . 
 sed melior sum rubus semen et spina , qui rubus caninus uoco , maturus colligo et cum farina eruum ex aqua macero misceo : funis dehinc sparteus uetus hic genus mixtio sic induco , ut intra funis semen recipio seruo usque ad uernus tempus initium . 
 tunc ubi sepio sum sum , duo sulcus tres ab sui pes separo sesquipes altitudo facio et per uterque funis cum semen obruo leuis terra . 
 ita tricesimus dies procedo sentis , qui tener adminiculum opus sum adiuuo : qui inter sui per spatium uacuus relinquo iungo . 
 pars sane hortus sic diuido sum , ut hic , in qui autumno semino , uernus tempus pastino : qui semen uere compleo , autumnus tempus debeo effodio . 
 ita uterque pastinatio decoquo beneficium algor aut sol . 
 Area facio sum angustior et longus , is sum , duodecim pes longitudo et sex latitudo , sic propter spatium utrimque purgandus diuiso . 
 margo uero is locus umidus uel inriguus duo pes erigo : siccus unus effero sufficio . 
 inter area , si umor consuesco effluo , spatium altior ipe area sum debeo , ut facile ingredior area de superior pars umor admitto et , ubi sitio saturo , in alius possum excludo auerto . 
 Serendus tempus licet per mensis certus signo , tamen secundum locus et caelum natura unusquisque custodio . 
 frigidus locus autumnalis satio celerus fio , uerna uero tardus : calidus autem regio et autumnalis serus fio possum et uerna maturus . 
 quicumque serendus sum , cum cresco luna , semino , qui seco sum uel legendus , cum minuo . 
 . 
 contra nebula et rubigo palea et purgamentum plus locus per hortus dispono simul omnis , cum nebula uideo insto , conburo . 
 Contra grando multus dico . 
 pannus russeus mola cooperio . 
 item cruentus securis contra caelum minaciter leuo . 
 item omnis hortus spatium albus uitis praecingo uel noctua penna pateo extensus suffigo uel ferramentum , qui operor sum ,  ungo ursinus . 
 aliqui ursus adips cum oleum tundo reseruo et falx hic , cum putaio sum , ungo . 
 sed hic in occulo debeo sum remdium , ut nullus puto intellego : qui tantus uis sum perhibeo , ut neque gelu neque nebula neque aliquis animal possum noceo . 
 intersum , ut res profano non ualeo . 
 contra culex et limax uel amurca recens uel ex camera fulgi spargo . 
  formica , si in hortus habeo foramen , cor noctua admoueo : si foris uenio , omnis hortus spatium cinis aut creta candor signo . 
 contra eruca semen , qui spargo sum , semperuiuum sucus madefacio uel eruca sanguis . 
 cicer inter olus propter multus portentum sero sum . 
 aliqui cinis de ficus super eruca spargo . 
 item squilla uel in hortus sero uel certe suspendo . 
 aliqui mulier menstruo nusquam cingo solutus capillus nudus pes contra eruca et ceterus hortus facio circumeo . 
 aliqui fluuialis cancer plus locus intra hortus crucifigo . 
 contra animal , qui uitis noceo , cantharis qui in rosa inuenio consuesco , oleum merso resoluo patior in tabes et , cum puto sum uitis , hic oleum falx perungo . 
 extinguo cimex amurca et fel bubulus lectus aut locus perungo uel folium hedera tero ex oleum uel incendo sanguisuga . 
 ut olus animal infestus non genero , in corium testudo omnis semen , qui spargo sum , siccus uel menta locus plus , magis inter caulis , sero . 
 hic praesto fero eruum aliquantulum sero , praecipue ubi radix et rapum nascor . 
 uel acer acetum sucus hyosciamus misceo fero olus pulex neco si spargo . 
 Campa fero euinco , qui fusticulus allium sine caput per hortus omnis spatium comburo nidor locus plus excito . 
 si uitis consulo , allium tero falx putatorius fero ungo . 
 nascor quoque prohibeo , si circa arbor uel uitium crus bitumen et sulfur incendo uel si ablatus de hortus uicinus campa aqua excoquo et per hortus tu spatium uniuersus diffundo . 
 ne cantharis uitis noceo , in cos , qui falx acuo , ipse sum contero . 
 Democritus adsero neque arbor neque satis quilibet noceo possum ante quicun qui bestia , si fluuialis cancer plurimus uel marinus , qui Graeci pagurus nomino , non minus quam decem fictilis uasculum in aqua missus tego et sub diuus statua , ut decem dies sol uaporo . 
 postea quaecunicus que inlaesus uolo sum , perfundo et octoni dies perago hic repeto , donec solidus , qui opto adolesco . 
 formica abigo origanum et sulfur tero foramen aspergo . 
 hic et apis noceo . 
 item coclea uacuus testa si uro et is cinis foramen inculco . 
 culex galbanum infundo fugo aut sulfur , pulex amurca per pauimentum frequenter aspergo uel cyminum agrestis cum aqua tero uel cucumis semen agrestis aqua resoluo saepe infundo uel aqua lupinus psilotrum austeritas iutus . 
 mus , si amurca spissus patina infundo et in domus nox pono , adhaereo . 
 item neco , si elleborus niger caseus uel panis uel adips uel polenta permisceo et offero : et agrestis cucumis et colocynthis suffusio sic noceo . 
 Aduersus mus agrestis Apuleius adsero semen bubulus fel macero , antequam spargo . 
 Nonnullus rododaf folium is claudo , qui rosa hic , dum in exitus nitor , intereo . 
 talpa Graeci hic genus persequor . 
 nux perforo iubeo uel aliqui pomum genus soliditas idem . 
 ibi palea et cedrus cum sulfur sufficienter includo . 
 tunc omnis paruulus aditus et reliquus spiramentum talpa diligenter adobruo , unus foramen , qui amplus sum , reseruo , in qui aditus nux intus incendo si pono , ut ab unus pars flatus possum accipio , qui ab alius pars diffundo : sic impleo fumo cuniculus talpa uel fugio protinus uel neco . 
 mus rusticus , si quernus cinis aditus is saturo , adtingo frequens scabies occupo atque perimo . 
 serpens prope omnis austeritas fugo et noceo spiritus innocentia fumus graueolens exagito . 
  galbanum uel ceruus cornu , radix lilium , capra ungula . 
 hic genus monstrum noxia prohibeo . 
 opinio Graeci sum , si nubes locusta repens  , lateo infra texo cunctus homo is possum transeo : quod si inobseruans homo sub aer deprehendo , nullus fructus noceo , si continuo omnis ad texo confugio . 
 Pellor etiam dico amo lupinus uel agrestis cucumis aqua decoquo , si muria mixtus fundo . 
 aestimo aliqui locusta uel scorpius fugo possum , si aliqui ex hic uro in medio . 
 Campa nonnullus ficulneus cinis persequor : si permaneo , urina bubula et amurca aequaliter mixtus conferueo et , ubi refrixo , olus omnis hic imber conspergo . 
 Prasocoridas Graeci uoco animal , qui soleo hortus noceo . 
 ergo uentriculus ueruex statim occido plenus sordes suus , spatium , qui abundo , leuiter debeo operio . 
 post biduum reperio ibi animal ipse congero . 
 hic cum bis uel tertio facio , genus omnis , qui noceo , extinguo . 
 grando credo obuio , si quis crocodilus pellis uel hyaena uel marinus uitulus per spatium possessio circumfero et in uilla aut cors suspendo ingressus , cum malum uideo immineo . 
 item si paluster testudo dexter manus supinus fero uinea perambulo et reuertor idem modus sic ille pono in terra , ut gleba dorsum is obicio curuatura , ne possum inuerto sed supinus permaneo . 
 hic facio fero spatium sic defendo nubes inimicus transcurro . 
 Nonnullus ubi insto malus  , offero speculum imago nubes accipio et hic remedium nubes , seu ut sui obicio displiceo siue ut tamquam gemino alter cedo , auerto . 
 item uitulus marinus pellis in medius uineus locus unus superiacio uiticula credo contra immineo malum totus uinea membrum uestio . 
 omnis semen hortus uel ager fero ab omnis malus atque monstrum tutus seruo , si agrestis cucumis tero radix ante macero . 
 item equa caluaria sed non uirgo intra hortus ponendus sum uel potior asina . 
 credo enim suus praesentia fecundo , qui specto . 
 . 
 Area longe ab uilla sum non debeo et propter exportor facilitas et ut fraus minor timeo dominus uel procurator uicinitas suspicio . 
 sum autem uel stro silex uel saxum mons excido uel sub ipse tritura tempus ungula pecus et aqua admixtio solido , claudo deinde et robustus munio cancellus propter armentum , qui , cum tero , induco . 
 sum circa hic locus alter planus et purus , in qui frumentum transfundo refrigero et horreum infero : qui res in is durabilitas proficio . 
 fio deinde undecumque proximus tectum , magis in umidus regio , sub qui propter imber subeo frumentum , si necessitas coigo , raptim uel mundus uel semitritum pono . 
 sum autem locus sublimis et undecumque perflabilis , longe tamen ab hortus , uinea atque pometum . 
 nam sicut radix uirgultum prosum laetamen et palea , ita insido frons hic perforo atque aro compello . 
 . 
 apis statio non longe ab domnicalis uel in hortus pars secerno et apricus et ab uentus remotus et calidior loquor debeo , qui in quadro constituo mensura fur et accessus homo pecus que submoueo . 
 sum abundo flos , qui uel in herba uel in fructus uel in arbor procuro industria . 
 herba nutrio origanum , thymus , serpillus , satureia , melisfyllum , uiolo agrestis , asfodilus , citreago , amaracus , hyacinthus , qui ira uel gladiolus dico similitudo folium , narcissus , crocum ceterus que herba suauissimus odor et flos . 
 in fructus uero sum rosa , lilium , uiola flauus , rosmarinus , hedera : in arbor zizyfus , amygdalus , persicus , pirus pomiferus que arbor , qui nullus amaritudo respondeo flos desugo : siluestris uero glandiferus robus , terebinthus , lentiscus , cedrus , tilia , ilex minor et linus . 
 sed taxus remoueo inimicus . 
 Primus sapor mellum thymum sucus effundo , secundus meritum thymbra , serpillus uel origanum , tertius meritum rosmarinus et satureia . 
 Cetereus ut arbutus et olus sapor rusticus mell efficio . 
 sum autem arbor ab septemtrionalis pars dispono . 
 frutex atque uirgultum ordo suus sub maceria exequor . 
 herba deinde planus post frutex consero . 
 fons uel riuus huc conuenio otiosus , qui humilis transeundus formo lacuna , qui operio rarus et transuerto uirgultum sedes tutus apis praebeo , cum sitio . 
 sed ab hic apis castra longe sum omnis odor horreo , balneum , stabulum , coquina fusorium . 
 fugo praeterea animal , qui sum apis inimicus , lacertus et blatta et hic similis . 
 Auo etiam pannus et crepitaculum terreo . 
 purus custos frequens et castus accedo habeo nouus aluearium praeparo , qui excipio exanimum rudis iuuentus . 
 uito odor coenum et cancer exuro et locus , qui ad humanus uox falsus imitatio respondeo . 
 absum et herba tithymallus , elleor , thapsia , absinthium , cucumis agrestis et omnis amaritudo conficio aduerto dulcedo . 
 ( XXXVIII ) aluearium melior sum , qui cortex formo rapio ex subo , quia non transmitto uis frigus aut calor . 
 possum tamen et feruilis fio . 
 si hic desum , salignus uimen fabrico uel lignum cauo arbor aut tabula mos cupa . 
 fictilis deterrimus sum , qui et hiems gelo et aestas feruesco . 
 sed inter is locus , qui munio debeo praecipio , podium ternus alo pes fabrico induco testaceus et albarius opus leuigo propter lacertus ceterus que animal noxa , qui sum mos inrepo : et supra hic podium aluearium conloco ita , ut non possum imber penetro , spatiolum inter sui pateo segrego . 
 angustus tamen aditus admitto examen propter frigus et calor iniuria . 
 sane uentus frigidior altus paries resisto , qui locus possum defendo sedes aprico . 
 aditus omnis solus obpono hibernus , qui in unus cortex duo uel tres sum debeo is magnitudo , qui apis forma non possum excedo . 
 sic enim noxius animal ingressus resisto angusto : uel si apis obsideo uolo , exeo alius , cum non desum , utor egressus . 
 XXXVIII ( XXXIX ) . 
 . 
 Apes si emo sum , prouideo , ut plenus aluearium conpo : quam res uel frequentia monstro commeo atque remeo examen : ex uicina potior quam longinquo regio , ne aer nouitas tempto . 
 si uero longe adueho sum , collum nox porto : neque conloco neque aperio aluearium nisi uesper insto debeo . 
 speculor deinde per triduum , ne omnis ianua suus egredior examen . 
 hic enim signum fuga meditor adsumo . 
 contra hic uel ceterus suus unusquisque mensis reddo . 
 tamen credo non fugio , si stercus primogenitus uitulus adlino os uasculum . 
 XXXVIIII ( XL ) . 
 . 
 non alienus sum , si aqua copia patior , patremfamilia de structura balneum cogito ; qui res et uoluptas multum confero et salus . 
 itaque balneum constituo in is pars , qui calor sum sum , locus ab umor suspendo , ne uligo is fornax uicina refrigero . 
 lumen is do ad pars meridianus et occido hibernus , ut totus dies sol iuuo et inlustro aspectus . 
 suspendo uero cella sic facio . 
 area primo bipes sterno : inclino sum tamen sterno ad fornax , ut , si pilla mitto , intro sto non possum , sed ad fornax recurro . 
 sic euenio , ut flamma alo petendus cella facio plus caleo . 
 supra hic sterno pila laterculus argilla subigo et capillus construco fio disto ab sui spatium pes unus et semis , altus pes binus semis . 
 super hic pila bipeda constituo bini in alo atque hic superfundo testaceus pauimentum et tunc , si copia sum , marmor conloco . 
 Milia uero plumbeum , qui aereus patina subsum , inter solium spatium forinsecus statuo fornax subicio , ad qui miliaris fistula frigidarius dirigo et ab hic ad solium similis magnitudo fistula procedo , qui tantum calidus duco intra , quantum fistula ille frigidus liquor intuleo . 
 Cella autem sic dispono , ut quadra non sum , sed uerbum gratia si quindecim pes longus sum , decem latus sum : fortis enim uapor inter angustus luctor . 
 solium forma pro unusquisque uoluntas fundo . 
 piscinalis cella in aestiuus balneum ab septemtrio lumen accipio , in hiemalis ab meridies . 
 si fio possum , ita constituo balneum , ut omnis is per hortus decurro eluuies . 
 camera in balneum signinus fortior sum : qui uero de tubulus facio , uirga ferreus transuerto et ferreus arcus sustineo . 
 sed si tubulus nolo impono , super arcus atque uirga bipeda constituo ferreus ancora conligatus capillus inter sui atque argilla subigo cohaereo et ita impensus testaceus superinduco : deinde albarius opus nitor decoro . 
 possum etiam , si compendium studeo , hiberna aedificium balneum impono : hinc et habitatio tepor submitto et fundamentum lucror . 
 XXXX ( XLI ) . 
 . 
 scio conuenio , quoniam de balneum loquor , qui sum maltha clidarius uel frigidarius , ut , si quando in solium scindo sum opus , possum repens succurro . 
 Calidaria compositio talis sum . 
 pix durus , cera albus pondus aequus , stupa , pix liquidus totus pondus dimidius pars , testa minuo , flos calx , omnis simul mixtus confundo et incturus curo insero . 
 aliter ammoniacum et sulfur uterque resoluo lino uel infundo iungo . 
 item pix durus , cera albus et ammoniacum super remitto simul iungo adlino et cauter cunctus percurro . 
 item flos calx cum oleum misceo iungo inlino et caueo , ne mox aqua mitto . 
 aLiter sanguis taurinus et oleum flos calx admisceo et rima coniunctio obduco . 
 item ficus et pix durus et ostreum testa siccus simul tundo . 
 hic omnis iungo diligenter adlino . 
 item maltha frigidarius , sanguis bubulus , flos calx , scoria fero pilo uniuersus contundo et cerotum instar efficio et curo adlino . 
 item seuus liquefacio cribellatum cinis admixtus frigidus aqua inter rima labor , si adlino , obsisto . 
 XXXXI ( XLII ) . 
 . 
 si aqua copia sum , fusorium balneum debeo pistrinum suscipio , ut ubi formo aquarius mola sine animal uel homo labor frumentum frango . 
  ( XLIII ) . 
 . 
 instrumentum uero hic , qui rus necessarius sum , paro , aratrum simplex uel , si planus regio permitto , auritus , qui possum contra statio umor hibernus sata celsus sulcus adtollo , bidens , dolabra , falx putatorius , qui in arbor utor et uitis : item messorius uel fenarius , ligo , lupus is sum serrula manubriatus minor maior que ad mensura cubitum , qui facilis sum , quod per serra facio non possum , reseco trunco arbor aut uitis intersero , acus , per qui in pastinum sarmentum mergo , falx ab tergum acuo atque luno , cultellus item curuus minor , per qui nouellus arbor surculus aridus aut exto facile amputo : item falcicula breuissimus tubulatus , qui silex soleo abscindo , serrula minor , uanga , runco , qui uepretum persequor , securis simplex uel dolabratus , sarculus uel simplex uel bicornis uel ascius in auersus pars refero raster : item cauter , castratore ferramentum atque tonsorius uel qui ad animal soleo pertineo medicina . 
 Tunico uero pellicio cum cuculla et ocrea manica que de pellis , qui uel in silua uel in uepres , rusticus opus et uenatorius possum sum communis . 
 expleo hic , qui pertineo ad generalis praeceptum , nunc opera suus singulus mensis explico et ab mensis Ianuarius facio initium . 
 Liber iIsiueMensis Ianuarius . 
 Ianuarius mensis locus tempero ablaqueo sum uitis , qui Italus excodico appello , is sum , circa uitis codex dolabra terra diligenter aperio et purgo omnis uelut lacus efficio , ut sol tepor et imber prouoco . 
 . 
 apricus aut macer aut aridus locus pratum iam purgandus sum et ab pecus uindicandus . 
 . 
 pinguis et sicci et ager proscindo et apparo iam possum . 
 sed bos melior collum quam caput iungo : qui , ubi ad uersura uenerum , arator retineo et iugum propello , ut is collum refrigero . 
 sulcus autem in aratio longus quam centum uiginti pes sum non debeo . 
  sum , ne inter sulcus non motus terra relinquo . 
 Gleba omnis dolabra  sum . 
 sed aequaliter terra motus sum cognosco , si transuerto per sulcus pertica mitto : qui res saepe facio bubulcus ad hic neglegentia summoueo . 
 Obseruo , ne lutosus ager aro aut , qui saepe fio , post longus siccitas leuis imber perfundo . 
 nam terra , qui lutosus tracto in primordius , fero totus annus non possum tracto : qui autem supra leuiter infundo sum et subter siccus , si tunc aro , adsero per triennium sterilis fio . 
 et ideo mediocriter infundo ager , ut neque lutosus neque aridus sum , proscindo debeo . 
 si collis sum , transuerto per latus sulco . 
 qui forma tunc seruandus sum , cum semen accipio . 
 . 
 si clemens sum hiems , hordeum galaticus , qui grauis et candidus sum , circa idus ianuarius sero locus tempero . 
 Octo modius iugerum compleo . 
 . 
 cicercula mensis hic sero locus laetus , caelum umidus . 
 tres modius iugerum compleo . 
 sed hic genus semen rarus respondeo , quia decipio auster uel siccitas , dum floreo , qui tunc prope necesse sum euenio . 
 . 
 hic mensis ultimo colligo semen causa , non pabulum seco uicia sero . 
 iugerum sex modius occupo . 
 serendus sum in terra proscindo post hora secundus uel tertius , cum ros sum desio , qui fero non possum . 
 sed statim cooperio sum ante nox . 
 nam si nudus maneo , nox umor corrumpo . 
 Obseruo sum , ne ante uicesimus quintus luna sero , quia sic sero limax persequor . 
 . 
 fenum graecus in Italia colligo semen causa mensis ianuarius ultimus circa februarius caleo sero . 
 sex modius iugerum sufficio . 
 Arao sum spissus , sed non alte . 
 nam si plus quam quattuor digitus obruo , difficile nascor . 
 idcirco quidam minimus aratrum proscindo prior terra semino et sarculum statim sata cooperio . 
 . 
 eruum sero et hic mensis nouissimus possum locus siccus et macer . 
 in iugerum quinque modius sero . 
 . 
 hic mensis serenus et siccus dies , dum gelicidium non sum , sum sarculo frumentum . 
 qui opus plerusque nego fio debeo , quia radix is detego aut incido et neco frigus subsequor . 
 ego uideo herbosus locus tantum sum facio . 
 sed triticum et far sario quattuor folium , hordeum quinque , faba et legumen , cum supra terra quattuor digitus sum . 
 lupinus uero , qui unus radix habeo , si sarculo , extinguo : qui neque desidero , quia herba praeter auxilium cultor adfligo . 
 faba autem , si bis sarculo , proficio et multus fructus et magnus reddo , ut ad mensura modius  frendo propemodum sicut integer respondeo . 
 si siccus seges sarculauer , aliquis contra rubigo praesto . 
 Magis hordeum siccus sario . 
 . 
 pastinum fio nunc tempus sum : qui facio tres genus , aut terra in totus fossa aut sulcus aut scrobis . 
 Terra totus debeo effodio , ubi ager inmundus sum , ut siluestris truncus et radix filix uel herba noxia spatium libero . 
 ubi autem mundus sum noualis , scrobis pastino aut sulcus : sed sulcus melior sum , quia umor uelut in totus spatium pastino transmitto . 
 Fio ergo sulcus tantus longitudo , quantus destino tabula , latitudo pes duo semis uel tres , ita ut iungo duo fossor designo linea spatium bidens persequor altitudo tres uel duo semis pes . 
 deinde si per homo uinea colendus sum , tantum crudus solus relinquo , et sic alter sulcus imprimo . 
 si uero aro sum uinea , quinque uel sex pes spatium , qui non sum fodiio , relinquo in medium . 
 quod si scrobis fio placeo , facio tres pes alo , duo semis latus , tres longus . 
 siue fossor colo uinetum seu bos , idem spatium , qui inter sulcus sum dico , seruo . 
 ultra tres uero pes alte fodio scrobis non sum , ne laboro frigus sarmentum , qui pango . 
 latus scrobis aequaliter incido sum , ne obliquo uitis saucio alte nitor ferramentum , cum fossor incumbo . 
 Pastinum uero , qui omnis uersor , tres uel duo semis pes altitudo terra uniuersus fodio : in qui sum diligentia , ne crudus solus fraus occulo fossor includo . 
 qui res subinde custos uirga , in qui praedico altitudo modus designo sum , per spatium , qui fodio , exploro . 
 radix omnis et purgamentum , magis rubus et filix , in summum regero facio . 
 qui cura in omnis positio genus et ubique seruandus sum . 
 . 
 tabula autem pro dominus uoluptas uel locus ratio facio siue integer iugerum contineo siue medius siue quartanarius tabula , qui quartus iugerum pars quadro conficio . 
 . 
 mensura uero pastinum hic sum in tabula quadro iugeralis , ut centenus octogeni pes per singulus latus dirigo , qui multiplico trecenti uiginti et quattuor decempeda quadro per spatium omnis compleo . 
 secundum hic numerus omnis , qui uolo pastino , discutio . 
 decem et octo enus decempeda deciens et octies subputao trecenti uiginti quattuor expleo . 
 Qui exemplum doceo in maior ager uel minor mensura . 
 . 
 sed solum uinea ponendus neque spissus nimis neque resoluo , prope tamen resoluo : neque exilis neque laetus , tamen laetus proximus : neque campester neque praeceps , sed potior edo campus : neque siccus neque uliginosus , modicus tamen roscidus : neque salsus neque amarus , qui uitium sapor corrumpo uinum contristo . 
 caelum mediocris qualitas , tepidus tamen magis quam frigidus , siccus potior quam nimis imbris . 
 sed ante omnis uitis procella uentus que formido . 
 ad pastino rudis ager potior eligo uel magis siluestris . 
 Ultima conditio sum is locus , in qui sum uetustus uinetum . 
 quod si necessitas coigo , prior multus aratio exerceo , ut aboleo radix prior uinea et omnis is caries et squalor depulsus nouellus uitis tute possum induco . 
 tofus et alius durior , ubi gelu relaxo et sol , pulcherrimus uinea fero refrigero aestas radix et umor detineo . 
 sed et solutus glarea et calculosus ager et mobilis lapis , si tamen hic omnis gleba sui pinguis misceo , et silex , qui terra subpono sum , quia frigidus sum et umor tenax , radix aestas sitio non patior . 
 item locus , ad qui de cacumen terra decurro , uel uallis , qui flumen saturo adgestio : sed hic in hic locus , qui gelu et nebula infestus sum non possum . 
 argillosus terra commodus sum , argilla autem solus grauiter inimicus et ceterus , qui in generalis dico . 
 nam locus , qui miser uirgultum produco , uel uliginosus uel salsus uel amarus uel siticulosus et aridus improbo . 
 Niger sabulo et rubeus utilis sum , sed qui fortis terra permisceo sum . 
 carbunculus , nisi stercoro , macer uinea reddo . 
 in rubrica difficile comprehendo , quamuis postea nutrio . 
 sed hic genus terra opus inimicus sum , quia paruus uel umor uel sol nimis madesco aut durus sum . 
 at magis utilis solum sum , qui inter omnis nimietas temperamentum teneo et rarus proximus quam densus sum . 
 plaga caelum uinea specto debeo locus frigidus meridianus , calidus septemtrionalis , tepidus orior , si tamen auster uel eurus regio non habeo inimicus . 
 quod si hic sum uitium , melior in aquilo uel fauonis uinetum dirigo . 
 sed locus , qui pastino sum , prior impedimentum et omnis elido libero arbor , ne post calco adsiduo terra effodio solido . 
 si campus sum , duo semis pes pastino , si cliuus , tres , collis praeruptus quattuor , ne cito terra decurro , uallus duo pes . 
 sed ager uliginosus , qui umor alte fodio eructo sicut rauennatus solus , non ample quam in pes semis effodio . 
 ille experimentum comprehendo , uitis melior prouenio , si uel statim fossa terra uel non longe ante pango , cum tumor pastinus nondum repeto soliditas subsido . 
 hic quoque in faciendus sulcus et scrobis adprobo , magis ubi mediocris sum terra . 
 . 
 Mensis ianuarius lactuca serendus sum uel december , ut planta is februarius transfero . 
 item que februarius sero , ut possum aprilis mensis transfero . 
 sed certus sum is totus annus bene sero , si locus sum laetus , stercoro , inriguus . 
 Antequam pango , radix is reseco aequaliter et liquidus dimus lino : uel qui iam pango sum , nudo laetamen accipio . 
 amo solus subactum , pinguis , umidus , stercoro . 
 inter hic herba manus sum euello non sarculum . 
 Latus fio , si rarus pono uel , cum produco incipio caulis , is leuiter incido gleba premo aut testa . 
 candida fio puto , si flumen harena uel litus frequenter spargo in medius , et collecio ipse folium alligo . 
 si uitium locus uel tempus uel semen cito lactuca duresco , planta is auello et denuo pono teneritudo consequor . 
 item multus semen condo nascor , si caprinus stercus baca subula subtiliter excauo et in is semen lactuca , nasturtium , ocimum , eruca , radix inmitto , tunc inuoluo fimus baca terra optimus cultus breuis scrobis demergo . 
 Rafanus nitor in radix . 
 ceterus semen in summus lactuca pariter mergo prosilio singulus sapor seruo . 
 alium hic ita adsequor . 
 Auulsa lactuca folium carpo , qui radix iunctus sum , et in idem gradus surculus pungo praeter rafanus semen supradictus depono atque fimus adlino . 
 sic obruo iterum lactuca praedico semen caulis ambio . 
 lactuca dico sum , quod abundantia lac exubero . 
 hic mensis nasturtium consto et omnis tempus sum pono , locus , qualis placeo , et caelum : fimum non desidero : umor quamuis diligo , tamen desum non curo . 
 si cum lactuca sero , nascor fero egregie . 
 et nunc et mensis , qui uolo , et locus eruca sero nihil moror . 
 hic etiam mensis caulis et totus annus sero possum , sed melior alius , qui  sum . 
 hic etiam mensis allium et ulpicum bene sero : sed allium albus terra proficio . 
 . 
  . 
 Mensis ianuarius , februarius et martius locus frigidus , calidus uero october et nouember sorbum sero egregie , ita ut maturus in seminarium ipse pomum pango . 
 ego experior sum multus arbor ex pomum spons progenito et in crescendus et in ferendus existo felix . 
 planta etiam si quis pono uolo , habeo arbitrium , dummodo calidus locus mensis nouember , tempero ianuarius uel februarius , frigidus martius inclino dispono . 
 amo locus umidus , montanus et frigidus proximus , solum pinguis : qui indicium certissimus facio , si frequens ubicumque nascor . 
 planta sum transfero robustus , scrobis desidero altior et spatium largior , ut , qui ille magis prosum , ab uentus frequens agito grandesco . 
 si uermis patior infestus , qui in is rufus atque pilosus soleo medulla internus sector , aliquis ex hic sine arbor iniuria detraho uicinus cremo incendium . 
 credo hic genus uel fugio uel pereo . 
 si parum fero coepi , teda cuneus is radix insero uel circa ultimus pars fossa facio cumulo ingestus cinis adaequo . 
 Mensis aprilis sorbum insero in sui , in cydoneus , in spina albus uel trunco uel cortex . 
 sorbum seruo hic genus . 
 lego durior et pono , ubi mitesco coipio , fictilis usque ad plenus claudo urceolus gypsum desuper tego et bipedaneus scrobis locus siccus sub sol mergo os peruerto et desuper spissior terra calco . 
 item seco per pars sicco in sol et seruo in uasculum in hibernum . 
 cum uolo utor , aqua ferueo macero reuiresco sapor iucundus . 
 aliqui cum pediculus suus uiridis lego suspendo locus opacus atque siccus . 
 item ex sorbum maturus sicut ex pirus uinum fio trado et acetum . 
 alium sorbum in sapa adsero diu possum seruo . 
  . 
 amygdala sero ianuarius et februarius , item locus calidus october et nouember , semen et planta , qui de maior radix tollo . 
 sed in hic genus arbor nihil utiliter sum quam seminarium facio . 
 fodio ergo alo pes unus semis area , in qui obruo amygdalum non ample quattuor digitus , ita ut cacumen figo in terra spatium inter sui binus pes separo . 
 amo ager durus , siccus , calculosus , caelum calidus , quia mature floreo consuesco . 
 ita statuo sum arbor , ut ad meridies specto . 
 cum in seminarium adoleeo , relinquo ibi , qui spatium sufficio , planta alius transfero mensis februarius . 
 sed ipse amygdalum ad pono et nouus lego et grandis , qui , antequam pono , pridie mulsa aquor nimis macero , ne germen extinguo ex multus mel mordacitas . 
 alium prior fimus liquidus per triduum nux is macero : deinde dies et nox sum patior in mulsa , sed qui suspicio tantum possum habeo dulcedo . 
 cum in seminarium amygdalum dispono , si siccitas intercedo , ter in mensis rigo et herba nascor circumfodio saepe purgo . 
 Terra seminarium laetamen habeo debeo admixtus . 
 spatium inter arbor uiginti aut quindecim pes do sufficio . 
 puto sum nouember mensis , ut superfluus et aridus et denso tollo . 
 Seruo sum ab pecus , quia , si rodo , amaresco . 
 circumfodio non debeo , quotiens floreo , quia inde flos is excutio . 
 in uetustas plus adfero . 
 si ferax non sum , teda cuneus terebro radix mergo uel silex sic insero , ut liber tego claudo . 
 locus frigidus , ubi metus sum de pruina , Martialis dico hic remedium subuenio . 
 Antequam floreo , radix nudo et albus lapis minutus misceo arena congero et , ubi iam tutum uideo , ut debeo germino , effossus iterum lapis summoueo . 
 tener nux amygdalus creo , ut dico , si ante flos radix ablaqueo per dies aliquot calidus aqua ingero . 
 ex amarus dulcis facio , si circumfodio stipes tres digitus ab radix fio cauerna , per qui noxius desudo umor , uel medius truncus terebro et cuneus lignum mel oblniiscor imprimo uel si circa radix suillus stercus adfundo . 
 Amygdalum ad lego maturitas fateor , cum sum spolio cortex . 
 hic sine cura homo seruo in longus . 
 si difficulter corium dimitto , palea obruo continuo relaxo . 
 item decorio , si aqua marinus lauo aut salsus , et candidus fio et multum duro . 
 Mensis december uel ianuarius circa idus amygdalus insero , locus uero frigidus et februarius . 
 si tamen surculus condio , antequam germino , utilis sum , qui de summitas sumo . 
 insero et sub cortex et in trunco . 
 insero in sui et in persicus . 
 Graeci adsero nascor amygdalum scribo , si aperio testa nuculeus sanus tollo et in is quilibet scribo et iterum lutum et porcinus stercus inuoluo repono . 
 NVX IVGLANS . 
 nux sero extremus ianuarius uel februarius . 
 amo locus montanus , umidus et frigidus , plerumque lapidosus . 
 possum tamen et locus tempero iuuans umor nutrio . 
 serendus sum nux suus is mos , qui et amygdalum sero , et idem mensis . 
 si qui nouember mensis dispono , aliquatenus in sol sicco , ut exucor noxius uir umor . 
 qui uero mensis ianuarius uel februarius pono sum , aqua simplex pridie macero . 
 pono autem transuerto , ut latus is sum carina ipse figo in terra . 
 cacumen ipse , cum pono nux , in aquilo pars dirigo . 
 lapis subter uel testa ponendus sum , ut radix non simplico sed repercutio respergo . 
 Laetior fio , si saepe transfero : in frigidus locus bimus , in calidus debeo trimus transfero . 
 radix planta , sicut in alius arbor soleo , in hic genus reseco non debeo . 
 fimus bubulus imus planta tingo sum . 
 sed melior cinis spargo in scrobis , ne calor stercus aduro : et cinis credo uel cortex teneritudo procuro uel fructus densitas . 
 altus scrobis delecto pro arbor magnitudo et desidero interuallum maior , quia stillicidium folium suus proximus uel suus genus noceo arbor . 
 debeo aliquando circumfodio , ne cauus fio uitium senectus . 
 canalis longus ab summus trunco ad imum debeo excudo : sic beneficium sol et uentum duresco , qui in putredo transeo . 
 si durus nux sum uel nodosus , cortex circumcido sum , ut uitium malus deduco umor . 
 alium radix summus praecido , alium terebro radix palus de buxus imprimo uel cuprinus clauus uel ferreus . 
 si terentinus facio uolo , solus nux caro lana propter formica obuoluo in seminarium debeo obruo . 
 si fero iam in hic genus uelis muto , lexiuus per annus continuus ter rigo in mensis . 
 cortex in nux dimitto maturitas indicium sum , qualis debeo et pono . 
 nux seruo uel palea obruo uel harena uel folium suus aridus uel arca ex lignum suus facio includo uel cepa  , qui hic uicissitudo reddo , ut is acredo tollo . 
 Martialis experior sui aio uiridis nux tantum libero putamen suus mel demergo et post annus uiridis sum et ipse mel ita medicabilis facio , ut ex is facio potio arteria curo et fauces . 
 insero , ut plerusque , mensis februarius in arbutus , sed melior in trunco , ut aliqui , et in prunus uel in sui . 
 DE alius pomum ,   PER alius mensis  . 
 hic mensis tuber insero cydoneus . 
 nunc locus tempero persicus os pono . 
 et insero idem persicus in sui , in amygdalum , in prunus : sed prunus armene insero et praecoquus . 
 nunc etiam prunus insero sum , antequam gummino , in sui et persicus . 
 et cerasus obportune insero agrestis . 
 . 
 hic mensis , sicut Columella dico , maio agnus et animal omnis minor atque maior character signo . 
 hic tempus lardum , echinus salsus , rapum condiendus et perna iustus confectio sum . 
 . 
 hic mensis baca myrta oleum conficio hic modo . 
 Vncia folium per oleum unus libra mitto et per uncia decem uinum uetus stypticus hemina et cum oleum bullio facio . 
 idcirco autem uinum respergo folium , ne frigo , antequam decoquo . 
 . 
 item idem baca uinum myrtites sic facio . 
 in uinum uetus sextarius urbicus decem mitto granum myrta confringo sextarius urbicus tres , qui sum decem et nouo dies infundo . 
 Postea exprimo myrta granum colo et in is uinum medius crocio scripulum et folium unus scripulum mitto et ex mell bonus decem liber omnis tempero . 
 . 
 item laurus baca oleum conficio hic modo . 
 laurus baca quam plurimus et maturitas turgeo in aqua calidus bullio facio et , ubi diu ferbuerum , oleum , qui ex sui dimiso , supernato unda penna leuiter cogo in uas transfundo . 
 . 
 Lentiscinus etiam oleum maturus confectio sum , qui fio taliter . 
 granum maturus lentiscus quam plurimus colligo et unus dies atque nox supra sui aceruo sum patior . 
 deinde sporta granum idem plenus quicumque uasculum superpono et calidus adiicio calco et exprimo . 
 tunc ex is umor , qui  , supernato oleum lentiscinus sicut laurinus colligo . 
 memini autem , ne rigor possum adstringo , aqua calidus saepe subfundo . 
 . 
 gallina partus fecunditas repeto hic mensis post brumalis quies . 
 . 
 hic etiam mensis caedendus materies sum ad fabrica , cum luna decresco , et redicus uel palis facio . 
 . 
 hic mensis in hora spatium cum december mensis conuenio , qui sic mensura colligo . 
 Liber iIIsiueMensis Februarius . 
 hic mensis locus tempero pratum incipio custodio , qui prior , si macer sum , spargo laetamen saturo , qui eicio sum luna cresco . 
 quanto recentior sum , tantus plus nutrio herba ualeo , qui ab superior pars fundo , ut sucus is per totus possum elabor . 
 . 
 locus tepidus aut si tempus clemens et siccus sum , collis pinguis uel hic mensis proscindo . 
 . 
 hic mensis sero omnis trimenstrium genus . 
 . 
 hic etiam mensis lenticula sero solum tenuis et resoluo uel etiam pinguis , sed siccus magis , quia luxuria et umor corrumpo . 
 us que ad duodecimus luna bene semino , qui ut cito exeo atque grandesco , prior cum fimus ariditas miscendus sum : atque ubi ita requiesco quattuor dies aut quinque , tunc spargo . 
 iugerum modius unus semen impleo . 
 hic etiam mensis cicercula sero locus et modus , qui ante describo . 
 . 
 hic mensis ultimus cannabum sero terra pinguis , stercoro , riguus uel planus atque umidus et alte subigo . 
 in unus pes quadro sex idem semen granum pono . 
 . 
 nunc ager , qui accipio sum medica , de qui natura , cum sum serendus , dico , itero sum et purgo lapis diligenter occo . 
 et circa martius caleo subigo sicut in hortus solum formo sum area latus pes decem , longus pes quinquaginta , ita ut is aqua ministro et facile possum ex uterque pars runco . 
 tunc inicio antiquo stercus in aprilis mensis reseruo paro . 
 . 
 hic mensis totus eruum adhuc sero possum , quia martius sero non sum , ne pastus suus pecus noceo et bos reddo insanus . 
 . 
 nunc pomum et uitis uetus urina si adfundo , et numerus fructus praesto et forma : qui prosum , ut amurca misceo insulsus , magis in oleum , sed hic frigidior dies , antequam feruor incipio . 
 etiam nunc hordeum galaticus , qui grauis et candidus sum , sero locus frigidus circa martius calenda . 
 . 
 hic mensis omnis genus pastino solus siue sulcus siue scrobis uitis compleo . 
 natura autem uitis caelum omnis solum que sustento , si genus conuenienter apto . 
 planus igitur locus statuo uitis , qui genus nebula sustineo et pruina , collis , qui siccitas duro et uentus , pinguis ager gracilis atque infecundus , macer ferax et solidus , densus ualidus atque frondosus , frigidus et nebulosus , qui hiemps celer maturitas praeuenio aut qui durus acinus inter caligo securiter floreo : uentosus statuo tenax , calidus granum  et umidus , siccus is , qui pluuia fero non possum : et ne multus dico , eligo sum genus , qui professio uitium suus contrarius locus diligo hic , in qui duro non possum . 
 placidus sane regio et serenus tuto genus omnis suscipio . 
 uitium genus numero non adtineo . 
 sed nosco sum maior uua pulchrus species , granum callosus et siccior ad mensa , feracissimus uero et cutis tenerior et sapor nobilis et magis , qui cito defloresco , uindemia sum seruandus . 
 Locus natura plerusque uitis muto . 
 Solus aminea , ubicumque sum , uinum  reddo . 
 Calidus status potior quam frigidus sustineo . 
 de pinguis ad macrus transeo non possum , nisi stercus adiuuo . 
 hic duo genus sum , magnus et minor . 
 sed minor melior defloresco et cito internodium minor et granum breuior . 
 si arbor adplico , pinguis terra , si colo in ordo , mediocris desidero . 
 imber contempno et uentus : nam magnus saepe uitio in flos . 
 sum et apianus praecipuus . 
 satis sum genus iste dico . 
 industrius uir probo deligo et terra talis mando , qui imitor is possum , unde sumo : sic mereo suus quaeque seruo . 
 sed uitis uel arbor melior sum de exilio ad pinguis transfero . 
 nam si ab pinguis terra ad solum exilis  , utilis sum non possum . 
 eligo sum sarmentum , qui pango , de uitis medius neque de summus neque de infimus quinque uel sex gemma spatium ab uetus procedo , quia non facile degenero , qui de locus talis transfero . 
 sumo autem de uitis fecundus . 
 neque puto brachium sum fertilis , qui uua singulus aut binus produco , sed qui multus ubertas curuo . 
 nam possum ferax uitis feracior in sui habeo materies . 
 sum et hic signum fertilitas , si de durus aliquis locus fructus cito , si fetus  ramulus ex imus pars surgo . 
 sed hic signum pono per uindemia et noto . 
 ad pango nouellus palmes debeo eligo durus in sui nihil habeo et uetus sarmentum , quia hic putresco saepe corrumpo . 
 summus flagellum repudio atque surculus : qui licet bonus locus natis sum , tamen feracitas careo . 
 pampinarius , qui de durus nascor , etiamsi adfero , pro frugifer non sum ponendus : in suus enim locus fecundo ab mater ,  uero teneo sterilitas uitium , qui nasco conditio suscipio . 
 caput sarmentum cum depono , torqueo non sum neque aliquis mos uexo , ne demergo penitus fecundus pars , qui sterilis proximus sum , supra terra relinquo : deinde quod ipse tortura uexatio sum , et pars is , de qui radix praesumo , iniuria nullus subicio sum , cum qui contendo cogo , antequam teneo . 
 ponenda sum uitis placidus dies atque tepidus curo que , ne sarmentum sol uro aut uentus , sed uel statim pono uel obruo reseruo . 
 hic mensis atque deinceps totus uere uinea ponendus sum regio frigidus , pluuiosus , pinguis campus et umidus prouincia . 
 sum autem mensura sarmentum cubitus unus . 
 ubi pinguis sum natura terra , maior inter uitis spatium relinquo , ubi exilis , angustus . 
 nonnullus itaque in hic uitis , qui totus solum pastino dispono , ternus pes inter singulus uitis quoquouersus dimitto . 
 sed hic genus diuisio in iugeralis tabula pango tres mille sescenti sarmentum . 
 quod si duo semis pes inter uitis relinquo placeo , in idem tabula pono uitis quinque mille quadringenti septuaginta et sex . 
 sed ad pono utor hic ordo . 
 linea seruo hic spatium , qui placeo custodio , candidus signum uel quicumque noto : tunc tendo per tabula linea in is locus surculus uel calamus figo , ubi uitis unusquisque uenio sum . 
 ita spatium totus tabula surculus compleo ad numerus uitium sum : atque is , qui  sum proicio circa surculus sarmentum , sine ullus error depono . 
 praeterea non sum unus genus uitium omnis pastinum consero , ne annus iniquus genus spes uindemia totus extinguo . 
 et ideo quattuor uel quinque eximium genus sarmentum pango . 
 sed magis expedio genus tabulatim dispono et decimanus diuido , nisi deterreo opus difficultas . 
 quod si sum uetus uinea , singulus genus surculus tabulatim possum insero et facile hic genus colo , qui sum pulcher atque utilis , consequor . 
 ita sum maturitas atque flos tempus , qui in uitis diuersus sum , suus possum opportunitas obtineo . 
 neque paruus consto , si lego maturitas cum acerbitas , dispendium , cum unus tempestiuus uindemia sequor sum permisceo cruditas uitiosus , alter serus maturitas exspecto damnificus . 
 hic commodum adicio , quod pro genus diuersitas per gradus accedo uindemia minor opera numerus is possum expedio et generatim condo atque melior purus sapor sine luctamen alter genus unusquisque uinum seruo . 
 hic si difficilis uideo , non alius simul consero , quam qui et sapor et flos et maturitas conuenio . 
 sed hic in pastinum uel sulcus ratio sum : in scrobis uero per angulus quattuor sarmentum depono . 
 sed , ut adsero Columella , uinaceus stercus mixtus simul spargo et , si exilis solum sum , pinguis terra scrobis infero uel aliunde porto . 
 cum uero planta uel malleolus dispono , modicus umidus solus sed potior aridus quam lutosus duo gemma supra terra relinquo sarmentum pono obliquo : sic facile comprehendo . 
 . 
 quod si arbustum tu habeo delecto , planta generosus uitis prior in seminarium nutrio debeo , ut inde radicatus transfero ad scrobis , qui arbor iniunctus sum . 
 seminarium uero dico aeque fossa tabula pes duo semis altitudo . 
 in hic , qui pro numerus ponendus uitium uel  qui planta protendo aut contraho , breuissimus spatium disto inter sui sarmentum depono : si ualles aut umectus sum campus , tres gemma excipio minuo , qui habeo inferior . 
 et ubi conualo , hinc post biennium radicatus uitis uel arbuscula transfero : qui cum depono in scrobis , ad singulus materia redigo puto omnis , qui scaber sum , curto etiam radix , si qui possum inuenio uexo . 
 in scrobis autem ad arbustum facio duo radicatus uitis depono hic seruo , ne sui in radix contingo : sed lapis quinus prope libra medius inter uterque constituo et ipse uitis ad scrobis latus discerno coniungo . 
 Mago adsero scrobemnon primus annus sum complendus , sed subinde coaequo : qui res uitis facio alte fundo radix . 
 sed hic aridus prouincia forte conuenio : umidus autem sata putrefacio recipio umor , nisi statim terra cumulo . 
 sed arbustum qui facio , planta arbor de hic genus pono . 
 uel si ager subpetio abundantia , hic utor , populus , ulmus , fraxinus in montanus et asper , in qui ulmus parum laeto sum . 
 hic etiam Columella dico seminarium debeo nutrio . 
 ego uideo , quia nullus prouincia sum , qui non ex hic quicumque spons produco , planta iam maior de locus quicumque transfero uel is genus truncus radicatus hic tempus circa scrobis uitis oportet constituo . 
 sed si ager frumentarius sum , ubi arbustum dispono , quadrageni pes inter arbor relinquo , ut sero possum , in exilio autem uiceni . 
 in scrobis uero uitis ab arbor suus sesquipes spatium disto debeo . 
 nam uitis multum subicio arbor incerementus arbor  . 
 cauea etiam munio sum aduersus pecus adpetens iniuria et arbor suus protinus alligo . 
 sum et alius de transfero ex arbusto uitis compendium . 
 fio ex uimen paruus corbicula , qui mensura pes uel aliquanto parum circinum spatium possum amplector . 
 hic ad arbor , qui uitis adhaereo , fero et in fundo medius pars pertundo , qui sarmentum uirga possum admitto . 
 induco itaque sarmentum uitis is , de qui transfero dispono , corbicula ipse ex aliquis arbor pars suspendo et uiuus terra repleo , ut sarmentum terra possum includo , qui sarmentum prior intorqueo . 
 ita exigo annuo tempus spatium sarmentum , qui claudo sum , radix creo intra praedico corbicula . 
 tunc sub fundus corbis incido radico sarmentum cum ipse corbis porto ad locus , qui uitis arbustiuus destino inpleo , ibi que obruo circa arbor marito radix . 
 hic genus , quantum uolo , numerus uitium transfero sine ambiguitas prendo . 
 . 
 uinea in prouincia multus genus fio . 
 sed bonus genus sum , ubi uitis uelut arbuscula sto breuis crus fundo . 
 hic primus calamus iuuo , donec solido . 
 sed altus sesquipes sum non debeo . 
 ubi robustus sum , solus consisto . 
 alius genus sum , in qui canna plus circa dispono ipse uitis per canna sarmentum ligo in orbiculus flecto sui sequor . 
 Vltimus positio uitis sum , qui per terra proicio discumbo . 
 hic omnis et scrobis pono et sulcus . 
 . 
 hic mensis locus frigidus aliquatenus et tempero uitium iustus putatio . 
 sed ubi multus sum uinea , diuido et pars is , qui septemtrio respicio , uernus puto : alius pars aduerto clementior plaga recido autumno . 
 sed in putatio semper nitor , ut uitis fio in crus robustus , ne debilis uiticula duo duramentum seruo . 
 aufero sum laeto , intorqueo , debilis , malus locus nascor sarmentum . 
 Focaneus etiam , qui inter duo brachium medius nascor , debeo abrado : qui si pinguedine suus brachium quicumque proximus debilitaro , ille decido ipse succedo . 
 sum tamen bonus putator inferior sarmentum , qui bonus locus nascor sum , reparo uitis causa semper tueor et ad unus uel duo gemmo relinquo . 
 in locus clementior alte uitis liceo expandeo : in exilis aut aestuosus aut decliuis aut procellosis humilus sum habendus . 
 locus pinguis singulus brachium uitium binus flagellum dimitto . 
 sed sum sapio aestimo uis uitis . 
 nam qui alte colo et fecundus sum , plus quam octo palmes habeo non debeo , ita ut considero semper in inferior pars custos . 
 circa crus quisquis nascor , amputor sum , si non desidero uinea reuoco . 
 quod si truncus uitis sol aut pluuia aut noxius animal sum cauo , purgo , quisquis sum mortuus , plaga que is amurca linio et terra : qui prosum aduersus praedico . 
 cortex etiam rescindo et pendeo ab uitis tollo : qui res minor fex reddo in uinum . 
 muscus rado ubicumque reperio . 
 sed plaga , qui in durus uitis accipio , obliquus et rotundus sum debeo . 
 decido , sicut supra dico , male nascor omnis et uetus nouellus et fructuarius seruus . 
  etiam custos siccus et annotinus recido et omnis , qui uetus uel scaber reperio . 
 hic , qui alte colo , ut in iugum uel pergula , ubi quattuor pes supra terra leuo  , quaterni brachium habeo . 
 si macer uitis sum , in singulus brachium singulus flagellum dimitto , si pinguis , billa . 
 sed prouideo , ne in unus pars sum sarmentum , qui seruo : qui cum facio , uitis , tamquam si fulgur tango , aresco . 
 relinquendus sum sarmentum neque circa durus neque in summus , quia hic uelut pampinarius paruus adfero , ille uitis nimietas fetus onero et longe duco . 
 quare in medius locus seruandus sum , qui tueor . 
 plaga non iuxta gemma sed aliquanto superior fio et auerto ab gemma propter lacrima defluo . 
 . 
 uitis , qui in arbor conloco . 
 primus is materia ad secundus uel tertius gemma praecido . 
 deinde omnis annus aliquis per ramus cresco subinde patior unus materia semper ad cacumen arbor dirigo . 
 sed qui fructus uolo magnus , materia plus per ramus summitto , qui uinum melior , sarmentum in cacumen extendo . 
 fortior ramus arbor plus materia , debilior inpono sum paucior . 
 Puto autem ratio talis sum , ut uetus sarmentum , qui primus annus fructus pendo , omnis recido et nouus circumcido capreolus et ramulus inutilis dimitto . 
 sed prouideo sum omnis annus uitis resoluo atque religo , quia refrigero . 
 ita formo sum ramus arbor uitiferus , ne alter sub alter linea dirigo : sed locus pinguis ulmus ab terra octo pes , gracilis uero septem sine ramus relinquendus sum . 
 in solus roscidus et nebulosus ramus arbor uitiferus in orior et occido putatio dirigo , ut latus uacuus sol radia membrum totus uitis ostendo . 
 Ago sum autem , ut uitis spissus non sum in arbor , et deficio primus arbor  ao alius . 
 in locus cliuosus humiliter ramus arbor seruo sum , in planus et uliginosus altus . 
 palmes ad arbor non durus uimen ligo , ne is uinculum recido aut adtero . 
 hic autem nouor , quia palmes , qui extra ligo pendeo habeo , fructus induo , quod infra ligo , materia sequor annus deputo . 
 . 
 Uites , qui prouincialis mos uelut arbuscula sto dico , si instituo uelis , ramus ab quattuor pars hic relinquo et in is brachium sarmentum pro uitis possibilitas seruo . 
 Uites autem , qui canna in orbis cogo , sic puto , quemadmodum ee , qui nitor ridicus aut pala . 
 ille uero , qui sine adminiculum iaceo , qui pro solus indigentia facio sum uel necessitas prouincia , primus annus duo gemmo , deinde plus habeo . 
 sed hic genus uinea stricte sum puto . 
 . 
 nouellus uitis Columella dico ab primus annus ad unus materia sum formo neque recido totus , sicut Italia consuetudo sum , annus secundus expleo , quia uel intereo uitis in totus recido uel infecundus sarmentum produco , qui amputo caput uelut pampinarius de durus cogo exeo : quare iuxta ipse committo uetus sarmentum unus uel duo gemmo relinquendus , qui sum meritum in uiticula fortior seruo , et sane excipiendus calamus nouellus uel exiguus pala , ut tertius annus robustior possum accipio . 
 Nam quadrima nouellus , ubi laetus solum sum , tres materia mereo nutrio cogo . 
 statim post putatio sarmentum decido uinea et rubus et impedimentum fossor omnis tollo . 
 . 
 hic etiam mensis propago sum uitis . 
 sed uetus et exedo uinea , qui duramentum longe procedo , ut Columella dico , mergo melior reparo , quam si infossio totus corpus obruo : qui agricola certus sum displico . 
 mergus dico , quotiens uelut arcus supra terra relinquo alius pars uitis infodio . 
 Nam , ut aio Columella , cum totus straio sum , plurimus radix totus corpus fatigo . 
 mergo uero post biennium recido in is pars , qui supra sum , et in locus iustus uitis relinquo . 
 sed , ut agricola adsero , post biennium si recido , plerumque infirmo habeo radix et simul repens pereo . 
 . 
 hic mensis calidus et apricus locus optimus celebro insitio , qui fio tres genus . 
 sed ex hic duo nunc facio possum , tertius reseruo aestas . 
 sum autem genus insero hic , aut sub cortex aut in trunco aut inplastro . 
 insero ergo sic . 
 arbor uel ramus in locus , qui nitidus et sine cicatrix sum , serra recido non laedo curticus . 
 post serro plaga ferramentum acuo incido . 
 inde quasi cuneus tenuis ferreus uel osseus , magis leoninus , inter cortex et lignum tres prope digitus consideranter depono , ne cortex fascia dissipo , et in is modus subduco cuneo statim surculus mergo unus pars decido saluus medulla et cortex pars alter , qui supra arbor sex uel octo digitus emineo . 
 duo uel tres uel plus surculus pro truncus qualitas constituo . 
 quaterni digitus uel ample inter is spatium relinquo . 
 tunc iuncus aut ulmus aut uimen stringo et super lutum muscus tectum pono atque ligo , ut quattuor digitus supra lutum possum surculus emineo . 
 plerosque delecto stringo primus secta arbor truncus uinculum artior in medium findo et ibi surculus ex uterque pars rado in modus cuneus , ut integer sum medulla , demergo praemitto ante cuneolus , qui subduco depono surculus  in plaga materia possum astringo . 
 sed hic uterque genus uernus sum et fio cresco luna , ubi incipio arbor gemma turgesco . 
 Surculus autem , qui insero sum , sum nouellus , fertilis , nodosus , de nouus natis , ab orientalis arbor pars decido , crassitudo digitum minor , bifurcus uel trifurcus , gemma plus ubero . 
 si arbor minor desidero insero , in qui sine dubius melior incrementum prouenio , circa terra seco : et qui melior sum , surculus inter lignum cortex que depono , tunc stringo . 
 quidam rasus ex uterque pars surculus conuenio soliditas arbor infero sic in medium depono , ut cortex surculus undique cortex arbor reddo aequalis . 
 sed in nouellus arbor terra motus usque ad ipse insitum colligo : qui is res ab uentus et calor defendo . 
 ego adsero diligens agricola omnis insitum sine dubius comprehendo , si depono surculus uiscum non tempero in ipse plaga pariter mergo quasi glutino quidam sucus materia uterque  . 
 de inplastratio suus mensis dico . 
 Quartus genus Columella sic refero . 
 gallicus terebra usque ad medulla arbor perforo plaga intra leuiter inclino . 
 ibi educo omnis scobis uitis uel ramus ad modus foramen imprimo delibro ,  tamen et umeo stricte imprimo unus aut duo gemma foris relinquo . 
 tunc argilla et muscus locus diligenter operio . 
 ita et uitis in ulmus insero possum committo . 
 hispanus quidam ego hic genus nouus insitio ostendo . 
 ex persicus sui adsero experior . 
 salix ramus brachium crassitudo , solidus , longus cubitus duo aut ample terebro iubeo in medius et planta persicio in idem locus , in qui consisto , spolio ramus omnis solus caput relinquo per ipse salignum manubrium foramen induco : tunc idem salix ramus terra caput uterque demergo in arcus similitudo debeo curuo , foramen lutum , muscus , uinculum stringo : annus deinde eximo , ubi infra medulla salix caput plantula sic cohaiso , ut unitas sum ex duo mixtus corpus , planta subter incido atque transfero et agger terra , qui arcus salix cum persicio cacumen possum operio : hinc persicio pomum sine os nascor : sed hic locus umidus conuenio uel riguus et salix aquatio adiuuandus , ut et natura lignum uigeo , qui delecto umor , et superfluo copia sux germen ministro alienus . 
 . 
 hic mensis locus tempero instituo oliuetum , qui uel pastinum consero sum , ut extremus circa decimanus tabula cingo , uel suus locus teneo . 
 si pono in pastino , radico planta decido caput et brachium et in truncus  usque ad mensura cubitum unus et palmus in fermento terra fossa defigo locus palo antea deprimo : hordeum granum subteriacio et amputo hic , quisquis putrid inuenio sum aut areo : et tunc caput is lutum uelo et muscus ulmeus uinculum uel tenax quicumque constringo . 
 sed magnus beneficium sum et proficio incrementum , si rubrica pars noto , qui  sto , et contra is similis ratio pono . 
 sum ab sui discretus pes quindecim uel uiginti . 
 omnis subinde circa is herba uello : et quotiens sui imber infudeo , breuissimus atque frequentissimus fossio sollicito . 
 et subinde duco ab trunco terra atque permisceo in aliquanto altior cumulus congero . 
 quod si oliuetum suus locus facio uolo , hic genus terra sequor , terra , qui mixtus sum glarea , aut creta sabulo coniunctio resoluo aut pinguis sabulo aut terra natura densior et umidus . 
 Creta figulus omnino repudio sum et uliginosus et in qui semper umor adsisto et sabulo macer et nudus glarea : quamuis enim comprehendo , non conualesco . 
 possum sero , et ubi arbutus aut ilex sto . 
 nam cerrus et excido radix noxia relinquo , qui uirus olea neco . 
 locus aestuosus septemtrionalis collis , frigidus meridianus gaudeo , medius cliuus delecto . 
 Neque imum locus neque arduus patior , magis modicus cliuus , sicut sum regio sabinus uel baeticus . 
 baca genus numerosus sum et plus uocabulum , sicut pausia , orchus , radius , sergia , licinium , comine et ceterus , qui nomino non adtineo . 
  tamen oleum qui reddo , dum uiridis sum , bonus , sed cito uetustas corrumpo . 
 bonus licinium do , multum sergia . 
 sed de hic hic generaliter praecipio sufficio , maior baca cibus , minor oleum prosum . 
 si frumentarius ager sum , qui consero oliuetum , quadrageni inter sui pes disto , si macer , uiceni quini . 
 melio facio , si ordo in fauonis dirigo . 
 cum depono , in scrobis siccus constituo quaterni pes fossa . 
 glarea etiam , ubi lapis  , misceo et stercus . 
 si clausus locus sum , modicus supra terra , qui pono , emineo . 
 si pecus formido , altior truncus sum debeo . 
 in siccus uero prouincia , cum pluuius desum , et rigo conuenio . 
 si prouincia indigeo oliuetum et non sum , unde planta sumo , seminarium facio sum , is sum , tabula effodio , sicut superior dico , ut ibi , sicut Columella dico , ramus serra inciso in modus sesquipedalis depono . 
 inde post quinquennium possum ualidus planta transfero et locus frigidus hic mensis planto . 
 scio plerosque , qui facile atque utiliter sum , radix olea , qui in silua plerumque sum , aut in locus desero in cubitalis mensura recido aut in seminarium , si placeo , aut in oliuetum solet dispono et admixtio stercus adiuuo . 
 qui res prouenio , ut ex unus arbor radix numerosus planta nascor . 
 . 
 Etiam pomifer arbor possum in pastinum ab septemtrionalis regio dispono , de qui singillatim dico , qui specialiter sum tenendus . 
 nam pomum idem conuenio terra , qui uitis . 
 scrobis autem maior facio , ut materia prosum et fructus . 
 si pomarius facio , inter ordo triceni pes relinquo . 
 planta statuo radicatus , qui sum melior . 
 seruo , ne cacumen aut manus frango aut erodo non cresco . 
  que ordo suus genus deputo , ne infirmus ab ualentior obprimo . 
 planta similiter noto , ut ipse , qui sto , cardo obpono . 
 de cliuus siccus et exilio in planus , pinguis , umidus transfero . 
 si truncus pono uolo , supra terra prope tres pes erigo . 
 ubi duo in unus scrobis planta depono , cauo sum , ne sui contingo . 
 nam uermis intereo . 
 sed , ut Columella dico , feracior sum , qui semen , hic sum , nux suus , quam qui planta pono aut ramus . 
 ubi regio siccus sum , aquatio adiuuo . 
 . 
 nunc locus maritimus et calidus fodio sum uitis uel , si hic prouincia consuetudo sum , exaro et in idem locus palo aut ligo sum uinea , priusquam gemma procedo , qui concussio uel adtero incurro grandis dispendium . 
 nunc olea ceterus que arbor laetamen accipio decresco luna . 
 sufficio autem maior arbor ueho unus , minor medius ita , ut subdugo ab radix terra et fimus permisceo reuoco . 
 tempus hic , si qui sum in seminarium planta , circumfodio sum et amputo is ramus superfluus uel radicula , qui circa in superior pars mitto . 
 . 
 hic mensis rosarium consero , qui sulco breuissimus aut scrobis ponendus sum uel uirgultum uel etiam semen . 
 semen autem rosa non puto medius flosculus sum aureus color , qui rosa fero , sed baca nutrio , qui in breuissimus pirum similitudo plenus semen suus post uindemia reddo maturo , qui tamen maturitas ex color fusco et mollities possum aestimo . 
 si qui etiam sum antiquus rosarium , hic tempus circumfodio sarculum uel dolabra et ariditas uniuersus recido , nunc et qui rarus sum , possum duco uirga propago reparo . 
 si rosa tempere habeo uolo , duo palma ab is gyrus fodio et aqua calidus bis rigo in dies . 
 nunc et lilium bulbus pono uel lilium ante habeo sario summus diligentia , ne oculus circa radix nascor et minor bulbulus saucio , qui ab mater  atque in alius digestus ordo nouus lilietum formo . 
 item uiola planta et crocio bulbus sero sum uel subtiliter , si sum ante , fodio . 
 . 
 hic mensis aliqui linum semen laetus solus in iugerum decem modius spargo et linum consequor exilium . 
 . 
 tempus hic cannetum ponendus sum facio breuissimus scrobis et oculus canna per singulus scrobis obruo , qui semipes spatium inter sui disto debeo . 
 si calidus et siccus prouiucius studeo , uallis umidus uel inriguus opus sum deputo cannetum : si frigidus regio sum , locus medius instituo , sed sucus uilla subdo . 
 inter hic asparagus etiam semen spargo possum , ut mixtus nascor , quia et asparagus colo et incendo hic mos , qui canna . 
 sed si sum antiquus cannetum , hic tempus sario recido , qui in radix purgandus sum , is sum , puter male  et si qui gigno oculus non habeo . 
 nunc salix planta et omnis genus , qui arbusto adplico sum , uel genesta , ubi desum , obruo . 
 ex baca etiam myrtus et laurus seminarium facio uel , si sum , excolo . 
 . 
 circa idus februarius sepes hortus ex congero in funis spina semen facio , sicut dico sum , cum de munimen loquor hortus . 
 item Graeci dico de grossus rubus uirga fio debeo particula et palmaris scrobis obruo et cottidie , donea frondeo , fossio et rigatio nutrio . 
 hic mensis lactuca sero , ut possum aprilis mensis transfero . 
 item carduus sero et nasturtium et coriandrum et papauer , sicut mensis nouember , et allium uel ulpicum . 
 nunc satureia sero pinguis ager , non stercoro , sed apricus uel melior mare proximus : et cum cepulla mixtus semino . 
 hic etiam mensis cepulla sero : sed consto et uere et autumno sum seminandus . 
 si semen is seuerus , in caput cresco et minus reddo in semen : si capitulum pono , ipse macesco et multus semen educo . 
 terra cepa desidero pinguis , uehementer subigo , inriguus , stercoro . 
 ibi area facio omnis herba et radix purgo . 
 sero placidus et serenus dies , magis auster uel eurus flo . 
 si minuo luna sero , tenuis et acrior prouenio , si cresco , robustus et sapor umeco . 
 rarior sum pono , runco atque sarculo saepe . 
 si caput uolo hic sum maior , folium omnis debeo aufero : sic sucus ad inferior cogo . 
 de qui uero semen colligendus sum , iuuo adminiculum , ubi caulis coipio excito . 
 cum niger color semen sum , praefero maturitas indicium . 
 uello sum thallus adhuc semisiccus cum semen et sic in sol sicco . 
 hic mensis anethum sero locus frigidus . 
 omnis caelum status patior , sed tepidus laeto . 
 rigo , si sui imber abstineo . 
 sero rarior . 
 aliqui semen is non obruo opinor , quod ab nullus aeu tango . 
 nunc et senapis sero possum . 
 hic etiam mensis caulis sero , qui et totus annus sero possum . 
 solus pinguis et satis subactum diligo : argilla et glarea timeo : sabulo et harena non delecto , nisi perennis unda succurro . 
 omnis status caelum caulus patior , frigidus magis . 
 Contra auster pono cito fero , contra septemtrio serus . 
 sed hic et sapor caulus uinco et robur . 
 cliuus delecto et ideo pono sum planta per puluinus area . 
 Gaudeo stercus et sarculatio . 
 rarior pono conualesco . 
 Celerius coquo uiror seruo , si , dum sum tres tiel quattuor folium , nitrum tritum cribellum desuper spargo , ut species pruina cano imitor . 
 Columella dico planta radix alga marinus inuoluo seruo uiriditas causa fimus simul adhaereo . 
 ponenda sum planta maior incrementum , quia , licet serius comprehendo , fortior fio . 
 si hiems sum , tepidus iam dies , si aestas , cum sol in uespera declino , planta pango sum . 
 Uastior fio , si terra operio assidue . 
 semen brassica uetustus muto in rapum . 
 hic mensis post idus sfongea asparagus uel nouus formo incipio ex semen uel antiquo pono . 
 ego etiam ille utilis uideo atque diligens , ut asparagus agrestis radix plurimus in unus locus congero cultus uel certe saxosus , qui statim fructus do ex locus , qui alius nihil alo , et hic annus omnis incendo in scopa , ut fructus frequentus surgo et fortis . 
 hic autem genus sum sapor iucundus . 
 nunc etiam malua sero possum . 
 menta quoque sero planta uel radix locus umidus uel circa aqua . 
 Apricus solus neque pinguis neque stercoro desidero . 
 hic mensis feniculum sero locus apricus et modicus saxosus . 
 sero primo uere  et semen pono et planta locus pinguis , solutus , altus pastino : rarus statuo , ut robur accipio . 
 cunela etiam nunc sero et colo is mos , qui allium uel cepullum . 
 nunc caerefolium locus frigidus post idus sero : desidero ager laetus , umidus , stercoro . 
 hic mensis beta sero , quamuis possum et totus aestas semino . 
 amo ager puter , umidus locus . 
 transfero sum quattuor aut quinque folium radix fimus recens obliio . 
 amo frequenter effodio et multus stercus saturo . 
 hic mensis porrus serendus : qui si sectilis uelis , post duo mensis , qui saior sum , possum deseco maneo in area suus , quamuis adsero Columella etiam sectiuus diu duraio melior que , si transfero . 
 et quotiens seco , aqua iuuo et stercus . 
 si capitatus facio uelis , qui uere seuerus , october mensis transfero debeo . 
 serendus sum locus laetus et magis campester , area planus , pastino alte et diu subigo et stercoro . 
 si sectiuus uelis , spissior , si capito , rarior sero . 
 sarculum frequento sum et herba liberandus . 
 cum digitum crassitudo habeo , ad medius pars praecido folium et trunco radix transfero :  fimus liquidus quaterni uel quini digitus separo . 
 cum radix ago , modicus comprehendo et adleuandus sum sarculum , ut suspendo ab terra , qui spatium uacuus subter inueno , caput uastitas cogo inplio . 
 item plus semen in unus ligo si depono , grandis porrus nascor ex omnis . 
 item si caput is rapa semen inmitto sine ferrum et pango , multum fero incresco : melior , si frequenter hic facio . 
 hic mensis inula sero , qui cannetum pono . 
 sero oculus sicut calamus , qui abscindo et terra leuiter debeo obruo terra fossa et subigo excito ad linea puluinus , qui is oculus oportet infodio . 
 tres pes inter sui spatium separo . 
 hic mensis colocase bulbus pono . 
 Affio umidus locus , pinguis , magis inriguus . 
 Circa fons laeto et riuus neque de solus qualitas curo , si perpetuo foueo umor . 
 frondeo prope semper possum , si tamquam citreo tegumentum defendo ab frigus . 
 hic mensis cyminum et anesum sero locus bene subigo et qui laetamen admisceo . 
 qui sero sum , herba purgo assidue . 
 . 
 pIRVS . 
 planta pirus mensis februarius locus frigidus pono , calidus uero nouember : sed mensis nouember pirum locus tepidus consero sum , ut solus iuuo inriguus . 
 ita et flos multum profero et magnitudo pomum turgeo adquiro . 
 nascor tamen talis solus maximus diligo , qualis uinea dico conuenio : sed laetus solus et ualidus arbor et fructus plurimus consequor . 
 Lapidosus genus pirum uitium muto credo , si terra mollis consero . 
 sed pirum planta sero prope tardus euentus sum : tamen qui hic placeo , ut semen generosus nihil sui de agrestis asperitas permisceo , planta bimus aut trimus is mos , qui olea pono , radicatus magnus scrobis pono , supra terra tres alo uel quattuor pes , qui decido cacumen argilla mixtus muscus debeo operio . 
 nam si quis pirus semen aspargo , nascor quidem necesse sum origo suus refoueo natura , qui aeternitas nullus tarditas possum creo fastidium . 
 sed homo hic specto longinquus sum , cum et sero uenio et de genus habilito decedo . 
 melior ergo hic mensis nouember fio , ut pirus planta radicatus sero agrestis subigo bene scrobis , ut , cum prehendo , insero . 
 hic autem intersum , quod , qui planta suus sero , dulcedo atque teneritudo seruo , diu tamen seruo non duro : insero uero mora tempus sustineo . 
 spatium inter pirus triginta pes mensura discerno . 
 Genus hic arbor , ut proficio , frequens umor et fossio sum colo usque adeo , ut tempus , qui floreo consuesco , nihil perdo credo de flos prolo , si is tunc fossor adiuuo . 
 multum proficio , si interieco annus , qualis libet , laetamen adiungo : sed bubulus credo spissus et grauis pomum genero . 
 aliqui cinis misceo credo hinc contraho pomum arguo sapor . 
 Genus uarietas exequor superuacuus puto , cum in ponendus uel excolo sum nullus distantia . 
 si languida arbor sum pio , uel oblaqueo radix terebro et ibi ligneus palus deprimo uel in trunco similiter terebro ex teda cuneus figo uel , si hic desum , ex quercus . 
 uermis is arbor et natis neco et nascor prohibeo radix fel taurinus frequenter infundo . 
 item fex uinum uetus recens , si radix adfundo per triduum , diu arbor in flos laboro non facio . 
 si lapidosus pirus sum , ab extremus radix terra prior leuo et secerno omnis lapillus : qui diligenter remotus alter terra cribro creta in locus is infundo . 
 sed hic prosum , si rigo non cesso . 
 Mensis februarius et martius pirus insero mos , qui dico sum , cum de insitio loquor , sub cortex et in trunco . 
 insero autem pirus agrestis , melo , ut nonnullus , amygdalum et spinus , ut Uergilius , orno et fraxinus et cydoneus , ut aliqui , et punicus sed findo lignum . 
 surculus pirus , qui insero ante solstitium , anniculus sum debeo et priusquam figo , folium et omnis tener pars priuo : post solstitium uero is figo , qui summum germen includo . 
 pirus omnis genus insero . 
 condiendus sum pirum dies placidus decresco luna ab uigesimus secundus usque in octauus . 
 idem pomum siccus et manus lego hora ab secundus in quintus uel ab septimus in decimus ab caducus diligenter eligo integer et prope durus et aliquanto uiridis in pico uas claudo , qui operculum tego et deorsum os is inclino atque obruo in is locus , circa qui perennis aqua decurro . 
 item qui durus sum in caro et cutis , prior in aceruus pono , ubi sui mollio coepio , in uas fictilis bene coctum pico que pono et operculum superuenio gypso . 
 uas breuis scrobis demergo in is locus , qui cottidie sol tango . 
 Plurimus pirum obruo inter palea aut frumentum seruo . 
 alium statim lego cum tenax suus picao urceus condo et os uasculum gypsum uel pix claudo ipse sub diuus obruo sabulo tego . 
 alium pirum , qui sui non contingo , in mel seruo . 
 Item pirum diuido et purgo granum in sol sicco . 
 aliqui aqua salsus , cum coepi undo calefacio , despumo et is post iam frigidus pirum seruandus demergo . 
 tunc eximo post tempus exiguum condo urceus et is lito os conseruo uel nox et dies in frigidus salsus maneo patior , post in aqua purus . 
 biduus macero , deinde in sapa uel passus uel dulcis uinum merso custodio . 
 uINVM PIRIs ET ACETVM . 
 uinum de pirus fio , si contundo et saccus rarissimus condo pondus comprimo aut prelum . 
 hiems duro , sed primus acesco aestas . 
 acetum sic fio de pirus . 
 Pira siluestris uel asperus genus maturus in cumulo reseruo per triduum . 
 deinde mitto in uasculum , qui fontanus aut pluuialis aqua misceo , et opertus uas per triginta dies relinquo atque subinde , quantum sublo sum acetum ad usus , tantum reddo aqua ad reparatio . 
 LIQVAMEN  pirus . 
 liquamen de pirus castimonialis sic fio . 
 Pira maturissimus cum sal calco integer . 
 ubi caro is sum resolutus , uel in cupellis uel in uasculum fictilis picatum condio . 
 Post mensis tertius suspendo hic caro liquor dimitto sapor iucundus sed color albidulus . 
 contra hic ille prosum , ut tempus , qui salio , pro aliquis pars uinum nigellus permisceo . 
 DE melo . 
 Mensis februarius et martius melum sero , si calidus et siccus regio sum , october et nouember . 
 is plus sum genus , qui numero superfluus sum . 
 amo pinguis atque laetum solum et qui umor non tam rigatio quam natura  . 
 et si in harena uel argil1a sum , rigatio adiuuo . 
 montanus locus debeo ad meridies uersus constituo . 
 et frigidus solus prouenio , si caelum tepor adiuuo , neque in asper et umectus sedes recuso . 
 Macrus et aridum solus pomum uermiculosus efficio et caducus . 
 sero omnis genus sicut pirus : neque exaro neque effodio desidero . 
 idcirco is magis pratum conuenio . 
 stercus tantum non exigo quidem , sed libenter adsumo , uel si cinis puluis misceo . 
 amo modestus rigatio . 
 putatio ille apto sum , sed magis , ut aridus aut male nascor tollo . 
 cito senesco hic arbor et in senectus degenero . 
 si caducus sum pomum , fissa radix lapis inicio pomum retineo . 
 Lacertus uiridis fel si tango cacumen , non putresco . 
 uermis is suillus stercus mixtus humanus urina aut fel bubulus extinguo : qui si plus circa arbor sum , aereus scalprum semel rado non ultra nascor . 
 Qui rado sum , bubulus stercus obduco . 
 si spissus pomum ramus onero , interlego sum quique uitiosus , ut alimentum ceterus sucus aequipero et generosus abundantia ministro , qui numerosus uilitas perdo . 
 Melus omnis genus insero possum , quo pirus . 
 Mensis februarius , martius et alius , qui pirus , insero in melo , in pirus , in spinus , prunus , sorbum , persicus , platanus , populus , salix . 
 diligenter legendus sum melum , qui uolo custodio . 
 is in locus obscurus , ubi uentus non sum , stramentum prior in cratis subicio in cumulus secerno dispono : qui cumulus frequens diuisio separo . 
 aliqui diuersus dico , uel singulus in uasculum fictilis picao atque obliio claudo uel argilla inuoluo uel solus pediculus creta adlino uel in tabula substro palea dispono et stramentum de superior pars cooperio . 
 Mela rotundus , qui orbiculatus dico , sine cura totus annus seruo sui possum . 
 alium in puteo uel cisterna mergo uas fictilis , qui diligenter picao et claudo melum committo . 
 alium ex arbor melum inlaesus sumo et pediculus is pix ferueo mergo supra tabulatum per ordo dispono nux folium subter expono . 
 Plerusque scobis populus uel abies inter melum diffundo . 
 consto melum sic ponendus , ut pediculus pars deorsum facio neque , antequam usus necessarius uideo sum , contingo . 
 uinum et acetum fio ex meles , sicut ex pirus ante praecipio . 
 Cydoneus serendus plerusque tempus diuersus dico : tamen ego usus conperior sum in Italia circa  mensis februarius uel inchoans martius planta cydoneor radicatus in pastino solum teneo adeo feliciter , ut saepe sequor annus frux gaudeo , si pono maior status sum . 
 locus siccus et calidus extremus october uel nouember inchoans pono . 
 amo cydoneus locus frigidus , umectus . 
 si in tepidus statuo , opus sum ille rigatio succurro . 
 fero tamen status mediocris situs inter natura frigus et calor et in planus et in decliuis prouenio , magis tamen inclino et deuexus desidero . 
 sero aliqui cacumen et talea , sed tardus sum in uterque prouentus . 
 ita pono sum largus arbor cydoneus , ne alter quatio uentus stillicidium tango alter . 
 dum minor sum uel pono , iuuo stercus , magnus uero cinis uel creta puluis semel totus annus radix missus . 
 pomum in hic et cito maturus et maior incrementum adsiduus umor efficio . 
 rigo sum , quotiens caelestis nego infusio , et circumfodio locus calidus october mensis et nouember , frigidus februarius uel martius . 
 nisi circumfodio assidue , aut sterilis efficio aut is pomum degenero . 
 puto sum , sicut probo , et ab uitiosus omnis liberandus . 
 si arbor aeger sum , amurca aqua aequaliter mixtus radix debeo adfundo aut calx uiuus tempero cum creta uel resina locularis pix liquidus mixtus trunco arbor adlino uel ablaqueo arbor circa radix impar numerus pomum cydoneus pro magnitudo is ponendus et obruo firmo : qui annus singulus facio custodio ab uitium , sed arbor longus derogo aetas . 
 Mensis februarius cydonea insero melior in trunco quam in cortex . 
 recipio in sui surculus prope omnis genus punicus , sorbs , omnis melum , qui melior produco . 
 insero autem nouella arbor , qui sucus in cortex sum : si magnus sum , circa radix melior insero , ubi cortex et lignum beneficium sol adhaereo umesco . 
 legendus sum maturus cydonea , qui hic mos seruo , uel inter binus tegula pono , si lutum ex omnis pars claudo uel si defruto incoquo aut passus . 
 alium , qui maior sum , ficus folium inuoluo custodio . 
 alium tantus locus siccus repono , ab qui uentus excludo . 
 alium canna uel ebur in quattuor pars diuido tollo omnis , qui in medius sum , in uas fictilis mel obruo . 
 alium , in mel sic integer demitto , in qui genus condio satis maturus deligo . 
 alium milium obruo uel palea separo demergo . 
 alium plenus uinum bonus uasculum mitto uel uinum et defruo ad seruandus cydonea aequum corpus efficio . 
 alium dolium mustum mergo atque ita claudo , qui odoratum reddo et uinum . 
 alium in patinus nouus siccus gypsum obruo separo cydonea . 
  . 
 siliqua februarius mensis sero et nouember et semen et planta . 
 amo locus maritimus , calidus , siccus , campester : tamen , ut ego experior sum , in locus calidus fecundis fio , si adiuuo umor . 
 possum et talea pono . 
 scrobis desidero largior . 
 insero is possum mensis februarius credo aliqui in prunus uel amygdalum . 
 Siliquus seruo diu , si expando in cratis . 
  . 
 Amicus sum morus et uitis . 
 mora nascor ex semen , sed et pomum et uirgultum degenero . 
 serendus sum talea uel cacumen , melior autem talis is sesquipedalis ex uterque pars leuigo atque fimus obliio . 
 cum locus palo ante facio ,  atque tego cinis terra admixtus . 
 non ample quam quattuor digitus operio . 
 sero ab medius februarius et totus martius , locus uero calidior october postremus uel nouember initium , sed uernus magis dies nonus calendar aprilis . 
 amo locus calidus , sabulosus et plerumque maritimus . 
 in tufe uel argilla nix comprehendo . 
 umor adsiduus moer prosum non credo . 
 fossio laeto et stercus . 
 puter in hic et aridus post triennium sum puto . 
 planta , si robustus , transfero mensis october et nouember , si tener , februarius et martius . 
 scrobis desidero altior , interuallum maior , ne umbra premo alter . 
 ferax laetior que morior arbor fio aliqui trado , si perforo hincinde trunco singulus cuneus insero terebinthus , hincinde lentiscus . 
 circa october calenda morus ablaqueo sum et radix is uinum uetus recentis fex infundo . 
 insero in ficus et in sui tantum sub cortex . 
 Ulmus insero comprehendo , sed parturio magnus infelicitas augmento . 
  . 
 Auellanus pono sum nux suus . 
 non ample supra terra ducendus sum quam crassitudo digitus duo . 
 planta tamen et suboles experior sum melior prouenio . 
 Mensis februarius seu planta siue semen expono . 
 Gaudo locus macer , umidus , frigidus , etiam sabulosus . 
 Mensis iulius circa nonus auellanus maturus sum . 
 myxa . 
 Nunc sero myxa ex nucleus in aliquis uas pono , donea planta induo firmitas , caelum tepidus , terra solutus , umor modero . 
 insero mensis martius sorbum uel spina . 
 DEb pomum alius ALIORVM  . 
 etiam nunc tuber sero et insero et os duracinus uel planta idem genus pono et transfero et insero possum . 
 et mespilus insero et os pono prunus . 
 ficus etiam locus tempero nunc pono poteo et sorbus hic etiam mensis sero et amygdalum semen in area obruo et locus tempero nunc insero mensis inchoans , frigidus uero exeo ,  tamen surculus , antequam germino . 
 et pistacia planta uel nunc status aut insero possum et castanea semen aspargo . 
 nux quoque iuglans etiam nunc seminarium recondo et ipse genus insero et frigidus et umectus locus nunc possum pinetum semino . 
 . 
 nunc uerres magis femina ineo debeo . 
 legendus sum uo et amplus corpus sed rotundus potior quam longus , uenter et clunis magnus , rostrum breuis , ceruix glandula spissus , libidinosus , anniculus , qui usque ad quadrimus ineo femina possum . 
 scrofa uero longus latus debeo eligo et qui ad sustino fetura onus magnus sui uenter effundo , ceterus uerres similis , sed in regio frigidus dendo et nigrus pilum , in tepidus , qualescum que prouinio . 
 femina ad creo usque in annus septem partus onus gesto sufficio : ad concipio anniculus debeo incipio . 
 Quartus eximo mensis pario , ubi quintus incipio . 
 incipio autem , sicut dico , mensis februarius , ut solidior herba natis et stipula succedo pasco . 
 ubi facultas sum transigo , uendo , qui subinde natis sum , celerus mater fetura reparo . 
 Genus hic omnis locus habeo possum , melior tamen ager paluster quam siccus , praecipuus ubi arbor fructuosus silua subpento , qui subinde maturus fructus alterno per annus mutatio succurro . 
 Magis locus graminosum et canna uel iuncus radix nutrio . 
 sed deficio alimentum per hiemps nonnumquam praebeo sum pabulum glans , castaneus uel frux uilis excrementum ceterus : uernus magis , cum lacto nouellus uireo , qui porcus soleo noceo . 
 neque gregatim claudo sum porca mos alius pecus , sed hara sub porticus facio , qui mater unusquisque claudo et alumnus grex tutus ipse defendo ab frigus : qui haer ab superior pars deteco sum , ut libere numerus pastor exploro et opprimo ab mater fetus saepe subuenio subtraho . 
 curo autem , ut fetus proprius cum unusquisque procludo . 
 plus uero quam octo , sicut Columella dico , nutrio non debeo . 
 ego uero utiliter probo experior porca , qui pabulum subpeto , ut multus sex nutrio debeo , quia , licet plus possum educo , tamen frequentior numerus sugo deficio . 
 in porcus etiam ille sum commodum , qui inmidior uineus necdum turgeo uel exigo uindemia gramen persecutus diligentia fossor imitor . 
 . 
 in hic mensis initium aliter myrtites sic facio . 
 mitto uinum uetus decem sextarius in lagena et baca myrta libro quinque misceo . 
 cum uiginti et duo dies spatium confundo transigio , per qui uas cotidie conuenio agito , tunc palmeus sporta colo et praedico decem sextarius mellis bonus fortiter tritus pondus quinque misceo . 
 . 
 theriaca uitis sic facio , qui iste proficiscor sum , ut uinum is uel acetum uel uua uel sarmentum cinis proficio contra morsus omnis bestia . 
 facio autem sic . 
 sarmentum , qui pango sum , tres digitus spatium in imus pars findo et tollo medulla ad is uicis theriaca medicamen addo . 
 tunc terra mando uinculo diligenter astricio . 
 aliqui idem sarmentum iam medicamen satio intra squilla bulbus recondo et terra hic ratio conmitto . 
 aliqui antidotum is adfusio radix uitis infundo . 
 sane sarmentum , si de hic uitis sumo ad transfero , potentia maternus medicamen non teneo . 
 Oportet autem theriaca infusio adsiduo uis sucus senesco itero . 
 . 
 sum pulcher species uuus , qui granum interior careo . 
 hinc efficio , ut summus iucunditas sine impedimentum sorbeo possum uelut unus omnis corpus uua . 
 facio autem Graeci auctor hic ratio per ars succedo natura . 
 sarmentum , qui obruo sum , quantum lateo in terra , tantum findo debeo et medulla omnis tollo atque diligenter exculptus membrum iterum diuido pars aduno et uinculo constringo depono . 
 uinculum tamen papyrus adsero sum facio et sic in umidus terra sum pono . 
 Diligentius quidam sarmentum reuincio , quantum  sum , intra squilla bulbus demergo , qui beneficium adsero sata omnis comprehendo possum facile . 
 alium tempus , qui uitis puto , sarmentum frugiferus puto uitis in ipse uitis , qui possum de altus tollo medulla excauo non diuido et calamus adfixus alligo , ne possum inuerto . 
 tunc opon cyrenaicon , qui Graeci sic appello , in excauo pars suffundo ex aqua prior ad sapa pinguedo resoluo et hic transigo octoni dies semper renouo , donec uitis germino nouellus procedo . 
 et in granatus malus fio hic possum firmo ab Graeci et in cerasum . 
 opus sum experior . 
 . 
 Uites qui lacrima nimietas tabesco et deploro uis robur suus auerto ab fructus , trunco is lacero Graeci sinus fio iubeo : si hic minus prosum , radix robur pinguis rescindo , ut adfero medicina uulnus imprimo . 
 tunc insulsus amurca ad medietas decoquo et refrigero plaga excisio perlino et sub hic acetum acer fundo . 
 . 
 Graeci item myrtites sic praecipio tempero .  Myrtus baca maturo in umbra sicco et postea tuso , uncia octo mitto in linteus et suspendo in uinum et uas cooperio atque oblino : et cum plurimus dies sic sum , aufero et uter . 
 aliqui myrta baca sine pluuia collecta maturo ex locus siccior calco uel exprimo et uinum misceo octo cotula mensura per amfor uinum . 
 quod uinum medicinus quoque prosum , ubi stypticus sum utor . 
 stomachus solido titubo soleo , reiectio sanguis inhibeo , fluor uenter astringo , limus dysintericus passio medicabiliter aspero . 
 . 
 condio uel absinthiatum uel roso uel uiolacium procedo spons fero ex uitis , ut natura suscipio , qui procuro suesco industria , si sarmentum in uas aliqui semiplenus supradictus potio merso seruo et uiuus terra simul resoluo ad lexiuum modus , donec oculus sarmentum nitor exeo : tunc idem sarmentum gemmo , in qui uolo locus , uitium ceterus mos depono . 
 . 
 ut uitis botryonis et albus adfero possum et niger , Graeci sic fio debeo iubeo . 
 si uicinus sum uitis niger et albus , cum puto , sarmentum uterque inter sui diuido sic iungo , ut medius uterque genus oculus aequo reddo possum unitas : tunc papyrus ligo stringo et mollis atque umidus terra curo adlino et intericio ternus dies adaquo , donec germen nouus frons erumpo . 
 hinc eximo tempus , si libo , genus efficio per plus sarmentum . 
 . 
 hic mensis in hora mensura cum nouember mensis concordo , qui hic numerus ratio colligo . 
 Liber IIIIsiueMensis Martius . 
 hic mensis locus frigidus putatio uineus celebro , de qui abunde februarius mensis loquor sum , usque qui incipio gemma sum suspicio . 
 nunc uineo oportet insero , cum uitis non aquor sed spissus umor lacrimo . 
 seruo ergo , ut truncus , qui insero , solidus sum et alimentum umor exubero neque unus uetustas aut iniuria lacero aresco . 
 tunc decido uitis surculus qui insero sum , sum solidus , rotundus , gemma spissus et plus oculo . 
 tres tamen oculus in insitio sufficio . 
 Rado sum ergo sarmentum ad mensura digitus duo , ut ab unus pars sum cortex . 
 aliqui non patior nudus medulla , sed leuiter rado , ut incido sensis possum in acumen exeo et cortico pars cortex nouus mater apto . 
  oculus ita infigo sum , ut trunco iunctus adhaereo : qui oculus exterior pars debeo aspicio , uinculo salix infundo et paleatus lutum desuper alligo , tegumentum quoque aliquis ab uentus et ab sol defendo , ne ille quatio , hic aduro . 
 ubi calor tempus coepi , ligatura ipse penicillum circa uespera tenuis debeo frequenter umor adfundo , ut hic alimentum contra uis caelum torreo animo . 
 cum uero germen rupeo et aliqui capio incrementum , calamus adiutorium debeo adnecto , ne motus aliqui fragilis procedo sarmentum quasso aetas . 
 ubi solidior quantumcumque procedo , uinculum oportet abscido , ne adolesco mollissimus germen nodo durus constrictio ango . 
 aliqui infra terra semipes spatium effotto uitis surculus insero et beneficium congestio adcumulo , ut hic quoque nouus sarmentum praeter nutrix alimentum subuenio . 
 Nonnullus circa terra melior adsero insero , quia in altior difficile comprehendo . 
 us que ad idus uel aequinoctium uitis locus frigidus pango sum seu pastino seu sulco seu scrobis mos , qui dico sum . 
 . 
 nunc locus frigidus pratum purgandus atque seruandus sum . 
 locus gelidus collis pinguis et ager uliginosus proscindo atque exaro conuenio . 
 Ueruacta etiam , qui ianuarius mensis sum facio , repeto . 
 . 
 calidus et siccus regio panicum sero et mille . 
 Leuis et solutus terra desidero neque in sabulo solus sed in harena quoque prouenio , dummodo caelum umidus et solus sero inriguus , quia siccus et argillosus ager reformido . 
 herba libero assidue . 
 Quinque sextarius spatium iugerum compleo . 
 . 
 nunc cicer uterque sero debeo locus laetissimus , caelum umidus . 
 macero sum pridie , ut possum cito nascor . 
 iugerum tres modius consero . 
 cicer grandus nascor Graeci dico , si infundo aqua tepidus pridie : amarus etiam locus maritimus : temperus prouenio , si sero autumno . 
 . 
 hic etiam mensis cannabum sero usque in aequinoctium uernus hic ratio , qui in februarius disputo sum . 
 . 
 nunc cicer sero , qui disto ab cicercula solus color , qui sordeo , et nigrus sum , primus sulco uel secundus solus laetus . 
 iugerum quattuor uel tres uel etiam duo modius impleo . 
 . 
 hic mensis nouellus uinea incipio puluero , qui nunc atque deinceps per omnis calenda usque ad october facio sum non solum propter herba , sed ne tener adhuc semen solido terra constringo . 
 gramen radix , qui multum uitis noceo , extirpo sum . 
 nunc locus frigidus uineus fossio celebro sum : et palo atque ligo sum uitis . 
 sed nouellus mollis uinculum alligo , quia is tener uinculum durior praecido . 
 palus maior uitis solidus , minor pono exilis . 
 propter umbrus molestia statuo ab aquilo et plaga frigidus spatium quattuor digitus uel semipes remotus ab uitis , ut possum ex omnis pars circumfodio . 
 uT uETVS uinea  . 
 Vineo uetus nunc aliqui ab terra alte trunco studeo reparatio , sed uitiosus sum . 
 nam plerumque uastus plaga sol putresco et ros . 
 quare hic genus reparo . 
 prior ablaqueo altus , donec is nodus adpareo . 
 deinde infra terra supra nodus recido , ut operio de frigus et sol nihil timeo . 
 hic facio sum , si bonus genus uitis sum et alte pono : alioqui generosus melior sum insero sarmentum . 
 omnis supra dico locus calidus primus mensis , frigidus uero post idus ipse exequor . 
 aeger  refoueo . 
 aeger uitis uel qui fructus aresco , circumfodio et urina ueteris suffundo . 
 Item cinis sarmentum uel quercus acetum misceo subicio , aut incido circa terra laetamen refoueo : et qui germino fortior , dimitto . 
 laedo BIDENTE CVRARE . 
 cum uitis bideo laedo aut ferrum , plaga , si terra iunctus sum , adlino stercus ouillus uel caprinus : tunc terra mixtus et circumfodio ligo curo . 
 si in radix laedo sum , operio liquidus laetamen admisceo . 
 . 
 Nunc oleum laboro circum radix insulsus amurca fundo . 
 maximus arbor , quod Columella dico , sex congium , mediocris quattuor , ceterus pro aestimatio sufficio . 
 alium palea faba binus per maior arbor qualus , alium uetus urina humanus trunco , quantum satis uideo , adfundo et arbor mortarium statim facio magis locus siccus trunco ante cooperio . 
 olea sterilis terebra gallicus perforo . 
 tunc duo frugiferus arbor ab australis pars ramus idem magnitudo tollo et stricte in foramen uterque conicio uel lapis uel pinum uel quercus palus et abscisus is , qui supero , lutum paleatus curo occulo . 
 sed si sine frux luxurio , oleaster palus radix is infigo . 
 nunc etiam , qui mos sum , frumentum iterum sario conuenio . 
 nunc locus frigidus seminarium , qui februarius dico sum , baca et semen fio et rosare in mensis initium percolo . 
 . 
 nunc hortus optimus sumo initium cultio . 
 mensis martius carduus sero . 
 terra stercoro et solutus diligo , quamuis in pinguis possum melior prouenio . 
 et hic ille contra talpa prosum , si pango in solidus , ne terra ab inimicus animal facile perforo . 
 Seror sum cardus luna cresco in area iam paro . 
 semen spatium semipes sum discerno . 
 Cauo sum , ne semen inuerto pono . 
 nam debilis , incuruus et durus creo . 
 non alte imprimo sum , sed tres digitus comprehensus mergo , donec ad primus articulus terra peruenio . 
 tunc leuiter operio et herba libero assidue , donec plantaria solido et rigo , si aestus interuenio . 
 si acumen semen confringo , spina careo . 
 item si semen is madefacio per triduum laurinus oleum uel nardus uel opobalsamo uel sucus rosa uel masticinus et postea sicco deprimo , idem sapor orior , qui unguentum semen conbibo . 
 singulus sane annus ab codex aufero sum planta , ut neque mater fatigo et suboles per alius spatium digero : cum aliquis tamen radix pars uello sum . 
 qui reseruo ad semen colligendus , libero onmis pullus testa supertego debeo aut cortex . 
 nam soleo semen sol uel imber intereo . 
 contra talpa prosum cattus frequenter habeo in medius carduetum . 
 mustela habeo plerusque mansuetus . 
 aliqui foramen is rubrica et sucus agrestis cucumis impleo . 
 nonnullus iuxta cubile talpa plus cauerno aperio , ut ille  fugio solus admitto . 
 Plerusque laqueus in aditus is seta pendeo pono . 
 hic etiam mensis ulpicum bene et allium sero et cepulla et cunela locus frigidus et anethum . 
 nunc et senapis et caulis optimus sero uel planto : et malua sero et armoraceus et origanum planta transfero . 
 lactuca et beta et porrus et cappar sero possum et colocasea et satureia et nasturtium . 
 intyba etiam et rafanus nunc aliqui sero , qui utor aestas . 
 nunc melo sero rarior . 
 disto inter sui semen pes duo locus subigo uel pastino , magis harena . 
 semen is mulsum et lac per triduum macero sum et tunc iam sicco ponendus . 
 hinc suauis efficio , odoro autem , si is semen multus dies inter rosa folium siccus mergo . 
 nunc et cucumis semino rarus sulcus facio altitudo sesquipedalis , latitudo pes tres . 
 inter sulcus octo pes spatium crudus relinquo , ubi possum uagor . 
 herba iuuo , ideo sarculum et runcatio non indigeo . 
 semen si ouillum lac et mulsa macero , dulcis nascor et candidus . 
 Longus et teneo facio , si aqua in pateo uasculum sub is pono duo palma inferior , ad qui festino talis efficio . 
 sine semen nascor , si prior is semen oleum sabinus perungo et herba is , qui culex dico , tero confrico . 
 aliqui flos cucumis cum uiticula suus caput canna insero , qui prior omnis nodus perforao : ibi cucumis nascor in nimius longitudo tendo . 
 oleum sic metuo , ut , si iuxta  , uelut hamus plico . 
 quotiens tono , uelut timor conuerto . 
 si is flos , sicut in uitis suus sum , in forma fictilis claudo atque ligo , qualis uultus forma uel homo uel animal habeo , talis cucumis figura praesto . 
 hic omnis Gargilius Martialis adsero . 
 Columella dico , locus apricus et stercorosus si rubus habeo aut ferula , post autumnum aequinoctium hic iuxta terra recido et excauo ligneus stilus inter medulla laetamen inmitto et cucumis semen addo : hinc nascor fructus , qui possum et inter frigus non neco . 
 hic mensis asparagus sero circa aprilis calenda pinguis locus , umidus , subigo ita , ut minor fossula ad linea directus binus aut terni granum semipes spatium discerno pono . 
 dehinc stercus solum tego et herba subinde uello uel per hiemps supra stramen iacio primo uere tollendus . 
 hinc post triennium nascor asparagus . 
 sed expeditus ratio sum , si asparagus sfongeo pono , qui cito fructus ministro . 
 hic sic fio . 
 semen asparagus quantus tres digitus comprehendo possum , post idus februarius pinguis et stercoro locus in singulus fossa pono et leuiter obruo . 
 hic coeo radix  nascor , qui adpello sfongeas . 
 sed et hic mora habeo . 
 nam per biennium in seminarium suus sum stercus et adsiduo runcatio nutrio . 
 deinde post aequinoctium autumnus transfero et uere asparagus do . 
 hic sum utiliter  quam longus expectatio nutrio . 
 is tamen in sulcus dispono , si locus siccus sum , inter medius sulcus , si umidus , in summitas sulcus . 
 umor sfongeo asparagus transitus suus debeo tantum rigo , non sisto . 
 asparagus , qui primo  , confringo debeo , non auello , ne adhuc inualidus moueo sfongeus : ceterus annus auello sum , ut oculus ipse germinatio aperio , quia , si deinceps refringo , locus , qui fecundus sum consuesco , remaneo asparagus radix claudeo . 
 ministro autem uere : et autumno reseruo is , de qui sumo sum semen . 
 postea scopo is incendo , tunc circa hiemps sfongeus adicio stercus et cinis . 
 hic mensis rutus sero locus apricus solus cinis inspersio contentus . 
 Locus desidero altior , unde umor elabor . 
 si pono semen is adhuc claudo folliculus , singulatim manus debeo adfigo . 
 si iam minuo sum , spargo iacto et raster obduco cooperio . 
 caulis is , qui includo semen natis sum , fortior sum , sed sero nascor . 
 Ramulus is cum aliquis cortex pars conuello uernus tempus pro planta teneo : totus uero transfero morior . 
 Nonnullus ramulus is pertudo faba insero uel bulbus atque ita obruo alienus uigor seruandus . 
 prosequor etiam maledictum et magis in terra soluo latus pono , qui prosum certissimus sum . 
 sed , ut adsero , melior furtiuus prouenio . 
 sub ficus arbor umbra libentior adquiesco . 
 non effodio herba sed opto auello . 
 Inmundus mulier formido adtingo . 
 ab hic mensis usque in october totus coriandrum sero . 
 amo terra pinguis , sed et macer solus nascor . 
 semen melior puto , qui uetustior sum . 
 delecto umor . 
 sero bene cum oleo quocumque nascor . 
 hic mensa cucurbita serendus sum . 
 amo solum pinguis , umidus , stercoro , soluo . 
 hic in cucurbita insigne sum , qui longus pario et exilis semen , qui in is ceruix nascor : qui in uenter sum , cucurbita facio crassior , qui in fundus , latus , si inuerto cacumen obruo . 
 ubi adolesco  , adminiculum adiuuo . 
 qui seruo ad semen , usque ad hiemps in suus uitis dependeo , deinde sublao in sol pono aut fumo . 
 aliter semen putrefacio depereo . 
 hic mansis blitus sero solus qualicus que sed colo . 
 olus hic neque runco sum neque sarculo . 
 cum semel nascor sum , ipse sui per multus seculum semen suus deiectio reparo , ut , etiamsi uelis , uix possum aboleo . 
 nunc etiam serpill sero planta et semen sed uetustas melior . 
 Laetius frondeo , si iuxta piscina uel lacus uel puteus margo consero . 
 anesum quoque et cyminum nunc bene sero . 
 locus laetior melior prouenio item que ceterus , si umor iuuo et stercus . 
 . 
 MALVM pVNICVM . 
 locus tempero mensa martius uel aprilis malum punicus sero , calidus uero et siccus nouember . 
 amo hic arbor solum cretosus , macilentus , sed in pinguis etiam prouenio . 
 regio ille sum apto , qui calidus sum . 
 sero planta de mater radix deuuldo . 
 sed quamuis multus genus sero , melior tamen ramus is cubitalis incido manubrium crassitudo et caput uterque acuo falx leuigo scrobis uelut obliquus inmergio . 
 prior tamen porcinus stercus et in caput et in pars , qui imus sum , oblino uel in crudus solus malleo cogo ad inferior defigo . 
 melior prouenio , si ponendus ramus gemmo iam mater sumo . 
 sed qui in scrobis depono , si tres lapillus in ipse radix constituo ,  , ne pomum findo . 
 curo , ne uirgultum inuerto depono . 
 credo acidus facio , si rigo assidue : nam siccitas in hic et suauitas praesto et copia . 
 qui tamen nimietas aliquis debeo umor obpono . 
 circumfodio autumno debeo et uernus . 
 si acidus nascor , modicum  cum uinum tritum per summus arbor cacumen oportet infundo uel ablaqueo radix teda clauus infigo . 
 alium alga marinus obruo ad radix , qui nonnullus stercus misceo asininus atque porcinus . 
 si flos non contineo , urina uetio cum par mensura aqua tempero et per annus in radix fundo . 
 Unius arbor amfor ingero sufficio . 
 uel amurca mitto insulsus uel alga radix iungo et bis rigo in mensis uel arbor floreo truncus plumbeus circulus debeo includo uel corium anguis inuoluio . 
 si crepo pomum , lapis in medius arbor radix subpono uel squilla circa arbor sero . 
 et si , dum pendeo pomum , tenax , sicut in arbor habeo , intorqueo , in totus annus sine corruptio seruo . 
 si uermis laboro , tango radix fel bubulus et continuo morior : aut clauus aeneus si uermis idem purgo , difficile nascor : uel asinus urina stercus admixtus porcinus uermis obuio . 
 cinis cum lexiuus circa punicus truncus frequenter infundo laeto et fructuosus reddo arbustum . 
 adsero Martialis candidus in hic granum fio , si argilla et creta quartus pars gypsum misceo et totus triennium hic genus terra radix is adiungo . 
 idem dico mirus magnitudo fio , si olla fictilis obruo circa arbor punicus et in is ramus cum flos claudo , ne resilio ligo ad palus : tunc cooperio olla contra aqua munio incursus . 
 autumno patefacio suus magnitudo pomum redhibeo . 
 Multus in punicus ipse adsero pomum procedo , si tithymallo et portulaca sucus aequaliter mixtus , antequam germino , trunco arbor adlino . 
 insero possum firmo de ramus connexio , ut medulla utrimque diuido sui iungo . 
 in sui tantum insero possum circa aprilis calenda mensis martius ultimus . 
 sed seco trunco surculus recentus statim debeo insero , ne mora exiguum , qui sum , sicco umor . 
 punicus malus seruo , si picao pediculus ordino suspendo . 
 aliter lego integer in aqua marinus uel muria ferueo mergo , ut conbibo . 
 post triduum sol sicco , ut sub diuus nox non maneo : post in locus frigidus suspendo . 
 cum uolo utor , aqua dulcis pridie macero . 
 fero hic pomum recens aemulor : item , si ab tactus inuicem separo palea obruo . 
 item fossa fio longus et cortex idem latitudo paro , qui malum acuo surculus suus adfigo . 
 tunc inuerto cortex supra fossa pono , ut malum sine terra tactus  ab umor defendo . 
 item si induo argilla et is sicco locus frigidus pendeo . 
 item si seriolum sub diuus obruo , qui habeo harena usque ad medius et malus cum tenax lego imprimo canna singulus uel sambuco uirgula et ita separo in harena figo , ut ipse quattuor digitus emineo ab harena . 
 hic et sub tectum in scrobis fio possum et utiliter sum ad seruo , si cum ramus longior tollo . 
 aliter in seriolum , qui ad medius aqua mitto , suspendo malum , ne umor tango , et seria claudo , ne uentus inrumpo . 
 item in dolium intra hordeum sic ordino , ne sui inuicem tango : dolium desuper operio . 
 uinum de malus granatus conficio hic modo . 
 granum maturus purgo diligenter in palmeus fiscella mitto , in coclea exprimo et leniter coquo usque ad medietas . 
 cum refrixo , picao et gypsatum uasculum claudeo . 
 alium sucus non excoquo , sed singulus sextarius libro mellis singulus misceo et in praedico uas custodio . 
  citreus . 
 Mensis martius citer arbor multus modus sero , semen , ramus , talea , claua . 
 amo terra rarior natura , caelum calidus umor que continuus . 
 si granum uelo sero , ita facio . 
 terra in duo pes fodio , cinis misceo , breuis area facio , ut utrimque per canalis aqua discurro . 
 in hic area palmar scrobis manus aperio et tres granum deorsum uersus acumen iunctus constituo et obruo cottidie rigo . 
 cito procedo , si beneficium aqua tepens utor . 
 No germen semper proximus herba runco . 
 possum hinc trimus planta transfero . 
 si ramus uelo pono , non ample sesquipedelum debeo  , ne putresco . 
 claua sero commodior sum , qui sum manubrium crassitudo , longitudo cubitalis , ex uterque pars leuigo , nodus et aculeus recido , sed integer summitas gemma , per qui spes futurus germen intumesco . 
 diligentior et fimus bubulus adlino utrimque , qui summum sum , uel marinus alga uestio uel argilla subigo pars uterque extremus cooperio atque ita in pastino solum depono . 
 talea et gracilus et breuus sum possum : qui similis ut claua mergo . 
 sed talea palma duo supersum : claua omnis obruo . 
 in spatium non desidero interuallum maior . 
 alius arbor non debeo adnecto . 
 calidus locus , sed inriguus et maritimus magis gaudeo , qui umor exundo . 
 sed si quis hic genus , ut in regio frigidus nutrio , extorqueo , locus uel paries munio uel in meridianus pars uersus dispono hic arbor . 
 sed hibernus mensis tectum stramen uelo agrestis : ubi aestas refulso , aer arbor nudus et securus reddo . 
 talea sine claua is calidissimus regio et per autumnus pono : frigidissimus iulius et augusto pono et cotidianus rigationus animo ipse usque ad pomum et magnus incrementum perduco . 
 Citreus iuuo credo , si cucurbita uicina locus sero : qui uitis etiam  utilis citer arbor cinis praebeo . 
 Gaudo adsiduo fossio . 
 hinc prouenio pallium maior . 
 nisi qui aridus sum , rarissimus debeo abscindo . 
 insero mensis aprilis locus calidus , maius frigidus , non sub cortex , sed findo trunco circa ipse radix . 
 insero et pirus , ut quidam , et mora , sed inso surculus qualum desuper omnino munio sum uel fictilis uasculum . 
 adsero Martialis apud Assyrii pomum hic arbor non careo : qui ego in Sardinia territorium neapolitanus in fundo meus comperio , qui solus et caelum tepidus sum , umor exundo , per graciter quidam sui semper pomum succedo , cum maturus sui acerbus substituo , acerbus uero aetas floreo consequor , orbis quidam continuus fecunditas sui ministro natura . 
 fero acer medulla muto dulcis , si per triduum mulsa aqua semen ponendus macero uel ouillus lac , qui praesto . 
 aliqui mensis februarius truncus obliquo foramen ab imus terebro , ita ut alter pars non exeo : ex hic umor fluo permitto , donec pomum formo : tunc foramen lutum repleo : sic , qui sum medius , fio dulcis confirmo . 
 Citreus et in arbor possum per totus annus propemodum custodio : melior , si uasculum quicumque claudo . 
 si uelo lego atque seruo , nox luna lato debeo cum ramus foliatus carpo et secerno dispono . 
 alium singulus uas singulus claudo uel gypsum adlino et opacus locus ordino custodio . 
  in cedro scobis uel stramen minuo uel in palea tectum seruo . 
 mESPILVM . 
 mespilum locus calidus magis gaudeo , sed inriguus : tamen frigidus quoque prouenio : magis sabulo pinguis aut glareosus terra , qui arena permisceo sum , uel argilla cum saxum . 
 serendus sum talea mensis martius uel nouember , sed solus stercoro et subigo , ita ut uterque caput taleus stercus obduco . 
 sum is incrementum tardissimus . 
 amo puto atque circurnfodis et parco umor inter siccitas saepe refoueo . 
 sero et semen , sed in longior spero aetas . 
 si uermis occupo , stilus aereus purgo sum et amurca uel humanus ueteo urina uel uiuus calx perfundo , sed parcior propter arbor noxa , uel aqua decoctus lupinus : sed puto hinc arbor sterilis fio . 
 fimus et cinis uitium simul , si radix infundo , fertilis reddo . 
 si formica molestus sum , rubrica cum acetum et cinis temperatus neco . 
 si pomum labor , frustum de is radix praecito in medius truncus pars figo . 
 insero mensis februarius in sui et in pirus et in melo . 
 surculus tamen is ex arbor medius debeo adsumo : nam de summitas uitiosus sum . 
 in trunco findo insero sum : nam cortex macies ieiunus nihil nutrio . 
 mespilum ad seruo lego necdum mitis , qui et in arbor diu duro uel in urceolus picao uel in ordo suspensum uel , ut quidam , posca condo . 
 dies serenus lego atque medius et palea obruo discerno , ne is uicissum tactus adficio . 
 uel cum pediculus lego semimatura et salsus aqua per dies quinque macero postea sapa infundo , ut enato . 
 seruo et mel , sed si nimis maturus colligo . 
   . 
 calidus locus ficus planta radicatus nouember mensis , tempero februarius , frigidus melior martius uel aprilis ponendus sum : si talea uel cacumen pono , ultimus aprilis , cum is sui uiridus sucus infudeo . 
 planta in scrobis deposio lapis substituo sum , ad radix fimus terra miscendus sum . 
 si locus frigidus sum , planta cacumen diuido canna internodium defendo ab frigus . 
 si cacumen uelo pono , trisulcus ramus bimus uel trimus ab australis pars decido et sic obruo , ut diuido cacumen terra interiacens uelut tres surculus reddo . 
 talea sic pono , ut ceterus , qui leuiter ab infimus pars diuido lapis mergo in findo . 
 ego mensis februarius ultimus uel martius in Italia planta grandis ficus per pastino solum dispono et is annus pomum pario supra comprehendo felicitas uelut tributum reddo . 
  sum planta , in qui frequens nodus extubsum . 
 sterilis credo , qui nitidus sum et oculus suus per longus internodium differo . 
 si planta ficus prior nutrio in seminarium et maturus transfero in scrobis , pomum generosgnus produco . 
 aliqui multum prosum confirmo , si planta ficus diuido squilla bulbus interseo stringo que uinculum conloco . 
 scrobis amo alo , interuallum maior , terra genus durus et gracilis et siccus pro utilis sapor pomum . 
 prouenio et petrosa atque asper : tamen possum locus prope omnis sero . 
 Qui in montanus et frigidus locus nascor , quia minus lac habeo , ad siccitas duro non possum . 
 usus ille in uiridis sum , melior magnitudo et sapor argutus . 
 qui nascor in campus et locus calidus , et pinguis sum et in siccitas durabilis . 
 si genus numero uolo , inmensus sum : sufficio , quod omnis aequus cultura sum . 
 ille distantia sum , qui in carica melior albus seruo . 
 in locus nimius frigidus praecoquus ficus sero , qui cito uenio , ut ante imber genus hic possum occurro , calidus uero et aestuosus is , qui sera maturo . 
 Gaudeo adsiduo fossio . 
 per autumnus prosum , si stercus admoueo , praecipue de auiarius . 
 recido sum in is , qui aut puter aut male nascor repirio : et is ratio puto sum , ut inclino per latus possum expando . 
 in locus umectus ficus sapor obtudo sum , qui circumcido contra hic radix aliquantus cinis debeo adfundo . 
 aliqui inter ficarius caprificus arbor sero , ut non sum necesse per singulus arbor pro remedium idem pomum suspendo . 
 Mensis iunius circa solstitium caprifico sum arbor ficus , is sum , suspendo grossus ex caprificum , linus uelut sertum pertudo . 
 si hic desum , abrotonum uirga suspendo : aut callum , qui in ulmeus folium inuenio , aut arietinus cornu circa radix arbor obruo : uel truncus arbor , qui locus turgeo , scarifico sum , ut possum umor effluo . 
 ne uermis patior , ramus  uel lentiscus talea cum planta ficus cacumen pono inuersus . 
 uncinus aereus tollo sum uermis ex ficus . 
 alium amurca , alium ueter urina ablaqueo radix misceo . 
 alium bitumen et oleum aut solus calx uiuus latebra uermis lino . 
 si formica molestus sum , rubrica butyrum et pix liquidus mixtus circa truncus debeo induco . 
 alium coracinus piscis contra formica in arbor suspendo sum confirmo . 
 si fructus suus uelut aeger proicio , alium rubrica aut amurca insulsus mixtus aqua arbor lino uel cancer fluuialis cum ramus  suspendo uel alga marinus uel fascis lupinus uel radix terebro cuneus figo uel securis arbor corium saepe proscindo . 
 cum folium produco incipio ficus , ut multus fructus et pinguis fero , in principium germen cacumen summus decutio uel hic tantus cacumen , qui ex arbor medietas procedo . 
 Si maturus ficus uis serotinus facio , incipio grossus decuo , cum ille faba sum magnitudo . 
 ut ficus cito maturo , sucus cepa longior cum oleum et piper mixtus ungo pomum , quando grossus incipio subrubeo .  Aprilis mensis ficus debeo insero inter cortex uel , si nouella arbor sum , findo lignum , qui statim operio sum et ligo , ne uentus introeo . 
 melior comprehendo , si circa terra recido insero arbustum . 
 aliqui et iunius mensis insero . 
 surculus legendus sum anniculus : inutilis enim credo maior uel minor aetas . 
 inoculo ficus locus siccus  , melior iulius medio possum , october mensis locus tepidus . 
 propago ficus ramus possum . 
 insero autem in caprificum , in mora , in platanus et oculus et surculus . 
 ficus uiridis seruo possum uel in mel ordino , ne sui inuicem tango , uel singulus intra uiridis cucurbita claudo locus unusquisque cauo et item tessera , qui seco , includo suspendo is cucurbita , ubi non sum ignis aut fumus . 
 alium mitto ficus recens minus maturo in nouus uas fictilis lego cum pediculus et ab sui separo recludo et in dolium uinum plenus uas nato permitto . 
 Martialis dico carica per genus multus seruo , cum ratio unus sufficio . 
 ergo hic genus , qui Campania totus custodio , seruo debeo . 
 in cratis ficus expando usque ad meridies et adhuc mollis in qualum refundo . 
 tunc calefacio furnus ad panis coquo modus subpono tres lapis , ne ardeo qualus , includo et , claudo furnus ubi discoquo ficus sum , sicut sum calidus , interpono folium suus in uas fictilis condo bene pico dense premo et operculum diligenter obduco . 
 si pluuia abundo cratis non possum expandeo , sub tectum is ita pono , ut semipes erigo ab terra et is ad uicis sol cinis subicio uaporo et subinde ficus , sicut sum diuido , uerto , ut ficus corium sicco et pulpa : tunc duplico in cistella seruo aut loculus . 
 alium maturo mediocriter ficus et diuido in cratis expando totus sol sicco et recipio nox sub tectum . 
 nunc ficulneus cacumen obruo utiliter , cum tumesco , ut planta facio , si is copia non abundo . 
 ut etiam uarius fructus unus ficus exhibeo , ramus duo niger et albus arbor ita inter sui uinculo stringo atque torques , ut germino misceo cogo . 
 sic obruo et stercoro et umor iutus , ubi prodeo  , germino oculus aliquis sui adnexio conglutino . 
 tunc germen aduno parturio duo color , qui unitas diuido , diuisio coniungo . 
 DE pomum ALIORVM  . 
 nunc et pirus uel malus insero atque sero possum et cydoneus et prunus insero et sorbum pono et morus nonus calendar aprilis dies et insero pistacium et locus frigidus pinum semen aspargo . 
 . 
 hic mensis comparo sum bos , qui tamen , siue de noster capio armentum siue emo , idcirco nunc paro utiliter , quia necdus sagina tempus plenus aut celo possum fallacia uenditor et uitium suus aut ad repugnao domitura contumax plenus robur exerceo fiducia . 
 hic tamen signum specto sum in bos , seu de noster seu de alienus grex sum comparo , ut sum bon nouellus , quadro et grandis membrum et solidus corpus , musculus atque torus ubique surgo , magnus auris , latus frons et crispa , labrum oculus que nigro , cornu robustus atque sine curuatura prauitas luno , patulus naris et resimus , ceruix torosus atque compactus , palear largus et circa genu fluo , pectus grandis , arma uastus , uenter non paruus , porrecio later , latus lumbus , dorsum rego et planus , crus solidus , neruosus et breuis , ungula magnus , cauda longus atque setosus , pilo totus corpus densus atque breuis , rubeus magis color aut fuscus . 
 melior autem bos de uicina locus paro , qui nullus solum aut aer uarietas tempto . 
 aut si hic desum , de locus similis ad similis transfero . 
 ille ante uniuersus curo sum , ut uis ad traho conparo aequalis , ne ualentior robur alter pro curo exitium . 
 in mos hic considero sum . 
 sum argutus , mansuetus , timeo hortamen clamor atque uerber , cibus adpetens . 
 sed si regio ratio patior , nullus bonus cibus sum quam uiridis pabulum . 
 ubi uero desum , is ordo ministro , qui pabulum copia et labor cogo accessio . 
 nunc taurus quoque , qui cor sum armentum construo , comparo aut hic signum ab tener aetas summitto , ut sum altus atque ingens membrum , aetas medius et magis , qui iuuentus minor sum , quam qui declino in senium , toruus facies , paruus cornu , torosus uastus que ceruix , uenter substrinquo . 
 uacca etiam nunc magis paro : sed eligo forma altissimus , corpus longus , uter capax et magnus alo frons , oculus niger et grandis , pulcher cornu et praecipue niger , auris setosus , palear et cauda maximus , ungula breuis et crus niger et paruus , aetas magis trimus , quia usque ad decennium fetura ex hic procedo utilus . 
 neque ante aetas trimus taurus hic oportet admitto . 
 sed sum studium diligo amoueo senior nouellus subinde conduco et sterilis aratrum atque labor deputo . 
 Graeci adsero , si mas creo uelis , sinister taurus in coitus ligo sum testiculus , si femina , dexter : tamen taurus diu ante abstineo , ut , cum tempus sum , acriter in causa dilascor feruor incumbo . 
 sed hic armentum hiems maritimus et apricus locus , aestas opacus paro atque frigidus , montanus magis , quia melior frutectum et hic herba internasceo saturo . 
 quamuis circa fluuius rego propter locus amoenus pasco , fetura tamen aqua  adiuuo , unde magis utiliter habeo , ubi pluuialis aqua tepo formo lacuna . 
 tolero tamen frigus hic armentum genus et possum facile hiberno sub diuus : qui tamen septum fio propter iniuria grauida conuenio laxior . 
 stabulum uero utilis sum stro saxum aut glarea aut harena , deuexus aliqui , ut umor possum elabor , pars meridianus obuerto propter flatus glacialis , qui aliquis resisto debeo obiego . 
 . 
 hic mensis ultimus domo sum trimus bos , quia post quinquennium bene domo non possum aetas repugno duritia . 
 capio ergo statim domo , qui quidem prior , cum teneo sum , frequens manus adtrectatio mansuesco . 
 sed stabulum nosco bos largior spatium habeo debeo , ut et ante stabulum locus nullus concludo angustia et produco non aliquis uitio offenso . 
 in ipse uero stabulum adsero transuersus ab terra septem pes altus configo . 
 ad qui bos ligo indomitus . 
 tunc eligo absoluo tempestas et impedimentum omnis dies , qui capio perduco ad stabulum . 
 qui si nimius sum asperitas , unus dies atque nox inter uinculum mitigo atque ieiunium . 
 tunc appellatio blandus et inlecebra oblo cibus , non ab latus neque ab tergum , sed ab frons accedo bubulcus admulceo naris que et tergum pertracto merum subinde conspergo , hic tamen cautio , ne aliquis calx contingo aut cornu . 
 qui uitium , si in primordium effectus sui cedo senso , obtineo . 
 tunc mitigo os et palatum sal frico et in gula demitto praesulsus adips libralis offa et uinum sextarius singulus cornu infundo per fauces : qui res intra triduum totus saeuitia ira resoluo . 
 aliqui is inter sui iungo atque doceo onus tempto leuior : et , qui utilis sum , si aratio paro , subigo prior solus exerco sum , ut nouus labor tener adhuc collum non quasso . 
 Expeditus autem domo ratio sum , ut asperum bos  et ualidus bos coniungo , qui ostendo facile ad omnis cogo officium . 
 si post domitura decumbo in sulco , non adficio ignis neque uerber , sed potior , cum decumbo , pes is ita ligo uinculum , ut non possum progredior aut sto uel pascor . 
 qui facio sitis atque fames lasso careo hic uitium . 
 . 
 hic mensis saginatum atque po ante admissarium generosus equa admitto sum et repleo femina item ad stabulum colligo . 
 neque tamen aequalis numerus omnis debeo adhibeo , sed aestimo uis unusquisque admissarium summitto sum paucus uel numerosus coniugium , qui res efficio admissarius non paruus aetas duro . 
 iuuenis tamen equus et uis forma que constans non ample quam duodecim uel quindecim debeo admitto , ceterus pro qualitas uis suus . 
 sed in admissarius quattuor specto sum , forma , color , meritum , pulchritudo . 
 in forma hic sequor : uastus corpus et solidus , robur conuenio altitudo , latus longissimus , maximus atque rotundus clunis , pectus late pateo et corpus omnis musculus densitas nodosus , pes siccus et solidus et cornu concauus alte calciatus . 
 pulchritudo pars hic sum , ut sum exiguum caput et siccus pellis propemodum sol os adhaereo , auris breuis et arguo , oculus magnus , naris patula , coma et cauda profusus , ungula solidus et figo rotunditas . 
 color hic  , badius , aureus , albineus , russeus , murteus , ceruinus , gilbuss , scutulatus , albus , guttatus , candidus , niger , praessus : sequor meritum uarius cum pulchritudo , niger uel albineus uel badius mixtus , canus cum quiuis color , spumeus , maculosus , murinus , obscurus . 
 sed in admissarius praecipue lego clarus et unus color : ceterus uero despicieo , nisi magnitudo mereo culpa color excuso . 
 idem in equa considero sum , magis ut sum longus et magnus uenter et corpus : sed hic in generosus seruo armentum . 
 Ceterus passum totus annus inter pascuum dimitto sui cum mas impleo . 
 equa natura sum partus spatium duodecimus mensis absoluo . 
 ille in admissarius seruo sum , ut medius aliquis spatium separo propter noxa furor alternus : sed hic armentum pascuum lego pinguissimus , hiems apricus , frigidus et opacus prouideo aestas neque adeo mollis locus nascor , ut ungula firmitas de asperitas nihil sentio . 
 si equa mas patior nolo , tero squillum naturalis is infectus libido concito . 
 deinde grauidus non urgeo neque fames frigus que tolero neque inter sui locus comprimo angustus . 
 generosus equa et qui masculus nutrio , alternus annus summitto debeo , ut pullus pus et copiosus lac robur infundo : ceterus passim replo . 
 aetas incipio admissarius quintus annus initium sum debeo . 
 Feminus recte et bimus concipio , quia post decennium iners ex is suboles et tardus nascor . 
 Pullus equa natis manus tango non sum , quia is tactus laedo adsiduus . 
 quantus ratio patior , defendo ab frigo . 
 in pullus pro aetas merito is sum considero , qui signum bonus indoles monstro , qui in pater uel mater specto praecipio . 
 do et hilaritas , alacritas agilitas que documentum . 
 nunc domo sum pullus , ubi tempus bima aetas  . 
 considero sum magnus , longus , musculosus et arguo corpus , testiculum par , exiguis et ceterus , qui in pater dico sum . 
 mos , ut uel ex summus quies facile concito uel in excito festinatio non difficile teneo . 
 aetas consideratio talis sum . 
 bimus et sex mensis dens medius superior cado . 
 Quadrimus caninus muto . 
 Infra sextus annus molaris superior cado . 
 Sextum annus , qui primo muto , exaequo . 
 Septimus annus omnis dens is expleo . 
 lateo abhinc aetas notus : sed prouectus tempus cauo incipio , supercilium canesco , dens plerumque promineo . 
 hic mensis omnis quadrupes , magis equus , castro debeo . 
 . 
 si qui mulus genus creo delecto , equa magnus corpus , solidus os et forma egregius debeo eligo : in qui non uelocitas , sed robur exquiro . 
 aetas ab  usque in decen hic admissura iustus conuenio . 
 si asinus equa fastidio admitto , ostensus prior asinus , donec coeo uoluptas sollicito , adhibeo : qui subduho equa libido incito non sperno et rapio inlecebra genus suus in permixtio consentio alienus . 
 si morsus furo laedo obieco , aliquatenus , labor mitesco . 
 creo et ex equus et asinus uel onager et equa . 
 sed generose nullus sum huiusmodi animal , quam qui asinus creo nascor . 
 Vtilis tamen admissarius nascor ex onager et asinus : qui post in suboles sequor agilitas fortitudo que restituo . 
 admissarius tamen asinus sum huiusmodi , corpus amplus , solidus , musculosus , stringo et fortis membrum , nigrus uel murinus magis color aut rubei : qui tamen , si discolor pilus in palpebra aut auris gero , color suboles plerumque uario . 
 minor trimus , magnus decennis non debeo admitto . 
 anniculus mula debeo ab mater depello et per mons asper pascor , ut iter labor in tener aetas solido contempno . 
 minor uero asellus magis ager necessarius sum , qui et labor tolero et neglegentia propemodum non recuso . 
 . 
 hic mensis magis apis soleo morbus incumbo . 
 nam post hibernum ieiunium tithymallo et ulmus amar flos , qui prior nascor , auide adpeto solutio uenter incurro et pereo , nisi adsum uelocitas remedium . 
 praebeo ergo malus granatus cum uinum amineus granum contero uel uuus pasdo cum ros syriacus et austerus uinum uel simul omnis leuigo et incogo uinum aspero : qui deinde in ligneus canalis refrigero pono . 
 item rosmarinus aqua mulsa decoquo congelo et in imbrex pono sucus huiusmodi . 
 quod si horridus uideo atque contraho torpeo silentium et morior corpus frequenter effero , canalis ex canna facio mel cum galla puluis uel siccus rosa  debeo infundo . 
 ille ante omnis expedio , ut puter pars fauus uel uacuus cera , qui aliquis casus examen ad paucitas redaco non ualeo inplio , semper recido acutissimus ferramentum subtiliter , ne motus alius pars fauus cogo apis domicilium concutio desero . 
 noceo apis plerumque felicitas suus . 
 nam si nimius flos annus exubero , dum solus cura gero  exerceo , de proles nihil cogito : qui omitto reparatio populus idem labor conficio extinguo totus gens exitium . 
 itaque cum mell nimietas uideo ex flos grandis et continuus messis defluo , intericio ternus dies claudo foramen non is patior exeo . 
 ita ad genero suboles confero . 
 nunc circa calenda aprilis curo sum alueus , ut omnis purgamentum tollo et sordes , qui tempus contraho hibernum et uermiculus et tinea et araneus , qui corrumpo usus fauus , et papilio , qui uermiculus stercus suus facio nascor . 
 tunc fumus incensum siccus bubulus stercus adhibeo , qui aptus sum apium salus : qui purgatio frequenter usque in autumnum tempus celebro . 
 hic omnis ceterus que efficio castus et sobrius et alienus ab balneum uel ab cibus acer et odor immundus atque omnis salsamentum . 
 . 
 hic mensis ad deprehendo hora consentio october . 
 Liber  Aprilis . 
 hic mensis in area , qui ante , sicut dico , praeparo , medica serendus sum : qui semel sero et decem annus permaneo , ita ut quater uel sexies possum per annus recido . 
 ager stercoro , macer animal reficio , curo aegroueo . 
 iugerum is totus annus tres equus abunde sufficio . 
 singulus cyathus semen occupo locus latus pes quinque , longus pes decem . 
 sed mox ligneus rastellus obruo iacto semen , quia sol cito conburo . 
 post satio ferrum locus tango non licet , sed rastra ligneus frequenter herba mundo , ne tener medica premo . 
 primus messis is tarde fio , ut aliquantus semen excutio . 
 Ceterus uero messis , quam uolo cito , perago et iumentum praebeo . 
 sed primo parcior praebeo sum nouitas pabulum : inflo enim et multus sanguis creo . 
 ubi seco , saepe rigo . 
 post paucus dies , cum frutico coepi , omnis alius herba runco . 
 ita et sexiens per annus meto et annus decem possum maneo continuus . 
 . 
 nunc locus tempero oliua insero : qui insero inter cortex mos pomum , sicut supra dico sum . 
 sed ut oleaster insero , contra ille , qui ex oliuetum insero et casus incendo renascor oleaster infelix , sic prouideo sum . 
 pono prior oleaster bracchium in scrobis , in qui dispono insero , scrobo ita repleo , ut medius uacuus sum . 
 cum  oleaster , insero in infimus uel insitum pono : et insitio prope infra terra nutrio . 
 deinde sicut adolesco , terra subinde colligo . 
 ita  in profundum lato , quisquis uro aut caedo , oliua locus non aufero pullulo : qui et aperio redeo felicitas de olea et occulo ualeo feracitas de oleaster connexio retineo . 
 aliqui olea in radix insero et , ubi conprehendo , cum aliquis pars radix auello et transfero mos planta . 
 Graeci olea ab octauus calendar aprilis dies usque in tertius nonus iulius insero debeo praecipio , ita ut locus frigidus serer , calidus mature insero . 
 locus frigidissimus nunc uineus fossio ante idus perago sum et si qui de martius mensis resto . 
 Uites quoque insero . 
 seminarium , qui sum ante facio , herba libero et leuiter circumfodio . 
 nunc locus mediocriter siccus mille sero et panicus . 
 hic mensis pinguis campus et ager , qui diu aqua teno , proscindo post idus , cum et omnis herba profero et is semen nondum maturitas firmo sum . 
 . 
 hic etiam mensis ultimus et prope uere transigo brassica sero possum , qui caulis seruio , quia cyma tempus amitto . 
 nunc apis bene sero locus calidus et frigidus terra , qualis uolo , dummodo ubi umor adsiduus sum , quamuis nascor , si necesse sum , et in siccitas non denego : et prope omnis mensis ab primus uere ad autumnus sero extremus . 
 ex ipse genus sum ipposelinon , dure tamen et austerior , et eleoselinon mollis folium et caulis tener , qui nascor in lacuna , et petroselinon magis locus asper . 
 hic omnis genus possum habeo diligo . 
 Apius maior facio , si semen , quantum tres digitus comprehendo possum , linteolum claudo rarior et breuis fossa obruo . 
 ita omnis semen germen caput unus soliditas necto . 
 Crispi facio , si semen ante tundo uel si super area nascor aliquis pondus uoluto aut pes proculceo enascor . 
 apium semen uetustior cito nascor , qui nouellus sum , serus . 
 hic mensis atriplix sero , si rigo possum , et iulius uel ceterus usque ad autumnus mensis . 
 amo adsiduo umor satio . 
 semen statim , cum spargo , obruo sum , herba is subinde uello . 
 transfero etsi necessarius non sum , cum bene sero , tamen possum melior adolesco , si spatium rarior pango et iuuo sucus laetaminus et umor . 
 ferrum tamen semper sum recido , quia ita pullulo non cesso . 
 Nunc ocimum seritar . 
 cito nascor dico , si statim , cum seuerus , aqua calidus perfundo . 
 res mirus de ocimus Martialis adfirmo , qui modo purpureus modo albus flos modo russeus pario et , si ex is semen frequenter sero , modo in serpill modo in sisymbrium muto . 
 hic etiam mensis melo et cucumis sero et porrus et in primordius capparis et serpill et colocase plantaria pono et lactuca et beto et cepulla et coriandrum sero et iantyba secundus satio , qui utor aestas , et cucurbita et menta radix uel planta . 
 . 
 ZIZYFAesis . 
 locus calidus aprilis mensis zizyfus consero , frigidus uero maius uel iunius . 
 amo locus calidus , apricus . 
 sero os et stipes et planta . 
 cresco tardissimus . 
 sed si planta pono , martius magis terra mollis , si os serus , in scrobis palmo , ita ut terni granum per scrobis cacumen pono inuerto . 
 qui in imus et in summus adfundo laetamen et cinis et herba adnaseo manus planta libero erumpo . 
 cum pollex soliditas similis sum , transfero in locus pastino uel in scrobis . 
 terra diligo non nimis laetus , sed proximus tenuus atque ieiunus . 
 per hiemps prosum ille , ut circa codex lapis cumulus adgero , qui aestas debeo aufero . 
 si arbor hic tristis sum , ferreus strigilis subrasa hilarus fio uel si fimum bubulus radix modicus et frequenter adfundo . 
  collecta maturus in longus uas fictilis seruo obleo et locus siccior compositus : uel recens lego pomum , si gutta uinum uetus perfundo , efficio , ne is ruga deformo adtractio . 
 seruo etiam decido cum ramus suus aut suus frons inuoluo atque suspendo . 
 DE pomum ALIORVM  . 
 hic etiam mensis locus tempero malus granatus pono is ratio , qui dico sum , et insero . 
 nunc circa caleo maius persicus inoculo possum , qui mos inplastro ficus , sicut dico , cum de insitio loquor . 
 hic mensis calidus locus citer arbor insero , sicut supra memoro . 
 nunc locus frigidus ficus plantaria dispono seruo is , qui supra dico sum , disciplina . 
 nunc etiam ficus debeo insero in lignum uel sub cortex , sicut ante praecipio , et is locus siccus inoculare . 
 Nunc palma planta , qui cefalo uoco , locus apricus et calidus sum ponendus . 
 hic mensis sorbus possum insero in sui , in cydoneus , in spina albus . 
 . 
 tot uiola uncia infundo , quot oleum libro mitto , et dies quadraginta sub diuus habeo debeo . 
 Viola purgo , ut de ros nihil habeo , libro quinque uinum uetus decem sextarius debeo infundo et post triginta dies decem melle pondus tempero . 
 . 
 hic mensis uitulus nascor soleo , qui mater abundantia pabulum iuuo , ut sufficio possum tributum labor et lac . 
 ipse autem uitula tostus molitus que mille cum lac misceo saliuatus mos praebeo . 
 nunc locus calidus tondeo ouis et serotinus fetus hic mensis signo . 
 nunc primus sum admitto , qui excello , aries , ut agnus iam maturus hibernum tempus inuenio . 
 . 
 hic mensis locus aptus apis quaero . 
 sed locus mellifico indico aps , si circa fons frequentissimus pasco : nam si rarior uideo , in hic locus mellifico utiliter non possum . 
 quod si frequens aquor , ubi sum examen is , hic genus possum inuenio . 
 atque primo , quam longe sum , exploro , aut prope . 
 rubrica liquidus breuis uasculum infundo gero et obseruo fons aut aqua uicina . 
 tunc dorsum apis bibo tango ille liquor tingo festuculum atque ibidem moror . 
 si cito reuerdo sum , qui tingo , hospitium is proximus sum nosco , si tarde , spatium longior summoueo , qui pro mora tempus aestimo . 
 ad proximus facile uenio , ad longinquo hic genus perduco . 
 Canna unus internodis cum suus recido articulus et in latus aperio . 
 ibi mel exiguum uel defrutus mitto et iuxta fons pono . 
 cum ad is conuinio apis atque  sum post odor , foramen pollex claudeo adpositus et unus tantum patior exeo , qui fuga persequor . 
 is tu pars demonstro hospitium . 
 cum ipse coepio non uideo , alter continuo dimitto et sequor . 
 ita singulus subinde dimisdo tu facio usque ad locus examen peruenio . 
 aliqui  breuus circa aqua uasculum pono , de qui cum apis aquor gusto , ad communis pabulum pergo alius exhibeo : qui frequentia subinde cresco noto reuolo pars usque ad examen persequor . 
 quod si sum examen in spelunca recondio , fumo eicio et , cum exeo , aer sonitus terreo in frutex uel in aliquis siluus sui pars suspendo et ita admoueo uasculum recipio . 
 si uero in caua arbor ramus sum , acutissimus serra idem ramus supra infra que decido et mundus uestis cooperio possum adfero et inter aluearium conloco . 
 uestigo autem mane , ut totus dies sufficio ad sequor . 
 nam uesper perago opus ad aqua plerumque non redeo . 
 uasa autem , qui recipio , perfrico sum citreago uel herba suauis et conspargendus imber mell exiguus : qui si uernus fio et circa fons aluearium sic tingo pono , locus , qui apis frequentia sum , multitudo sui spons conduco , si tamen seruo ab fur possum . 
 hic etiam mensis , sicut supra , purgandus sum aluearium sordes et necor papilio , qui magis abundo floreo malua , qui hic genus intercipio . 
 uas aeneus miliarius similis is sum alo et angustus uesper inter aluearium conloco et in fundus is pono lumen accensus . 
 illic papilio conuenio et circa lumen uolito et angustia uasculum ab ignis proximus intereo cogo . 
 . 
 hic mensis hora hora mensis september aequo hic genus . 
 Liber UIsiueMensis Maius . 
 locus frigidus et umectus panicum sero et mille mos , qui dico . 
 Nunc omnis prope , qui sata sum , floreo : neque tango ab cultor debeo . 
 floreo autem sic . 
 frumentum et hordeum et qui sum semen singularis , octo dies floreo et deinde per dies quadraginta grandesco flos depono usque ad maturitas euentus . 
 qui uero duplex semen sum , sicut faba , pisum , ceterus que legumen , quadraginta dies floreo simul que grandesco . 
 hic mensis in locus siccus , calidus sine maritimus fenum recido , prior tamen , quam exaresco . 
 quod si pluuia infundo sum , conuerto ante non debeo , quam pars is summus sicco sum . 
 . 
 nunc considero nouellus uitis sarmentum , qui profero , et is paucus et solidus relinquo et adminiculum firmo , donec brachium profero duresco . 
 non autem ample resego et pullulo uiticula quam duo uel tres materia relinquo et alligo propter iniuria ueo . 
 ideo autem tres materia dico debeo dimitto , ne dissipo uentus nullus remaneo , si in primordius relinquo paucior . 
 hic mensis pampino conuenio . 
 sed tunc sum  pampinatio , cum teneo ramus digitus stringo crepo sine difficultas carpentum . 
 hic res uua efficio pinguioris et maturitas consulo sol admitto . 
 . 
 nunc quoque pinguis ager et herbosus proscindo . 
 sed si ager incultus uolo aperio , considero , siccus an umidus sum ager , silua aut gramen , frutectum uestio aut filix . 
 si umidus sum , fossa ductus ex omnis pars sicco . 
 sed apertus fossa notus sum , caecus uero hic genus facio . 
 imprimo sulcus per ager transuersum altitudo pes ternus : postea usque ad medietas lapis minuo repleo aut glarea et super terra , qui egero , aequo . 
 sed fossa caput unus pateo fossa peto , ad qui declino recurro . 
 ita et umor deduco et ager spatium non pereo . 
 si  lapis , sarmentum uel stramen subicio cooperio uel quicumque uirgultum . 
 sed si nemorosus sum , extirpo aut rarus relinquo arbor excolo , si lapidosus , per maceria saxum turba collecta et purgo possum et inde munio . 
 iuncus et gramen et filix frequens aratio uinco . 
 sed filix , si saepe faba consero uel lupinus et si subinde nascor mucro falx incido , intra exiguum tempus absumo . 
 . 
 hic mensis arbor et uitis , qui ablaqueo sum , occo , hic sum , operio iam conuenio . 
 nunc ad rudis faciendus silua caedo , quando omnis frons uestio sum . 
 Caedo autem hic modus sum , ut bonus operarius in alo silua modium spatium , mediocris uero tertius minus possum abscindo . 
 nunc et seminarium fodio assidue et locus praegelidus et pluuiosus olea puto et is muscus abrado . 
 at si quis lupinus stercoro ager causa semino , aratrum ille nunc debeo euerto . 
 . 
 hortus spatium , qui per autumnus semen impleo destino aut planta , nunc conuenio pastino . 
 hic mensis apis bene sero , sicut ante iam dico sum , uel coriandrum et melo et cucurbita , carduus et radix et rutus pango . 
 porrum quoque planta transfero , ut rigationus animo . 
 . 
 locus calidus nunc malus punicus floreo incipio . 
 ramus ergo cum flos , sicut Martialis dico , si obruo circa arbor fictilis uas claudo et , ne resilio , ligo ad palus , pro uasculum magnitudo pomum reddo autumno . 
 hic etiam mensis locus calidus inplastro persicus possum . 
 locus frigidus nunc citer arbor insero , ut is , qui dico sum , disciplina seruo . 
 nunc frigidus locus zizyfus consero et ficus uel insero . 
 hic etiam mensis palma planta dispono . 
 . 
 nunc castro sum uitulus , sicut Mago dico , tener aetas , ut findo ferula testiculum comprimo et paulatim confractus resoluo . 
 sed hic luna decresco uernus uel autumno fio debeo praecipio . 
 alium ligo ad machina uitulus duo angustus regula stagneus sicut forceps ipse neruus adprehendo , qui Graecus cremaster dico . 
 hic comprehensus tentus testiculus ferrum reseco et ita recido ut aliquis de hic caput neruus suus dimitto haereo . 
 qui res et sanguis nimietas prohibeo et non omnino iuuencus subduco robur uirilitas effemino . 
 nec admitto sum , quod plerusque facio , ut statim castratus coeo compello . 
 nam certus sum ab is genero , sed ipse fluo sanguis intereo . 
  uero castratura cinis sarmentum et spuma lino argentum . 
 castratus abstineo ab potus et cibus pasco exiguus atque sequor triduum praebeo is tenerus arbor summitas et frutectum mollis et herba uiridis coma dulcior sagina ros aut flumen . 
 pice etiam liquidus mixtus cinis et modicum oleum post triduum uulnus diligenter ungo sum . 
 sed melior genus castratio sequor usus inuenio . 
 alligo enim iuuencus atque deiectus testiculum stringo pellis claudo atque ibi ligneus regula premo decido ignio securis uel dolabra uel , qui sum melior , formo ad hic ferramentum , ut gladius similitudo teneo . 
 ita enim circa ipse regula fero acies ardeo imprimo unus que ictus et mora dolor beneficium celeritas absumo et uro uenio atque pellis ab fluo sanguis stringo plaga cicatrix quodammodo cum ipse uulnus nascor defendo . 
 . 
 locus tempero nunc ouis celebro tonsura sum . 
 sed tonsa ouis hic unguen medico . 
 sucus decoctus lupinus , fex uinum uetus et amurca par mensura misceo et in unus corpus omnis redigo curo adlino . 
 post triduum deinde , si mare uicinus sum , litus mergo extremus : si in medius terra pasco , aqua caelestis cum sal paululum decoquo sub diuus debeo pecus tonsa et ungo membrum diluo . 
 hic enim modo curao pecus totus annus neque scabrum fio dico et prolixus lana creo fero atque mollis . 
 . 
 hic mensis caseus coagulo sincerus lac coagulum uel agnus uel haedo uel pellicula , qui soleo pullus uenter adhaereo , uel agrestis carduum flos uel lac ficulnus , qui serus debeo omnis deduco , ut et pondus urgeo . 
 ubi solido coepi , locus opacus pono aut frigidus et presdo subinde adicio pro adquisitus soliditas pondus tero atque torrefacio sal debeo aspergo et iam durus uehementior premo . 
 post aliquot dies solidatus iam formula per cratis ita statuo , ne inuicem sui unusquisque contingo . 
 sum autem locus claudo et ab uentus remotus , ut teneritudo seruo atque pinguedo . 
 uitium  sum , si aut siccus sum aut fistulosus : qui euenio , si aut parum premo aut sal nimius accipio aut calor sol uro . 
 in recens caseus conficiendus aliqui nucleus uiridis pineus tero atque ita lac mixtus gelo . 
 aliqui thymus tritum et frequenter colo congelo . 
 qualemcum que etiam sapor uelis , efficio possum adiecto , qui  , condimentum siue piper siue quicumque pigmentum . 
 . 
 hic mensis incipio augeo examen et in extremus fauus pars maior creo apicula , qui aliqui rex puto : sed Graeci is oester appello et neco iubeo , quia requies concutio quiesco examen . 
 nunc papilio abundo , qui neco mos , qui dico . 
 . 
 nunc circa extremus mensis pauimentum in solarium facio : qui in frigidus regio et , ubi pruina sum , glacies suspendo et pereo . 
 sed si hic placeo , sterno duplico ordo tabula transuerto atque directus et palea uel filix supra constituo aequaliter . 
 aequo saxum , qui manus possum inplio . 
 Pedaneus super rudus induco et adsiduo uectis denso : tunc , antequam rudus sicco , bipeda , qui per omnis latus canaliculus habeo digitalis , iungo , ita ut calx uiuus ex oleum temperatus bipeda canalis , qui inter sui connecto sum , impleo et is coniunctio rudus omnis cooperio . 
 nam sicco omnis materia unus corpus efficio et nullus transmitto umor . 
 postea sex digitus testacium superfundo et frequenter uirga uerbero , ne rima possum aperio . 
 tunc tesssello latior uel tabella qualescum que marmoreus aut pagina imprimo et hic constructio res nullus uitio . 
 . 
 hic mensis later facio sum ex terra albus uel creta uel rubrica . 
 nam qui aestas facio , celeritas feruor in summus cutis sicco intra umor seruo : qui res scindo is facio aperio . 
 Fio autem sic . 
 Terra creta diligenter et omnis asperitas purgo mixtus cum palea diu macero et intra forma latus similis reprimo . 
 tunc ad sicco relinquo subinde uersor ad sol aspectus . 
 sum uero later longitudo pes duo , latitudo unus , altitudo quattuor uncia . 
 . 
 Quinque libro rosa pridie purgo in uinum uetus decem sextarius mergo et post triginta dies decem despumatus mellis libro adicio et uter . 
 . 
 per oleum libro singulus deni lilium curo infundo et uas uitreum quadraginta dies loquor sub diuus . 
 . 
 in oleum libro singulus rosa purgo singulus uncia mellum mitto et septem dies in sol suspendo et luna . 
 . 
 in sux rosa sextarius singulus libro singulus  admisceo et dies quadraginta sub sol suspendo . 
 . 
 rosa nondum patefacio seruo , si in canna uiridis sto findo recludo ita , ut scindo coeo patior , et is tempus canna recido , qui rosa uiridis habeo uolo . 
 aliqui olla rudis condo atque bene munio sub diuus obruo atque reseruo . 
 . 
 in hora mensura magnus respondeo augusto . 
 Liber UIIsiueMensis Iunius . 
 hic mensis area parandus sum ad tritura , qui primo terra rado . 
 deinde effodio leuiter mixtus palea et amurca aequo insulsus : qui res ab mus et formica frumentum defendo . 
 tunc premo sum rotundus lapis uel columna quicumque fragmentum , qui uolutatio possum is spatium solido . 
 dehinc sol sicco . 
 aliqui mundo area aqua spargo et minuo ibi pecus diu spatior atque proculco compello . 
 et cum terra ungula stringo sum , specto solidus siccitas . 
 . 
 nunc primo hordeum messis incipio , qui consummo sum , antequam granum arefacio spica labor decurro , quia nullus sicut triticum folliculus uestio . 
 Quinque modius recido possum plenus ager opus unus messor expers , mediocris uero tres , ultimus etiam paruus . 
 sed hordeum culmus iaceo in ager aliquantus sino , quia fero hic mos grandesco . 
 nunc etiam mensis postremus locus maritimus et calidior atque siccus triticum messis abscido . 
 quam paro sum cognosco , si aequaliter spica populus maturo rubor flauesco . 
 pars Gallia planus hic compendium utor ad meto et praeter homo labor unus bos opus spatium totus messis absumo . 
 facio itaque uehiculum , quod duo rota breuis fero . 
 hic quadro superficies tabula munio , qui forinsecus reclino in summus reddo spatium largior . 
 ab is frons carpentum breuus sum altitudo tabula . 
 ibi denticulus multus atque rarus ad spica mensura constituo in ordo , ad superior pars recuruo . 
 a tergum uero idem uehiculum duo breuissimus temo figuro uelut ames basterna . 
 ibi bos caput in uehiculum uersus iugum apto et uinculum , mansuetus sanus , qui non modus conpulsor excedo . 
 hic ubi uehiculum per messis coepio impello , omnis spica in carpentum denticulus comprehensus cumulo abrumpo atque relinquo palea altitudo uel humilitas plerumque bubulcus modero , qui sequor . 
 et ita per paucus itus atque reditus breuis hora spatium totus messis impleo . 
 hic campester locus uel aequalis utilis sum et hic , qui necessarius palea non habeo . 
 . 
 nunc frigidissimus locus , qui maius sum praetermitto , facio . 
 ager aeque proscindo herbosus et gelidus pars . 
 uinetum occo . 
 colligo uicia . 
 fenum graecus reseco ad pabulum . 
 hic mensis locus frigidus perago sum legumen messis : itaque lenticula collecta cinis mixtus bene seruo uel uas olearius aut salsamentarium repleo statim que gypsatum . 
 nunc et faba luna minuo uello , ante lucerus sanus , et , antequam luna procedo , excutio et refrigero pono . 
 ita gurgulio non patior infestus . 
 hic mensis lupinus colligo et , si placeo , statim sero ex area : sed longe ab umor sum ponendus in horreum . 
 sic enim diu custodio , magis si granarium is adflaueo fumus adsiduus . 
 . 
 hic mensis circa solstitium brassica sero , qui inchoans transfero augusto uel inriguus locus uel pluuia initio madefactus . 
 Apius quoque bene sero possum , beto et radix et lactuca et coriandrum , si rigo . 
 . 
 hic etiam mensis ramus punicus , sicut supra dico , possum intra fictilis uasculum claudo , ut ad is magnitudo pomum restituo . 
 Nunc pirum uel mela ubi ramus multus pomum denso , interlego sum quicumque uitiosus , ut sucus , qui ingratus hic possum impendo , ad melior uerto . 
 hic etiam mensis locus frigidus zizyfus sero possum . 
 nunc caprifico sum arbor ficus , sicut in is narro disciplina . 
 aliqui is et hic mensis insero . 
 locus frigidus persicus inoculo , palma planta circumfodio . 
 hic mensis uel iulius celebro insitio in pomum , qui inplastratio dico . 
 Soli arbor conuenio , qui pinguis sucus in cortex sum , ut ficus et oleum atque similis , ut Martialis dico , et persicus . 
 facio autem sic . 
 ex nouellus ramus et nitidus atque ferax gemma , qui bene adpareo sine dubius procedo , duo digitus quadro circumsignao , ut ipse statuo in medium , et ita subtiliter cortex leuo acutissimus scalprum , ne gemma laedo . 
 item ex is arbor , qui uolo insero , similiter cum gemma tollo inplastrum , nitidus tamen atque uber locus . 
 tunc ibi conuenienter astringo et pressus circa gemma uinculum cogo sine germen laesio cohaereo , ut is , qui ad pono reddo , locus gemma prior includo . 
 tunc lutum superli et liber gemma relinquo . 
 ramus superior is arbor seco atque stirpes atque uiginti unus dies exigo resoluo uimen uinculum reperio externus semen gemma mirus in arbor alienus membrum transeo . 
 . 
 hic etiam mensis uitulus recte , ut dico sum ante , castro . 
 nunc etiam caseus ius conficio et ouis in frigidus regio tondeo . 
 . 
 hic mensis aluearium castro , qui maturus sum ad mellum redaco signum plus instruo . 
 primus , si plenus sum , apis subtilis murmur audio . 
 Nam uacuus sedes fauus uelut concauus aedificium uox , qui accipio , in magnus extollo . 
 quare cum murmur sonus magnus et raucus sum , agnosco non sum idoneus ad meto cratis fauus . 
 item cum fucus , qui sum aps maior , ab sedes suus grandis intentio deturbo , maturus mellum testor . 
 castro autem aluearium matutinus hora , cum torpeo apis neque calor aspero . 
 fumus admoueo ex galbanum et aridus fimus bubulus , qui in pultarium facio carbo conuenio excito : qui uas ita figuro sum , ut uelut  infidubli angusto os fumus possum emitto . 
 Atque ita cedo apis mellum recido . 
 ad examen pabulum hic tempus pars fauus debeo quintus dimitto . 
 sane puter atque uitiosus fauo de aluear aufero . 
 Nunc mellum conficio congero in mundissimus sabanum fauus atque diligenter exprimo . 
 sed antequam premo , pars fauus corrumpo uel pullus habeo recido : nam malus sapor mellum corrumpo . 
 mel recens paucus dies aperio uasculum habeo sum atqne in summitas purgo , donec refrigero mustum calor deferueo . 
 nobilior mel sum , qui ante expressio secundus uelut spons profluxio . 
 hic etiam mensis cera conficio , qui in uas aeneus ferueo aqua plenus minuo concido fauus reliquia mollio et deinde in alius uasculum sine aqua resoluo digero in forma . 
 Nunc , sed mensis ultimus , nouus egredior examen : custos sum debeo adtentus , quia nouella aps uagor animus iuuentus , nisi seruo , effugio . 
 exeo in aditus suus moror unus aut duo dies , qui statim nouus aluearium excipiendus sum . 
 obseruo autem custos adsiduus usque in octauus uel nonus hora , quia post hic tempus non facile fugio aut emigro consuesco , quamuis aliqui statim et procedo et abeo non dubito . 
 signum futurus fuga hic sum . 
 ante biduum uel triduum acriter tumultuor et murmuro . 
 qui ubi adpositus frequenter auris explorator agnouo , sollicitus aduersus hic sum debeo . 
 soleo hic signum , et cum pugnatura sum , facio : qui pugna compesco puluis aut mulsa aqua imber aspergo . 
 insum ille ad origo suus reparo concordia dulcis auctoritas . 
 sed cum sui agmen sic paco in ramus aut locus quicumque  , si unus uber eductio pendeo , nosco aut unus rex sum uniuersus aut reconcilio omnis maneo concordia . 
 si uero duo uel plus uber suspendo sui populus imitor , et discordo sum et tot lex sum , quot uelut uber uideo , confiteor . 
 ubi globus apis frequentior uideo , ungo manus sucus melissofillus uel apium rex requiro . 
 sum autem paulus maior et oblongus magis quam ceterus aps , rectior crus neque grandis penna ,  color et nitidus , leuis sine pilo , nisi forte plenior quasi capillus gero in uenter , qui tamen non utor ad uulnus . 
 sum alium fuscus atque hirsus , qui oportet extinguo et pulchrior relinquo . 
 qui si frequenter uagor cum examen , eripio alis reseruo : hic enim maneo nullus discedo . 
 sed si nullus nascor examen , duo uel tres multitudo uasculum in unus confero possum : dulcis tamen liquor conspersus apis atque includo per triduum teneo adpositus cibus mell et exiguus tantum spiraculum relinquo in cella . 
 quod si uelis aluearium , qui per aliqui pestis multitudo subduco sum , populus adiectio reparo , considero in alius abundo cera fauus et extremitas , qui pullus habeo , et , ubi signum nasco rex inuenio , cum suboles suus recido et in is aluearium pono . 
 sum autem hic rex futurus signum . 
 inter ceterus foramen , qui pullus contineo unus magnus atque longe uelut uber adparo . 
 sed tunc transfero sum , quando erodo cooperculum ad nasco maio caput nitor exero : nam si  transfero , intereo . 
 si autem sui subeo leuo examen , strepitus aer terreo aut testula . 
 tunc ad aluearium redio aut in proximus frons pendeo : et inde in nouus uas herba consuo et mel  manus adtraho aut trulla et , cum in is locus requieueo , uesper inter alius conloco . 
 . 
 hic etiam mensis pauimentum facio sub cliuus et later mos , qui dico . 
 . 
 Graeci adsero aegyptius hic mos prouinio futurus quisque semen experior . 
 area breuis locus subigo et umidus nunc excolo et in is diuido spatium omnis frumentum uel legumen semen spargo . 
 deinde in ortus canicula , qui apud Romanus quartusdecimus calendar augustus dies teneo , exploro , qui semen orior sidus exuro , qui inlaesus custodio . 
 hic abstineo , ille procuro , quia indicium noxa aut beneficium per annus sum genus unusquisque sidus aridum praesens exitium uel salus praemitto . 
 . 
 per oleum libro singulus chamaemelus herba floreo aureus medietas , proicio albus follis , qui flos ambio , uncia singulus pondus infundo et quadraginta dies in sol constituo . 
 . 
 siluestris uua , cum floreo , sine ros colligo et expando in sol , ne quis resto umor et flos ad excutio siccus adparo . 
 tunc cribellum spissus cerno , ut granum non transeo , sed flos solus decido . 
 hic in mel seruo infundo et , cum dies triginta sum condio , tempero is genus et mos , qui roso mos sum tempero . 
 . 
 hordeum semimo , qui adhuc supersum aliquis de uiror , per manipulus ligo et torreo in furnus , ut facile mola possum infringo , et in modius unus salis aliquantus , dum molior , misceo curo atque seruo . 
 . 
 Iunius atque iulius hora sui aequus spatium confero . 
 Liber UIIIsiueMensis Iulius . 
 hic mensis ager , qui aprilis proscitior sum , circa caleo itero . 
 nunc locus tempero triticum messis expleo mos , qui dico sum . 
 siluestris ager utillimus extirpo arbor atque uirgultum , cum luna decresco , desectus radix atque conburo . 
 hic mensis arbor , qui in messis sto , seco messis obruo adgestio terra propter nimius sol ardor . 
 Opus unus uiginti maximus obruo . 
 nunc et nouella uitis mane et uesper iam calor depono effodio debeo et auersus gramen puluero . 
 hic mensis utiliter uel ante canicularis dies filix extirpo et carix . 
 . 
 hic etiam mensis cepulla sero inriguus aut frigidus locus et radix et atriplicis , si rigo possum , et ocimus , malua , beto , lactuca et porra rigo . 
 hic mensis locus inriguus napus sero et rapum solus puter et solutus neque spissus . 
 locus umidus laeto et campus . 
 sed napus in siccus et prope tenuis atque deuexus et sabulosus bonus nascor . 
 locus proprietas uterque semen in alter muto . 
 Nam rapum in alius solus per biennium sata muto in napus : alius uero napus transeo in rapum . 
 Subactus solus stercoro uersatus que conquiro , quod et ipse et seges prosum , qui ubi annus idem sero . 
 iugerum rapum quattuor sextarius , napi autem quinque sufficio . 
 si spissus sum , interuellis aliquis , ut ceterus roboro . 
 ut uero semen maior redigo , eruo rapum folium omnis purgo et ad dimidium digitum crassitudo in caulis succido . 
 tunc in sulcus diligenter subigo octoni digitus separo obruo et inicio terra et calco . 
 ita magnus nascor . 
 . 
 hic etiam mensis inplastratio celebro possum , sicut ante demonstro , et pirus uel malus locus umidus nunc insero ego exploro procedo . 
 hic etiam mensis in pomum serotinus , qui ubertas nimius ramus onero , sicut praedico , interlego sum , si qui uitiosus reperio , ut arbor sucus uerto ad melior nutrimentum pomum . 
 nunc citer talea locus inriguus , frigidus regio planto ego memini et cotidianus animo liquor , qui et nascendus et adserendus uotus felicitas aequo . 
 hic tempus locus umidus inoculo ficus et insero citreus possum , mensis iam medius palma planto circumfodio . 
 nunc locus tempero amygdalum maturus sum ad lego . 
 . 
 hic tempus magis taur summitto sum uaccus , quia decem mensis partus sic possum maturo uere concludo : et certus sum is post uerna pinguedo gestio uenio amarus lasciuio . 
 Unius taurus quindecim uacca Columella adsero possum sufficio curo que , ne concipio nequeo nimietas pinguedo . 
 si abundantia pabulum sum in regio , qui pasco , possum annus omnis in fetura uacca summitto : si uero indigeo hic genus , alternus tempus onero sum magis que , si idem uaccus aliqui opus seruio consuesco . 
 hic mensis aries candidissimus eligo et admitto sum mollis lana , in qui non solum corpus candor considero sum sed etiam lingua : qui si macula fusco , uarietas reddo in suboles . 
 de albus plerumque nascor color alter : de fuscus numquam , sicut Columella dico , possum albus creo . 
 eligo arietes alo , procerus , uenter promissum et lana candidus tego , cauda longissimus , uellus dendo , frons latus , magnus testis , aetas trimus , qui tamen usque in octo annus possum utiliter ineo . 
 femina debeo bimus summitto , qui usque in quinquennium fetura necessarius sum , annus septimus deficio . 
 eligo sum uo corpus et proligo uellus atque mollissimus , lanosus et magnus uter . 
 sed prouideo sum in hic genus , ut pabulum ubertas saturo et longe pasco ab sentis , qui et lana minuo et corpus incido . 
 Admitto sum mensis iulius , ut natis ante hiemps conualesco . 
 Aristoteles adsero , si masculus plus creo uelis , admissura tempus siccus dies et halitus septemtrio eligo et contra is uentum grex sum pasco : si femina genero uelis , auster capto flatus et in is pascuum dirigo atque sic ineo mater . 
 morior uel uitiosus numerus nouellus suboles reparo . 
 autumno debilis  pretium muto , ne is inbecillus hibernum frigus absumo . 
 aliqui duo ante mensis arietis ab coitus reuoco , ut fax libido augeo dilatio uoluptas . 
 quidam coeo sine discretio permitto , ut hic is genus per annus totus fetura non desum . 
 . 
 hic mensis , cum sol cancrus teneo hospitium , luna sextus in capricornus signum pono gramen aufero Graeci adsero nihil de radix reddeo . 
 item si bidens cypreus fio et sanguis tingo hircinus et post fornax ardor non aqua sed idem sanguis tempero , per is  gramen extinguo . 
 . 
 hic mensis uinum scillitus sic facio . 
 Scilla de montanus aut maritimus locus sub ortus canicularis lego procul a sol sicco . 
 ex hic in uinum amfus unus libra mensura mitto , incido tamen ante superfluo et abiicio folium , qui pars extremus uallo . 
 quidam uelamen ipse filum insero suspendo , ut uinum infundo mergo et non admixtus fex post quadraginta dies spatium sertum , qui adpensus sum , aufero . 
 hic uinum genus tussis resisto , uenter purgo , flegma dissoluo , splenicus prosum , acumen praesto oculus , concito digestio auxilium . 
 . 
 inchoans canicularis dies aqua purus pridie sumo ex fons . 
 in tres aqua sextarius unus sextarius non despumas mellum admisceo atque diligenter per carenarius diuido quinque hora spatium continuo per inuestis puer curo agito uas ipse concutio . 
 tunc quadraginta dies atque nox patior sum sub caelum . 
 . 
 Scilla albus cruda proiicio durus atque extrinsecus pono omnis tener medietas ad libra et sex uncia per minuo pars recido et in acetum acerrimus duodecim sextarius mergo . 
 uas signo quadraginta dies patior sum sub sol . 
 post abiicio squilla acetum diligenter excolao et in bene pico uas transfundo . 
 alius acetum digestio et salus accommodum . 
 Squilla dragma octo , acetum sextarius triginta mitto in uasculum et piper uncia uua , menta et casia aliquantus et post tempus uter . 
 . 
 senapis semen ad moda sextarium unus et semis redigo curo in puluis , qui mellis pondus quinque , oleum hispanus unus libra , acetum acer unus sextarius misceo et tero omnis diligenter uteer . 
 . 
 Iulius et iunius hora par mensura libra compono . 
 Liber  Augustus . 
 hic mensis ultimus circa caleo september ager planus , umidus , exilis incipio exaro . 
 nunc maritimus locus uindemia adparatus urgeo . 
 hic etiam mensis locus frigidissimus occatio uineus sum . 
 . 
 hic tempus , si terra exilis in uinea sum et uinea ipse miserus , tres uel quattuor lupinus modius in iugerum spargo atque ita occo . 
 qui ubi  , euerto et bonus stercus praebeo in uinea , quia laetamen propter uinum uitium non conuenio infero uinetum . 
 . 
 nunc locus frigidus pampino , locus uero ardeo atque siccus obumbro potior uua , ne uis sol aresco , si aut uinea breuitas aut facultas permitto opera . 
 hic etiam mensis extirpo possum carectum atque filego . 
 . 
 nunc uro sum pascuum , ut et alo frutex festinatio reprimo ad stirpes et incendo aridus nouus laete herba succedo . 
 . 
 hic etiam mensis ultimus siccus locus rapum et napus serendus sum hic ratio , qui dico sum . 
 hic mensis ultimus locus siccior radix sero , qui hiems suus usus ministro . 
 amo terra pinguis , solutus et diu subigo , qualis rapum . 
 tofus et glarea reformido . 
 Gaudeo caelum status nebulosus . 
 Sero sum spatium grandis et alte fossa . 
 melior prouenio in harena . 
 sero post nouus pluuia , nisi forte possum rigo . 
 qui sero sum , statim debeo operio leuis sarculum . 
 iugerum duo sextarius uel , ut quidam , quattuor , cum sero , impleo . 
 laetamen non sum ingero , sed potior palea , quia inde fungosus sum . 
 suauior facio , si is aqua salsus frequenter aspergo . 
 radix femininus genus . 
 puto , qui parum acer sum et habeo folium latior , leuis et cum iucunditas uireo . 
 ex hic ergo semen colligo . 
 maior fio credo , si tollo omnis folium et solum tenuis caulis dimitto saepe terra operio . 
 si ex nimis acer dulx fio uelis , femina dies et nox mel macero aut pasdeo . 
 Rafanus tamen sicut brassica consto sum uitis inimicus . 
 nam si circa sui sero , natura discordo refugio . 
 hic etiam mensis pastinaca sero . 
 . 
 etiam nunc inplastro arbustum . 
 pirum nunc plerusque insero et locus inriguus arbor citer . 
 . 
 hic mensis crabro molestus sum aluearium apis , qui persequor atque neco debeo . 
 nunc etiam , qui iulius non occurro , exequor . 
 . 
 nunc si desum aqua , is quaero atque uestigo debeo , qui taliter possum inuenio . 
 Ante ortus sol hic locus , qui aqua quaerendus sum , aequaliter pronus mentum ad solus deprimo iaceo in terra specto orior et , in qui locus crispus subtilis nebula aer surgo uideo et uelut ros spargo , signum aliquis uicinus stirps aut arbor praenotao . 
 nam consto siccus locus , ubi hic fio , aqua lateo . 
 sed terra genus considero , ut possum uel de tenuitas uel de abundantia iudico . 
 Creta tenuis neque bonus sapor uena creo , sabulo solutus exilis , insuauo , limosus et spatium altior summergo : niger terra umor et stillicidium non magnus ex hibernus imber et liquor collecta sed sapor egregius , glarea mediocris et incertus uena sed suauitas praecipuus , sabulo masculus et harena et carbunculus certus et ubertas copiosus . 
 in saxum ruber bonus et abundo sum . 
 sed prouideo sum , ne inuenio inter rimis refugio et per interuenius dilabor . 
 sub radix mons et in saxum silex uber , frigidus , saluber , locus campester salsa , grauis , tepidus , insuauo . 
 qui sapor si bonus sum , nouor is sub terra exordium de mons sumo : sed in medius campus montanus fons suauitas sequor , si umbro tego arbustus . 
 sum et hic signum uestigo aqua , qui tunc credo , si neque lacuna sum neque aliquis ibi ex consuetudo umor insideo aut praetereo . 
 iuncus tenuis , salix siluaticus , alnus , uitex , arundo , edero ceterus que , si qui umor gigno . 
 locus ergo , ubi praedico signum reperio , fodio latitudo pes tres , altitudo pes quinque et prope sol occasus mundus uas ibi aereus tiel plumbeum intra unctus inuerto pono in solus ipse fossio . 
 tunc supra fossa labrum cratis facio de uirga atque frons addo que terra spatium omnis cooperio . 
 sequor dies apertus locus , si in idem uas sudor intrinsecus inuenio aut stilla , aqua ubi sum non dubito . 
 item si uas figulus siccus neque coctum idem ratio pono atque similiter operio : alter dies , si aqua uena sum , in praesens uas concipio umor soluo . 
 item uellus lana aeque pono uel  , si tantum colligo umor , ut alius dies fundo exprimo , copia insum testor . 
 item lucerna oleum plenus et incendo , si ubi similiter tectum pono et sequor dies inuenio extinguo supero alimentum , aqua idem locus habeo . 
 item si in is locus focus facio et terra uaporo umidus fumus nebulosus que ructo , aqua insum cognosco . 
 hic itaque reperio certus signum firmo notitia puteus fodio et aqua caput requiro uel , si plus sum , in unus colligo . 
 tamen magis sub radix mons in septemtrionalis pars quaero sum aqua , quia in hic locus magis abundo utilior que nascor . 
 . 
 sed in fodiio puteus cauo sum fossor periculum , quoniam plerumque terra sulfur , alumen , bitumen educo , qui spiritus misceo anhelitus pestis exhalo et occupo statim naris extorqueo anima , nisi quis fuga sui uelocitas succurro . 
 prior ergo quam descendo ad intimus , in is locus lucerna pono accensa . 
 qui si extinguo non sum , periculum non timeo : si uero extinguo , cauendus sum locus , qui spiritus  occupo . 
 quod si alius locus aqua non possum inuenio , dexter laeuus que puteus fodio usque ad aqua ipse libramentum et ab hic foramen . 
  patefacio uelut naris intro ago , qui noceo spiritus euaporo : qui facio latus puteus structura suscipio . 
 fodiio sum autem puteus latitudo octo pes  , ut binus pes structura concludo : qui structura uectis ligneus subinde denseo et struo sum lapis toficius uel silex . 
 si aqua limosus sum , sal admixtio corrigo . 
 sed dum fodio puteus , si terra non sto uitium genus dissolutus aut umor laxo , tabula obicio directus undique et is transuerto uectis sustineo , ne fodio ruina concludo . 
 . 
 aqua uero nouus sic probo . 
 in uas aeneus nitidus spargo , et si macula non facio , probabilis iudico . 
 item decoquo aeneus uasculum , si harena uel limus non relinquo in fundus , utilis sum . 
 item si legumen cito ualeo excoquo uel si color perlucidus careo muscus et omnis labes pollutio alienus . 
 sed qui in altus sum puteus , perforo usque ad infimus pars terra ad locus inferior possum uicis fons exeo , si uallus  natura permitto . 
 . 
 cum uero ducendus sum aqua , duco aut forma structilis aut plumbea fistula aut canalis ligneus aut fictilibuc tuba . 
 si per forma duco solido sum canalis , ne per rima aqua possum elabor : qui magnitudo pro aqua mensura faciendus sum . 
 si per planus uenio , inter centenus uel sexageni pes sensis reclino structura sesquipes , ut uis possum habeo  . 
 si qui mons interiectus occurro aut per latus is aqua duco obliquus aut ad aqua caput spelunca libro , per qui structura peruenio . 
 sed si sui uallus intersero , erigo pila uel arcus usque ad aqua infero uestigium construo aut plumbea fistula claudo deicio patior et explico uallis consurgo . 
 sed , qui sum salubriter et utiliter , fictilis tuba cum duco , duo digitus crassus et ex unus pars reddo angustus , ut palmus spatium unus in alter possum intro : qui iungo uiuus calx oleum subigo debeo inlinio . 
 sed antequam hic aqua cursus admitto , fauilla per is mixtus exiguus liquor decurro , ut glutino possum , si qui sum uitium tubulus . 
 Ultima ratio sum plumbea fistula duco : qui aqua noxia reddo . 
 Nam cerussa plumbo creo adtritus , qui corpus noceo humanus . 
 diligo sum aqua receptaculum fabrico , ut copia uel inops uena procuro . 
 . 
 mensura uero fistula plumbo seruo huiusmodi . 
 centenarius decem pes mille ducenti libro habeo , octogenarius octingenti quadraginta , quinquagenarius similis decem pes pondus sescenti octoginta , quadragenarius rondus sescenti octoginta , tricenarius pondus quadringenti quinquaginta , uicenarium pondus ducenti quadraginta , octonarius pondus centum . 
 . 
 in uuus semiacerba sucus sextarius sex , mellis tritum fortiter duo sextarius debeo infundo et sub solus radia dies quadraginta decoquo . 
 . 
 Augustus maius par sol cursus aequo . 
 Liber XsiueMensis september . 
 hic mensis , ager pinguis et qui diu tenere consuesco umor , tertius uicis aro , quamuis umidus annus possum et antea tertio . 
 nunc ager umidus , planus , exilis , qui primus augusto aro dico , itero atque sero . 
 gracilis cliuus nunc primus aro sum et sero statim circa aequinoctium . 
 Ager nunc stercoro sum , sed in collis spissior , in campus rarior laetaminus dispono , cum luna minuo : qui res si seruo , herba officio . 
 Unius iugerum adsero Columella uiginti quattuor stercus carpentum sufficio , in planus uero decem et octo . 
 sed idem cumulus tot dissipo sum , quot is dies possum exaro , ne stercus exsuco nihil prosum . 
 eicio quidem laetaminus et quilibet hiems pars . 
 sed si tempus suus eicio aliquis ratio non possum , antequam serus , mos semen per ager puluis stercus spargo uel caprinum manus proicio et terra sarculum misceo . 
 nec prosum nimium stercoro unus tempus sed frequenter et modicus . 
 ager aquosus plus stercus , siccus uero minus requiro . 
 sed si laetami copia non abundo , hic pro stercus optimus cedo , ut sabulosus locus creta is sum argilla spargo , cretosum atque nimium spissus sabulo . 
 hic et seges proficio et uinea pulcherrimus reddo . 
 Nam laetamen in uinea sapor uinum uitio consuesco . 
 . 
 hic mensis uliginosus locus aut exilis aut frigidus aut opacus circa aequinoctium triticum et adoreus sero , dum serenitas consto , ut radix frumentum ante hiemps conualesco . 
 . 
 soleo terra umor salsus uomio , qui seges neco . 
 ubi hic fio , columbinus stercus aut cupresso folium oportet inspargio et ita , ut idem misceo , inaro . 
 melior tamen omnis remedium sum , si aquarius sulcus noxius deduco umor . 
 in mediocris ager iugerum quinque triticum modius et adoreus totidem consero . 
 nam quattuor ager pinguis accipio . 
 si modius , qui sero , hyaena pella uestio , et ubi aliquamdiu , quod sero sum , sum patior , sata bene prouenio firmo . 
 item , quoniam quidam animal subterraneus seco radix neco plerumque frumentum , contra hic prosum , si herba , qui sedo dico , sucus aqua mixtus unus nox madefacio , qui spargo sum , semen : uel agrestis cucumis umor exprimo et is radix tero , si aqua diluo et idem , qui serendus sum , macero umor . 
 aliqui ubi hic seges suus perfero sentio , inter initium uitium insulsus amurca uel praedico aqua sulcus et aro perfundo . 
 . 
 nunc gracilis solus hordeum sero cantherinus modius quinque per iugerum . 
 post hic genus ager cesso patior , nisi forte laetamen aspergo . 
 . 
 nunc uel mature aliquanto lupinus sero in qualix qui terra uel crudus solus : qui hic prosum , ut sero , antequam frigus incipio . 
 limosus ager non nascor : creta reformido , amo exilis terra atque rubrica . 
 decem modius iugerum mensura compleo . 
 . 
 hic mensis postremus pisum sero terra facilis et solutus locus tepidus : caelum delecto umectum . 
 iugerum quattuor modius uel tres spargo sufficio . 
 . 
 Nunc sisamus sero puter solus uel pinguis harena uel terra congesticius . 
 iugerum quattuor uel sex sextarius sero conuenio . 
 hic mensis postremus primus uicis ager proscindo , qui  sum medica . 
 . 
 nunc uici primus satio sum et fenum graecus , cum pabulum causa sero . 
 Uiciae septem modius iugerum , aeque et fenum graecus semen impleo . 
 farrago etiam locus restibilis stercoro sero : hordeum cantherinus in iugerum decem modius spargo circa aequinoctium , ut ante hiemps conualesco . 
 si depasco saepe uelis , usque in maius mensis is pasco sufficio . 
 quod si ex is etiam semen redigo , usque ad martius calenda et dehinc pecus prohibeo . 
 . 
 hic mensis , ut locus fecundeo exilium , lupinus circa idus sero et , ubi creuio , uerto uomo putrefacio excido . 
 . 
 Nunc pratum , si libuio , possum nouellus formo . 
 si eligo facultas sum , locus pinguis , roscidus , planus , leuiter inclino uel huiusmodi uallis deputo , ubi umor neque statim praecipito cogo neque diu debeo haereo . 
 possum quidem et solutus et gracilis solus pratum forma , si rigo , impono . 
 extirpo sum itaque locus hic tempus et liberandus impedimentum omnis uel herba latior et solidus atque uirgultum . 
 deinde cum frequenter exercitus sum atque multus aratio resoluo , summoueo lapis et gleba ubique confringo stercoro luna cresco recens laetamen . 
 ab ungula iumentum summus intentio seruo intactus , praecipue quotiens umesco , ne inaequalis solum reddo mollis locus imprimo uestigium . 
 sed si pratum uetus muscus obduxo , abrado sum et scalpo idem locus fenum spargo sum semen et , qui ad necor muscus prosum , cinis saepe ingero . 
 quod si sterilis facio sum locus caries , incuria , uetustas , exaro atque de nouus rursus aequo . 
 Nam pratum sterilis plerumque aro conuenio . 
 sed in nouus pratum rapum consero possum , qui messis finio ceterus , qui dico sum , exequor . 
 uicia tamen fenum semen mixtus post hic spargo . 
 rigo uero , antequam durus solus facio , non debeo , ne is cratis parum solidus uis interfluo corrumpo umor . 
 . 
 hic mensis locus tepidus maritimus que celebro uindemia sum , frigidus adparandus . 
 in dolium pico hic modus sum , ut dolium ducenti congius duodecim liber pico et deinde pro minor aestimatio subduco . 
 sed maturitas uindemia cognosco hic genus : si exprimo uua uinacia , qui in acinus celo , hic sum granum , sum fusco et nonnullus propemodum niger : quam res naturalis maturitas facio . 
 diligentior optimus cera in uiginti picus libro unus libra misceo , qui et odor proficio et sapor et pix lenitas permulceo frigus is non patior dissileo . 
 Picus tamen gustus exploro dulcedo sum , quia saepe uinum is amaritudo uitio . 
 . 
 nunc quidam locus panicum meto et mille . 
 tempus hic faselus ad esca sero . 
 nunc in ames adparo aucupium noctua ceterus que instrumentum captura , ut circa calenda exerceo october . 
 . 
 nunc papauer sero locus siccus et calidus : possum et cum alius olus semino . 
 fero utiliter prouenio , ubi uirga et sarmentum conburo sum . 
 tempus hic brassica sero utiliter , ut planta is nouember inchoans transpono : de qui et hiems olus et uere possum cyma produco . 
 hic mensis spatium hortus , qui per uernus semen impleo sum , alte tres pes pastino debeo et luna decresco hic stercus infero . 
 hic mensis ultimus thymus sero sed melior planta nascor , quamuis possum et semen . 
 ager diligo apricus , macrus , maritimus . 
 nunc circa aequinoctium sero origanum : stercoro atque rigo , donec conualesco , amplector . 
 amo locus asper atque saxosus . 
 idem dies sero capparis . 
 late serpo , sucus suus terra noceo . 
 Sero sum ergo , ne procedo ulterior , circumuenio fossatus uel lutum struo paries solus siccus et gracilis . 
 herba spons persequor , floreo aestas . 
 sub occasus uergilia capparis aresco . 
 Giddius hic mensis ultimus bene sero . 
 hic mensis nasturtium sero et anethum locus tempero et calidus et radix locus siccus et pastinaca et caerefolis circa october calenda et lactuca et beto et coriandrum et primus dies rapum et napus . 
 . 
 Mensis september circa calo october uel februarius tubur sero suboles uel nucleus , qui tener diligenter nutrio debeo infantia . 
 sumo cum radix planta diuello . 
 bubulus fimus lino atque lutum . 
 statuo pinguis terra et subigo subdo concha et marinus alga : terra magnus sui pars condo . 
 alium pomum statim granum decusso et sol sicco pinguis et prope cribro terra autumno tres simul pono , qui fero in unicus coeo uirgultum : qui adsiduo rigatio iuuao sum atque fossura , qui solum leuiter scalpo teneritudo robur induco . 
 post annus deinde uel aliquanto tarde , qui sum de semen planta , transfero : et hic genus fructus efficio dulcior . 
 Mensis ianuarius ultimus uel februarius tuburum sulculus mirabiliter proficio cydoneus insero . 
 insero autem meles omnis et pirus et pruna et calabricus melior trunco findo quam cortex . 
 desuper qualum uel fictilis uas munio repleo usque prope summitas surculus terra subigo cum stercus . 
 prosum tuburis , qui meles prosum memoro . 
 Tubures seruo , si obruo in milium uel urceolus picao et oblisco . 
 . 
 hic etiam mensis pauimentum in solarium et later facio is mos , qui maius mensis describo . 
 . 
 sucus morior agrestis paullulum facio deferuo . 
 tunc sucus duo pars et unus mell admisceo et mixtus curo ad pinguedo mell excoquo . 
 . 
 uuas , qui seruo uolo , lego inlaesus neque acerbitas rigidus neque maturitas refluo , sed qui sum et granum lux penetrabilis splendidus et tactus cum mollis iucunditas callosus . 
 si qui sum corrumpo uel uitiosus , reseco : neque patior intersum , qui inexpugnabilis acerbitas contra blandimentum aestiuus calor induresco . 
 tunc incido botryonus tenax calidus pica oportet amburo atque ita in locus siccus , frigidus et obscurum sine lumen inruptio suspendo . 
 . 
 uitis , qui fructus umor putresco , per latus pampino sum ante tricesimus uindemia dies et solus frons ille seruandus sum , qui in summitas pono sol nimium defendo ab uertex . 
 . 
 September et aprilis dies hora similis confero . 
 Liber XIsiueMensae october . 
 hic tempus adoreus sero atque triticum . 
 iustus satio sum ab decimus calendae nouember usque ad sextus idus december regio tempero . 
 nunc etiam laetamen effero atque spargo . 
 hic etiam mensis sero hordeum , qui dico cantherinus . 
 sero macer et siccus terra uel satis pinguis . 
 hic uinco : alter , non habeo amplus , quod noceo , qui semen alius fero non possum . 
 Laetus ager non sum sero . 
 etiam nunc eruum , lupinus et pisum et sisamus sero , ut dico : sisamus usque ad idus october et faselus , tamen terra pinguis aut restibilis ager . 
 quattuor modius iugerum compleo . 
 . 
 hic mensis linum semen sero , si placeo , quod pro malitia sui sero non sum : nam terra uber exhaurio . 
 sed si uelis locus pinguissimus et modicus umidus , sero in iugerum octo modius . 
 aliqui macer solus spissus sero : ita adsequor , ut linum subtilis nascor . 
 . 
 nunc  uindemia sum , qui tempus noto sum fecunditas uitium et nosco quicumque signo , ut ex hic ad pono sarmentum possum eligo . 
 adsero autem Columella unus annus exploro fertilitas non possum sed quattuor : qui numerus cognosco uerus generositas surculus . 
 . 
 hic mensis postremus , ubi calidus atque siccus aer qualitas sum , ubi exilis et aridus campus , ubi collis praeruptus aut macer , uitis utillimus pono , de qui satis mensis februarius disputo . 
 nunc locus siccus , calidus , exilis , macer , harenosus , apricus , quicumque de pastinum , de uitis ponendus , puto , propago , reparo uel arbusto faciendus ante dico sum , recte facio , ut contra exilitas gleba hibernus imber adiuuo . 
 sic et umor sitio confero et recido uel merso glacies non aduro , quia talis locus pruina uis et natura nescio . 
 . 
 post idus october ablaqueo sum omnis nouellus siue in pastino seu in scrobis aut sulcus , ut amputo radix superuacuus , qui produco aestas : qui si conualo , inferior radix facio intereo et ita remaneo uitis in summitas suspendo : qui res is frigus obnoxius facio et calor . 
 sed hic radicula non ad siccus debeo recido , ne aut plus inde nascor aut nouus plaga corpus uitis imprimo uis sequor algor uro . 
 recido autem relinquo digitum spatium et , si placidus ibi hiems sum , aperio relinquo uitis , si uiolentus , ante december idus operio , si  , aliquantus columbinus stercus sub ipse hiems circa uiticulas uestigium largior , qui contra frigus nimium Columella dico totus facio sum quinquennium . 
 . 
 hic tempus idcirco locus , qui dico , propagatio bonus sum , quia firmo radix uitis incumbo , cum profero palmes is cura non permoueo . 
 . 
 hic mensis aliqui uitis et arbor locus calidissimus insero consuesco . 
 . 
 nunc etiam locus calidus et apricus oliuetum instituo mos uel ordo , qui februarius mensis ostendo . 
 seminarium quoque olea locus talis facio hic tempus et omnis , qui ad olea pertineo . 
 oliua quoque albus condio , sicut postea refero . 
 hic tempus ablaqueo sum arbor olea prouincia siccior atque tepidus , ita ut is ab superior pars umor possum induco . 
 omnis suboles conuello Columella praecipio : ego uideo paucus dimitto semper atque solidus , ex qui uel in uetustas mater locus delecto succedo uel melior nutrio et adgestus terra beneficium et iam suus habeo radix ad oliuetum facio sine cura seminarium transfero arbuscula . 
 Nunc , si subpeto , intermitto triennium stercoro sum oliuetum locus magis frigidus . 
 Caprinus stercus sex libra unus arbor uel cinis modius singulus sufficio . 
 muscus tamen semper rado arbor : et puto , sicut Columella dico , octo annus aetas transigo . 
 uideo ego unusquisque aunus siccus , infructuosus , cum aliquis debilito nascentia debeo reseco . 
 quod si fructus arbor laeto non adfero , terebro gallicus terebra usque ad medulla foramen imprimo , qui oleaster informis talea uehementer arto et ablaqueo arbor amurca insulsus uel uetus urina fundo . 
 hic enim uelut coitus sterilis arbor ubero , qui tamen duro malitia oportet insero . 
 hic mensis fossa riuus que purgo . 
 . 
 Graeci iubeo , si uua nimius imber infudeo , posteaquam mustum is primus ardor ferueo , ut ad alius uasculum transfero . 
 ita propter natura grauitas remaneo aqua subsido et transfero uinum pus seruo relinquo , quisquis sui ille ex imber misceo . 
 . 
 Nunc oleum uiridis facio hic genus . 
 oliua quam recentissimus , cum uarius sum , colligo et , si dies aliquot colligo , expando , ne calefacio . 
 si qui ibi putr aut siccus sum , remoueo . 
 ubi uero compleo modus factorium , sal tero uel non tero , qui sum melior , in oliua idem mitto per decem modius tres salis et moles primo et sic salio in nouus canistrum sum patior , ut pernocto cum sal et duco in sui idem sapor : atque mane premo incipio oleum melior fluo reddo sal sapor concerto . 
 canalis sane et omnis receptaculum oleum calidus aqua prior lauo , ut nihil de annus praetereo rancor custodio . 
 focus etiam non prope admoueo , ne oleum sapor fumus inficio . 
 Nunc mensis postremus locus siccus et calidus ad oleum facio laurus baca lego . 
 . 
 Mensis october serendus sum intyb , qui hiems seruio . 
 amo umor et terra solutus . 
 harena et salsus locus atque maritimus summus prouenio . 
 Area hic planus adparo , ne radix is terra fugio nudo . 
 quattuor folium transfero ad locus stercoro . 
 tunc planta carduus pono : qui cum pono , radix is summa ferrum reseco atque fimus tinguo : ternus pes spatium separo incrementum causa pedalis scrobis depono binus aut terni . 
 cinis saepe sub hiems dies siccus fimum que misceo . 
 hic mensis sinapio sero . 
 terra diligo aro et , si facio possum , congesticio , quamuis ubicumque nascor . 
 Sarcularus debeo assidue , ut respergo puluis , qui foueo . 
 non parum gaudeo umor . 
 de qui semen lego dispono , suus locus sum patior : qui ad esca paro robuste facio transfero . 
 in sinapio uetus semen inutilis sum uel satio uel usus : quod dens frango si intus uiridis uideo , nouus sum : si albus sum , uetustas fateor . 
 hic mensis malua serendus sum , qui occursus hiems ab incrementum longitudo reprimo . 
 locus pinguis delecto et umidus , gaudeo laetamen . 
 transfero planta is , cum coepo folium quattuor habeo uel quinque . 
 melior comprehendo is planta , qui tener sum : magnus enim transfero langueo . 
 sapor ille bonus sum , si non transfero . 
 sed ne cito erigo in caulis , in medius is glebula constituo aut lapillus . 
 rarus ponendus sum , sarculum delecto adsiduo . 
 sic libero sum herba , ne motus sentio in radix . 
 si transfero planta nodus facio in radix , sessilis fio . 
 nunc etiam locus tempero et calidus anethum sero . 
 Cepulla sero et hic mensis uel mentum et  , thymus et origanum et cappar mensis initium . 
 item beta locus siccior neque non armoraceo sero uel transfero ad cultus , ut bonus fio : nam hic agrestis sum rafanus . 
 nunc porrum uernus sero transfero debeo , ut cresco in caput . 
 sane sarculum circumfodio assidue et comprehensus porrum planta uelut tenax adleuo , ut inanio spatium , qui radix subsum , incrementum caput subpleor . 
 Ocimus quoque etiam nunc sero , qui cito nascor fero hic tempus , si acetum imber leuiter spargo infundo . 
 . 
 qui placeo cura ago seculum , de palma cogito consero . 
 hic igitur mensis dactylus non uetus sed nouus atque pinguis recens os debeo obruo , terra cinis misceo . 
 si planta uolo , ponendus sum aprilis mensis uel maius . 
 locus delecto apricus et calidus . 
 foueo sum , ut cresco , umor . 
 terra solutus uel sabulo requiro , ita tamen , tit , quando planta dispono , circa is uel sub is pinguis terra fundo . 
 anniculus transfero aut bimus iunius mensis uel iulius incipio . 
 circumfodio assidue et rigatio continuus aestas uinco ardor . 
 aqua palma aliquatenus salsus iuuo , qui inficio debeo sal , etiam si talis is natura non praebeo . 
 si aeger sum arbor , fex uinum uetus ablaqueo oportet infundo uel radix superuacuus capillament decido uel cuneus salix interfodio radix premo . 
 consto autem locus prope nullus utilis fructus , in qui palma spons nascor . 
 pistacium sero  mensis october et suboles et nux suus : sed melior ipse pistacium iunctus pono , mas atque femina . 
 mas dico , qui sub corium uelut osseis longus uideo lateo testiculum . 
 qui diligenter facio uolo , pertundo caliculus et stercoro terra repleo paro et in hic pistacium terni constituo , ut ex omnis germen quicumque procedo : qui , ubi conualuo planta , hinc facile transfero mensis februarius . 
 amo locus calidus , sed umectus et rigatio gaudeo et sol . 
 insero terebinthus mensis februarius uel martius : at alium et amygdalum insero possum firmo . 
 cerasus amo caelum status frigidus , solum uero positio umecno . 
 in tepidus regio paruus prouenio . 
 Calidus non possum sustineo . 
 montanus uel in collis constituo regio laeto . 
 cerasum planta siluestris transfero debeo mensis october uel nouember et is primus ianuarius , cum comprehendo , insero . 
 plantaria uero creo possum , si praedico mensis spargo pomum , qui summus facilitas nascor . 
 ego sic hic arbor facilitas probo , ut uirgultum ex cerasum pro adminiculum per uineus pono in arbor prosilio confirmo . 
 et ianuarius mensis sero possum . 
 insero mensis nouember melior uel , si necesse sum , extremus ianuarius . 
 alium et october insero sum dico . 
 Martialis in trunco insero iubeo : ego inter cortex et lignum feliciter semper euenio . 
 qui in trunco insero , sicut Martialis dico , omnis lanugi , qui circa sum , aufero debeo : quam , si remaneo , insum noceo manifesto . 
 in cerasum hic seruo et in omnis gummino , ut tunc insero , quando hic uel non sum uel desino gummen effluo . 
 cerasus insero in sui , in prunus , in platanus , ut alium , in populus . 
 amo scrobis alo , spatium largior , adsiduo fossio . 
 puto in is puter et siccus debeo uel , qui dense arto  , ut raresco . 
 fimum non amo atque inde degenero . 
 cerasum ut sine os nascor , facio Martialis hic dico . 
 arbor tener ad duo pes recido et is usque ad radix findo , medulla pars uterque ferrum curo abrado et statim uterque pars in sui uinculo stringo et oblino fimus et summus pars et later diuisura . 
 post annus cicatrix duco solido . 
 hic arbor surculus , qui adhuc fructus non adfero , insero et , ut adsero , ex hic sine os pomum nascor . 
 si cerasus concipio umor putresco , in trunco foramen accipio , qui possum educo . 
 si formica patior , sucus portulaca debeo infundo cum acetum medius pars permixtum uel uinum fex truncus arbor floreo adlino . 
 si aestus canicularis fatigo , tres fons singulus sextarius sumo post sol occasus radix arbor iubeo influo sic , ne remedium luna deprehendo . 
 uel herba symfoniaca circa arbor truncus torqueo in corona uel ex is iuxta imum codex cubile facio . 
 cerasum non aliter quam in sol usque ad ruga sicco seruo . 
 Mensis october aliqui malus arbor calidus et siccus regio pono et cydonea circa nouember calenda et sorbus uel amygdalum in seminarium obruo et pinum semen aspergo . 
 hic mensis pomum condiendus sum atque seruandus is mos , qui in singulus titulus contineo , uelut  maturus  . 
 . 
 hic etiam mensis aluearium castro mos qui dico sum . 
 qui tamen oportet inspicio et , si abundantia sum , demo , si mediocritas , pars medius relinquo pro hiems inopia : si uero sterilitas adparo in cella , nihil prorsus aufero . 
 Mellae uero et cera superior sum demonstro confectio . 
 . 
 ne lego praetereo , qui Graeci suus fides medius de condio uinum genus disputo , demonstro curo : qui uinum natura talis ratio discerno et hic in is uolo sum distantia , ut , qui dulcis sum , grauius dico , quod albus et aliqui salsus , conuenio uesicus , qui croceus color blandior , digestio accommodus , quod albus et stypticus , prosum stomachus laxior : transmarinus pallor facio et tantum sanguis non creo : uua niger facio forte , rubeus suauis , albus uerus plerumque mediocris . 
 in condiendus ergo uinum aliqui Graeci mustum decoctum ad medietas uel tertius pars uinum adicio . 
 alium Graeci ita iubeo , aqua marinus mundus de purus et quieto mare , qui annus ante conpliuio , reseruo : qui talis sum natura , ut et salsedo uel amaritudo per hic tempus careo et odor : et dulcis fio aetas . 
 ergo is octogesimus pars mustum admisceo et gypsim quinquagesimus . 
 post tertius deinde dies fortiter commoueo atque polliceor non aetas solum uinum , sed splendor quoque color adfero . 
 oportet autem nonus quisque dies uinum moueo atque curo uel , si tarde , undecimus . 
 frequens enim respectus facio iudico , uter uendo sum species an tenendus . 
 quidam resina siccus trino uncia tres dolium inmergo et permaneo et uinum diureticus sic fio possum persuadeo . 
 mustum uero , qui per pluuia frequeo leuis sum , sic curo debeo iubeo , qui probo gustus ipse possum . 
 omnis mustum decoquo iubeo , donec pars is uigesimus possum absumo : melior quoque facio , si centesima pars gypsum adicio : Lacedaemonius uero eo usque decoquo , donec uinum quintus pars pereo , et quartus annus usus ministro . 
 suauis uinum de durus fio doceo , si hordeaceus pollinus cyathus duo simul cum uinum subigo mitto in uinum uasculum et hora unus ibi sum patior . 
 aliqui fex uinum dulcis admisceo . 
 aliqui addo glycyridia siccus aliquantus et utor , cum diu uasum commotio  . 
 uinum quoque intra paucus dies bonus odor efficio , si baca myrtus agrestis montanus , siccus et tundo mitto in cado et decem dies requiesco patior : tunc colo et utor . 
 uitis etiam flos arbustiuus colligo in umbra sicco curo . 
 tunc diligenter tundo et creo habeo in uasculum nouus et cum uolo , tres cas unus flos mensura , qui Syrus choenicus uoco , adicio et superli dolium et sextus uel septimus dies aperio et uter . 
 uinum fio ad hpoto suauis ita doceo . 
 feniculum uel satureia singulus congruus modus uinum inmergo atque turbo uel fructus , qui duo nux pinea  , torrefacio et linteus ligo mitto in uasculum atque superlinis et usus sum quinque dies exigo . 
 uinum autem uelut uetus efficio de nouellus , si amygdalum amarus , absinthium , pinum frugiferus  , fenum graecus simul frigo , quantum sufficio aestimo , et pariter tundo et ex hic unus cyathus per amfoer mitto : et magnus uinum conficio . 
 si uero sensaer pecco , hic confectio aloe , myrrha , crocomagma singulus modus aequalis tundo et in puluis redigo cum mel misceo et unus cyathus unus amfor condeo curo . 
 Anniculus quoque uinum ut longus simulo uideo aetas , meliloueo uncia unus , glycyridia uncia tres , nardum celticus tantumdem , aloe hepaticus uncia duo tundo et cerno et in sextarius quinquaginta cochlear sex recondo et uas pono in fumo . 
 in albus color uinum fusco muto , si ex faba lomentum facio uinum quia adicio uel ouum tres lagena infundo albor diu que commoueo : sequor dies candidus reperio . 
 quod si ex afres pisum lomentum adicio , idem dies possum muto . 
 uitis quoque hic sum natura , ut albus uel niger , si redigo in cinis uinum que adicio , is unusquisque forma suus color possum impono , ut ex niger fuscus , candidus uero reddo ex albus , is ratio scilicet , ut conbustus sarmentum cinis modius unus mensura mitto in dolium , qui habeo amfora decem , et triduum sic relinquo post operio atque lutor : albus uel , si ita uideo sum , niger reperio quadraginta dies exigo . 
 uinum quoque adsero ex mollis forte sic facio : althaeus , hic sum ibiscum , folium uel radix aut is caulis tener  mitto aut gypsus aut cicer cotula duo aut cupresso pilula trag aut buco folium , quantum manus capio , aut apium semen aut cinis sarmentum , qui uis flamma corpus relinquo exilis omnis soliditas detracto . 
 uinum uero idem dies ex austerus limpidus atque bonus fio , si granum piper decem , pistacium uiginti adicio modicum uinum simul contero et in sex uinum sextarius mitto diu omnis ante commoueo , tunc requiesco patior et colo usus mox sum . 
 item feculentum statim limpidus reddo , si septem pinum nucleus in unus uinum sextarius mitto diu que commoueo et paullulum cesso patior : mox sumo puritas colo que debeo et in usus refero . 
 item qui Cretenses oraculum Pythii Apollo monstro memoro . 
 Fierior enim sic candidus et sumo uetustas sapor . 
 schoenuanthus uncia quattuor , aloe hepatix uncia quattuor , mastiche optimus uncia unus , casia fistula uncia unus , spicus indicus semuncia , myrrha optimus uncia unus , piper uncia unus , thus masculus non ranco uncia unus tundo uniuersus et in  puluis cribro excutieo deduco . 
 cum uero mustum ferbuo , despumo et omnis uua granum , qui feruor in summum regero , expello . 
 tunc gypsim tritus atque cribratus tres italicus sextarius mitto in uinum amforus decem , prior tamen pars quartus uinum condio in alius uas transfundo et ita gypsus adicio et dolium uiridis atque radicatus canna per biduum fortiter agito . 
 tertius uero dies ex supra scribo puluis quaterni cochlear completus modeste in deni uinum amforus mitto et uinum , sicut supra dico sum , quartus pars , qui alibi  , superadicio et dolium repleo et item diu agito curo , ut species uis omnis mustum corpus inficio . 
 tunc operio atque adlino relinquo breuis foramen , qui aestuo uinum suspiro . 
 sed eximo quadraginta dies et hic spiraculum claudo et deinde , cum libueo , gusto . 
 ille memini seruo prae ceterus , ut , quotiens uinum moueo , inuestio puer hic aut aliquis satis purus efficio . 
 linimentum quoque dolium non gypsus sed sarmentum cinis debeo induco . 
 item uinum , qui salutare contra pestilentia sum et stomachus prosum , facio fero hic genus . 
 in bonus mustum metreta unus , antequam ferueo , tundo absinthium octo uncia linteus inuoluo demitto et exigo quadraginta dies curo aufero . 
 is uinum refundo lagena minor et uter . 
 nunc condio primus amnis mustum spumo egero , qui moer sum gypsum uinum medico . 
 sed si natura lenior uinum sum et sapor umeco , in centum congius duo gypsim sextarius mitto sufficio . 
 quod si uinum nascor uirtus solidior , medietas abunde praedico possum satis sum mensura . 
 . 
 Nunc roso sine rosus facio sic . 
 folium citer uiridis sporta palmeus mitto in mustum nondum ferueo uas depono et claudeo et eximo quadraginta dies mel addo ad modus rosatum , cum placeo , uter . 
 . 
 hic mensis omnis , qui locus suus lego , ex pomum uinum conficio . 
 . 
 mustum de maior et egregius uitis post uiginti dies , qui leuo sum ex lacus , quantum uolo , sumo et is mellis non despumas bonus quintus pars prior tero fortiter , donec albesco , admisceo et agito ex canna radicatus uehementer . 
 moueo autem sic per dies quadraginta continuus uel , qui sum melior , quinquaginta , ita ut , cum moueo , mundus linteus tego , per qui facile confectio aestuabundus suspiro . 
 post dies ergo quinquaginta mundus manus purgo , quicumque supernato . 
 in uasculum gypsum diligenter includo et ad uetustas reseruo . 
 melior tamen , si in minor et pico uasculum proximus uere transfundo et gypso diligenter operio et in terrenus et frigidus cella recondo uel arena fluuialis uel idem solus uasculum ex aliquis pars summergo . 
 hic nullus uitio aetas , si tam diligenter efficio . 
 . 
 Nunc defrutus , caroenum , sapa conficio . 
 cum omnis unus genus conficio ex mustum , modus hic et uirtus muto et nomen . 
 nam defrutum ab deferueo dictum , ubi ad spissitudo fortiter despumo , efficio sum , caroenum , cum tertius perdo duo pars remaneo , sapa , ubi ad tertius redigo descendo : qui tamen melior facio cydonea simul coquo et ignis subpono lignum ficulnum . 
 . 
 passus nunc fio ante uindemia , quod africus suesco uniuersus conficio pinguis atque iucundus : et qui ad condio si utor mell uicis , ab inflatio tu uindico . 
 lego ergo uuus pasdo quam multus et in fiscella claudo iuncus facio aliquatenus rarior contextus uirga primo fortiter uerbero . 
 Deinde ubi uua corpus uis contusio exoluo , cochlea subpono sporta comprimo . 
 hinc passus sum , quisquis  , et condio uasculum  mos seruo . 
 . 
 Abicio corium malus cydonea maturus in breuissimus atque tenuissimus particula recido et proicio durus , qui habeo intra . 
 dehinc in mel decoquo , donec ad mensura medius reuertor , et coquo piper subtilis conspergo . 
 aliter sucus cydoneor sextarius duo , acetum sextarius unus semis et mell duo sextarius misceo atque decoquo , donec totus permixtio pinguedo pus mecll imitor . 
 tunc tritum piper atque zingiber binus uncia misceo curo . 
 . 
 ex nouus triticum purgo farriculum facio et mustum sub pes rapio curo infundo , ita ut modius far lagena mustum adicio : deinde sol sicco et item similiter infundo atque sicco . 
 hic cum tertio facio , panis ex is breuissimus admodum facies musteus et in sol sicco uasculum nouus fictilis recondo et gypsao : pro fermento , qui tempus annus musteus facio uolo , hic uter . 
 . 
  passa graecus sic facio . 
 melior acinum et dulcis et lucidus botryonis in ipse uitis torqueo et patior spons marcesco , deinde sublo in umbra suspendo et uua destringo cum pono in uasculum , substerno pampinus siccus algor frigeo et manus comprimo et , ubi uas impleo , item pampinus addo nihilum minus non calo et operculabis atque statuo in locus frigidus siccus , qui nullus fumus infesto . 
 . 
 october martius similis umbra sui facio aequo . 
 Liber XIIsiueMensae nouember . 
 hic mensis triticum sero et far satio legitimus atque sementis sollemnis . 
 iugerum uterque semen modius quinque teneo . 
 nunc et hordeum maturus adhuc sero . 
 in hic principium faba spargo , qui pinguus uel stercoro desidero locus uel uallis , qui sucus uenio ab summitas fecundo . 
 Primo sero , deinde proscindo et tunc sulco . 
 occo sum largus , ut tego multum possum . 
 aliqui locus frigidus dico in faba satio gleba non sum frangendus , ut per is gelicidium tempus possum germino obumbro defendo . 
 satio is genus , sicut opinio habeo , non fecundo terra , sed minus laedo . 
 nam Columella dico ager frumentum utilior probo , qui annus superior uacuus sum , quam qui calamus fabacea messis educo . 
 pinguis iugerum sex modius occupo , mediocris amplus . 
 spissus bene prouenio : macrus locus nebulosus que non patior . 
  praecipue , ut luna quintus decimus sero , si adhuc ictus sol repercutio non sentio . 
 aliqui dico quartus decimus patina eligo . 
 sanguis capona Graeci adsero faba semen macero herba aduersor non noceo . 
 aqua pridie infundo cito nascor , nitro aqua respergo coco non habeo difficilis . 
 nunc sero primus lenticula , sicut februarius mensa narro sum . 
 hic etiam totus mensis possum linum semen aspergo . 
 . 
 in hic magis principium possum instituo nouus pratum mos , qui dico sum . 
 hic etiam totus mensis locus calidus et siccus uel apricus sum uitium celebro positio . 
 nunc et propago ius duco et locus frigidus nouellus uitis et arbor planta circumfodio atque operio conuenio et ante idus . 
 nunc mergus , hic sum propago curuo , post triennium , qui premo sum , recido ab uitis . 
 . 
 nunc atque deinceps uinea uetus , qui in iugum sum uel pergula , si robustus et integro trunco sum , ablaqueo fimus satio et angustior puto inter quartus et tertius pes ab terra uiridissimus pars cortex acuo ferramentum mucro ferio atque fossa frequenter incito . 
 Nam , sicut adsero Columella , ex is locus germen plerumque produco et uenio uere fundo materia , qui uitis reparo antiquus . 
 . 
 Nunc putatio autumnalis celebro in uitis et arbor , magis ubi inuito tepor prouincia . 
 et puto oliuetum . 
 et oliua , cum uarius coepi sum , colligo , ex qui primum fio oleum . 
 Nam cum totus nigresco , qui species mereo postero , fundo ubertas conpenso . 
 sum utilis olea putatio ceterus que arbor , si locus patior disciplina , ut decido cacumen ramus fluo per latus pronus fundo . 
 quod si regio insolens et incustodita  , ago prior totus arbor corpus ab inferior pars purgo , ut altidudo animal supergredior modus transcendo iniuria et arbo iam spatium suus tutus curuo . 
 . 
 nunc etiam locus calidus atque siccus regio oliuo pono , sicut februarius disputo sum . 
 amo hic arbos arduus locus situs mediocriter ab umor suspendo , scalpo assidue , laetami ubertas pinguesco , ferax uentus frequenter agito . 
 hic etiam mensis oleum sterilis , qui supradictus sum , remedium facio . 
 nunc et corbis et palis et ridicus bene fio possum . 
 etiam nunc locus tempero sum laurinus oleum iustus confectio . 
 . 
 hic mensis allium bene sero et ulpicum terra magis albus fossa et subigo sine stercus . 
 sulcus in area facio et semen in locus altior pono quattuor digitus separo neque alte premo . 
  frequenter , inde plus cresco . 
 si capitatus facio uolo , ubi coepi caulus prodeo , proculcum : ita sucus reuertor ad spica . 
 fero , si luna sub terra pono sero et item sub terra luna lato uello , odor foeditas  . 
 uel palea condo allium uel fumo suspendo duro . 
 nunc et cepullum sero poteo et carduus planta dispono et armoraceus sero et cunela . 
 . 
 hic mensis locus calidus , ceterus uero ianuarius persicio os in pastino area sum ponendus binus ab sui pes separo , ut , cum ibi planta  , transfero . 
 sed os pono acumen deorsum uersus et non ample quam duo aut tres palma obruo . 
 Os uero , qui ponendus sum , aliqui sicco prior paucus dies cinis mixtio terra solutus in qualis reseruo . 
 ego uero usque ad sero tempus sine ullus cura saepe seruo . 
 locus quidem  que prouenio . 
 sed et pomum et frons et durabilitas praecipuus sum , si caelum calidus , solum harenosus et umidus sortior : frigidus uero et maximus uentosus , nisi obiectus aliquis defendo , intereo . 
 dum tener sum germino , saepe herba circumfodio libero . 
 bimus planta recte transfero scrobis breuis . 
 neque ab sui longe statuo sum , ut inuicem sui ab calor sol excuso . 
 Ablaqueo sum per autumnus et suus  folium . 
 puto persicus in is sum , ut aridus et puter tantum uirgultum tollo : nam si quis uiridis reseco , aresco . 
 langueo arbor uetus uinum fex aqua mixtus oportet infundo . 
 adfirmans Graeci persicus scribo nascor , si os is obruo et post septem dies , ubi patefacio coipio , aperio hic nucleus tollo et hic cinnabaris , qui libet , inscribo . 
 mox ligo simul cum suus os obruo diligenter ad haereo . 
 Genus is sum hic , duracinus persicus praecoquus armenis . 
 si hic arbor ardor sol inaresco , frequens adgestio cumulo , uespertinus iuuo umor , obiectum defendo umbraculum . 
 iuuo in is et spolium serpens adpendo . 
 nunc iam contra pruina stercus ingero persicus uel fex uinum cum aqua permixtus uel , qui magis prosum , aqua , in qui faba decoquo sum . 
 si uermis persicus patior , cinis is amurca mixtus extinguo uel bos urina cum acetum tertius pars confundo . 
 si pomum caducus sum , nudo radix is uel trunco lentiscus aut terebinthus cuneus adfigo uel terebro in medius palus salix imprimo . 
 si pomum rugosus creo aut putridus , circa imum truncus cortex recido et , cum inde modicus umor effluxo , argilla uel paleatus lutum plaga retego . 
 magnus pomum persicus adfero , si floreo per triduum ternus sextarius caprinus lac ingresso . 
 Contra uitium persicio proficio spartum ligo uel spartea suspendo de ramus . 
 Mensis ianuarius uel februarius locus frigidus , nouember calidus persicus insero , magis circa terra surculus plenior et prope arbor nascor . 
 Nam cacumen uel non teneo uel diu duro non possum . 
 insero in sui , in amygdalum , in prunus : sed armenius uel praecoquus pruna , duracinus amygdalum melior adhaeresco et tempus aetas adquiro . 
 Mensis aprilis uel maius locus calidus , in Italia uero uterque exeo uel iunius persicus inoculo possum , qui inplastro dico praecido super trunco et inplastrao plus gemma mos , qui dico sum . 
 persicus rubesco , si platanus insero figo . 
 duracinus seruo condo murium et oxymelle uel detraho os ficus mos in sol sicco atque pendeo . 
 item saepe uideo detraho os duracinus mel condio et sapor sum iucundus . 
 item bene seruo , si umbilicus pomum gutta pix calentum obpleuor , ut sic sapa innato cogo uas concludo . 
 pinus trado prosum omnis , qui sub is sero . 
 pinus sero nucleus suus calidus et siccus regio mensis october uel nouember , frigidus et umectus februarius uel martius . 
 amo locus gracilis , saepe maritimus . 
 inter mons et saxum uastus et procerus inuenio , uentosus et umidus arbor fio incrementum laetior . 
 sed siue mons uelo consero seu spatium quicumque , hic hic genus deputo , qui alter utilis sum non possum . 
 exaro ergo is locus diligenter atque purgo et frumentum mos semen aspargo atque leuis sarculum curo operio : neque enim plus quam palmo debeo abscondo . 
 defendendus sum tener arbor ab pecus solus , ne calco inualidus . 
 proficio , si nuncleus aqua ante triduum macero . 
 aliqui dico fructus pineus translatio mitesco : sed planta hic modus procuro , ut prior multus semen in caliculum terra et fimus repleo obruo , qui ubi  , relinquo is , qui solidior sum , aufero alius : ubi iustus capio incrementum , trimus planta cum ipse caliculum transfero , qui frango in scrobis indulgeo radix largitas . 
 Terra tamen aeque stercus admisceo facio sterno alterno ordo subinde cresco . 
  sum tamen , ut radix is , qui unus et directus sum , usque ad summitas suus possum integer et inlaesus transfero . 
 putatio nouellus pinum arbor tantum promoueo , quod experior sum , ut , qui spero incrementum , duplico . 
 nux pinea usque in hic tempus in arbor sum possum et maturior lego . 
 prior tamen lego sum , quam patesco . 
 Nucleus nisi purgo duro non possum . 
 tamen aliqui in uas fictilis nouus et terra repleo cum testis suus missus adsero custodio . 
 pruna si os sero autumno , mensis nouember solus puter et subigo duo palma obruo . 
 Ossum idem pono et mensis februarius . 
 sed tunc prior lexiuus sum macero per triduum , ut cito germino cogo . 
 pono et planta , qui sumo ex codex mensis ianuarius exeo uel februarius circa idus radix fimus obliio . 
 Gaudo locus laetus et umidus : caelum tepidus melior profero , tamen queo et frigidus sustineo . 
 locus lapidosus et glareosus , si iuuo laetamen , excuso , ne pomum caducus et uermiculosus nascor . 
 Extirpo sum suboles ab radix excipio rectior , qui seruo ad planta . 
 si languida prunum arbor sum , amurca cum aqua aequaliter temperatus radix debeo infundo uel bubulus lotium solus uel humanus uetus cum duo aqua pars misceo uel cinis ex fornus aut magis sarmentum . 
 si pomum decurro , oleaster epiur terebro infigo radix . 
 uermis is atque formica , rubrica cum pix liquidus si adlino , extinguo , sed modeste propter arbor noxa , ne idem facio remedium , qui uenenum . 
 iuuo frequens umor et adsiduo fossio . 
 Mensis martius extremus prunus insero melior trunco findo quam cortex uel mensis ianuarius , antequam incipio gummina lacrimo . 
 insero in sui et persicus recipio uel amygdalum uel malum , sed is degener reddo et paruus . 
 pruna sicco in sol per cratis locus siccior dispono . 
 hic sum , qui damascenus dico . 
 alium in aqua marinus uel in muria ferueo recens lego pruna demergo et inde tollo aut in fornus tepidus facio aut in sol sicco . 
 castanea sero et planta , qui spons nascor , et semen . 
 sed qui planta sero , ita aeger sum , ut biennium de is uita saepe dubito . 
 serendus sum ergo ipse castanea , hic sum semen suus mensis nouember et december , item februarius . 
 Eligende sum castaneus ad pono recens , grandis , maturus : qui si nouember mensa pono , facilis sui praesentia fructus ipse praesto . 
 si uero februarius pono , ut usque tunc duro , ita facio sum . 
 in umbra castanea sicco expando . 
 tunc in angustus et siccus locus translao cumulus facio et is omnis fluuialis harena diligenter operio . 
 post dies triginta is remotus harena in aqua frigidus mitto . 
 Qui sanus sum , mergo : supernato , quicumque uexo sum . 
 item qui probo , similiter obruo et post triginta dies aeque probo . 
 hic cum tertio facio , usque ad eo initium sero debeo , qui maneo inlibo . 
 aliqui in uasculum seruo harena pariter mitto . 
 amo solum mollis et soluo , non tamen harenosus . 
 in sabulo prouenio , sed humectum . 
 niger terra ille apto sum et carbunculus et tofus diligenter infringo . 
 in spissus ager et rubrica uix prouenio : in argilla et glarea non possum nascor . 
 diligo caelum status frigidus , sed et tepidus non recuso , si humor adsenseo . 
 delecto cliuus et opacus regio atque magis in septemtrio uerro . 
 pastino ergo locus debeo , qui hic destino arbusto , altitudo pes unus semis uel duo uel totus aut sulcus in ordo destino aut certe aratrum resoluo hinc inde findo : qui fimus satio atque redigo in puluis castanearnm semen accipio non ample pes dodrans demerdo . 
  que semen propter nosco surculus debeo adfigo . 
 ipse semen singulus locus simul terni uel quini pono et inter sui quattuor pes spatium separo . 
 qui transfero placeo , bimus planta transfero debeo . 
 locus tamen deductorium liquor accipio , ne umor insido limo germen extinguo . 
 qui placeo , possum castaneus in propago duco imus uirgultum , qui in radix nascor . 
 Nouus castanetum circumfodio debeo assidue . 
 Mensis martius et september incrementum magnus adquiro , si putatio adiuuo . 
 castanea insero , sicut probo ipse , sub cortex mensis martius uel aprilis , tamen genus uterque respondeo . 
 possum et inoculo . 
 insero in sui et in salix , sed ex salix tarde maturo et sum asperus in sapor . 
 Castanea seruo uel in cratis dispono uel intra sabulo , ne inuicem tango  uel in uasculum fictilis nouus condo et locus siccior defosdo uel includo uirgea ex fagus receptaculum et luto , ut spiraculum non relinquo , uel hordeum palea minutissimus obruo uel paluster ulua figuro densior sporta recludo . 
 DE pomum ALIORVM  . 
 hic mensis locus calidus atque siccus regio agrestis pirus planta pono , qui postea possum insero , et malus uel malus punicus et cydoneus et citer et mespilum , fix , sorbum , siliquus et planta agrestis cerasum post insero et morior talea et amygdalum semen et nux iuglans , si in seminarium , qui dico sum mos , pango . 
 . 
 hic mensis initium aps ex tamarix flos reliquus que siluestris mellum conficio : qui aufero non sum , quia seruo hibernus . 
 idem mensis sordes libero sum aluei , quia totus hiems is moueo aut aperio non possum . 
 sed hic dies apricus tepidus que faciendus sum , ut penna magis auis maius , qui habeo rigor , uel aliquis similis omnis interior mundo , qui manus non ualeo adtingo . 
 tum rima omnis , qui sum extrinsecus , lutum et fimus bubulus mixtus lino : et insuper genesta uel alius tegumentum similitudo porticus imitor , ut possum ab frigus et tempestas defendo . 
 . 
 locus calidus et apricus uitis , qui fructus careo , frons luxurio et pauperies fetus conpenso ubertas folium , nunc pressior puto conuenio , frigidus uero mensis februarius . 
 si permaneo hic uitium , circumfodio harena fluuialis uel cinis debeo adgero . 
 quidam lapis insero inter flexuosus radix . 
 . 
  tempus et locus uitis , qui sterilis sum , Graeci ita praecipio sum curandus . 
 trunco is findo lapis adsero includo et ibi urina uetus humanus quattuor cotula circa truncus debeo suffundo , ut ad radix instillatio ipse descendo . 
 tunc adicio laetamen terra admixtus et circa radix solum omnis uerteo . 
 . 
 quamuis mensis februarius sum consero rosarium , tamen locus calidus , apricus atque maritimus hic etiam mensis possum instituo rosetum . 
 qui si indigus planta uolo ex paucus uirgula habeo copiosus , quaterni digitus surculus gemmo cum geniculum suus debeo excido , in modulus propago sterno , stercus atque rigatio adiuuo : ubi annus aetas conpleo , pes spatium inter sui transfero disiungo atque ita solum , qui hic genus deputo , inpleo . 
 . 
 Graeci adserens , ut uua seruo in uitis usque ad uus initium , circa ipse uitis , qui fructus plenus sum , locus umbrosus scrobis fodio altitudo tres pes , latitudo duo et mitto sabulo et ibi calamus figo , in qui retorqueo assidue sarmentum fructus plenus et inlaesus botryonis adligo , ut solum non contingo , et cooperio , ut imber eo penetro non possum . 
 item Graeci doceo uua uel pomum in uitis aut arbor si diu seruo uolo , uasculum claudo fictilis ab imus pars pertundo diligenter a summus tectum suspendo , quamuis pomum et gypsum cooperio in longus seruo aetas . 
 . 
 hic mensis agnus primus generatio sum . 
 sed agnus statim nascor uber maternus admouendus sum manus . 
 prior tamen exiguum lac , in qui spissus sum natura , mulgo , quod pastor colostra uoco : namque hic agna , nisi aufero , noceo . 
 atque primo per biduum nascor cum mater claudo . 
 tunc septum obscurus seruo et calidus : ita seclusus paruulus grex matrix mitto in pascuum . 
 sufficio autem , priusquam procedo mater mane et cum satura reuertor ad uespera , agna uber haurio permitto . 
 qui donec firmo , intra stabulum furfur uel medica herba uel , si sum copia , farina hordeum pasco ingero , donec conceptus paulisper robur aetas pascuus mater possum habeo communis . 
 DE  ordo . 
 Pascuum ouillus genus utilis sum , qui uel in noualis uel in pratum siccior excito : paluster uero noxia sum , siluestris damnosus lanatus . 
 Salis tamen crebrus conspersio uel pascuus mixtus uel canalis frequenter offero debeo pecus leuo fastidium . 
 nam per hiemps , si penuria sum fenum uel palea , uicia uel facilis uictus ulmus seruo frons praebeo aut fraxo . 
 aestiuus mensis pasco sub lux initium , cum gramen teneo suauitas ros misceo commendo . 
 quartus hora calesco potus pus flumen aut puteus praebeo aut fons . 
 medius sol calor uallus aut arbor umbrosus declino . 
 deinde ubi flexus iam dies ardor infringo et solum primus imber  ros humesco grex reuoco ad pascuum . 
 sed canicularis et aestiuus dies ita pasco sum ouis , ut caput grex semper auerto ab sol obiectus . 
 hiems autem uel uere nisi resoluo gelicidium ad pascuum prodeo non debeo : nam pruinosus herba hic genus morbus cro . 
 atque tunc semel aquo sufficio . 
 Graecus ouis sicut asianus uel tarentina mos sum stabulum potior nutrio quam campus et pertundo tabula solum , in qui claudeo , insterno , ut sic tutus cubile propter iniuria pretiosus uellus umor reddo elabor . 
 sed tres per annus totus dies apricus dies lauo ouis ungo oleum oportet et uinum . 
 propter serpens , qui plerumque sub praesepe lateo , cedrus uel galbanum uel mulier capillus aut ceruina cornu frequenter uro . 
  CASTRISs . 
 nunc hircus admitto sum , ut  primus uus foueo possum exorior . 
 sed caper eligo , qui sub maxilla duo uideo pendeo uerrucula , magnus corpus , crassus crus , breuis plenus que ceruix , auris flexus et grauis , paruus caput , nitidus , spissus et longus capillus . 
 ad ineo femina et ante anniculum congruus , non autem duro ultra sexennium . 
 capella similis corpus sed magnus uber sum legendus . 
 non tamen ita multus capra ut ouis unus statio claudo , quam lutum et stercus careo conuenio . 
 haedus supra lac abundantia , edero et arbutum et lentiscus cacumen sum saepe praebeo . 
 Trima educo optimus possum : quod tenerioris mater genero , transigo sum . 
 sed ultra octo annus seruo non sum matrix , quia genus hic longior sterilescio aetas . 
 . 
 hic tempus glans lego atque seruo curo nos excito : quod opus femineus atque puerilis opus celebro facile mos baca . 
 . 
 nunc materies ad fabrica caedendus sum , cum luna decresco . 
 sed arbor , qui caedo , usque ad medulla securis recido aliquamdiu sto patior , ut per is pars umor , si quis in uenio contineo , excurro . 
 Vtilis autem sum magis hic . 
 abies , qui gallicus uoco , nisi perpluor , leuis , rigidus et in opus siccus  durabilis . 
 Larex utillimus , ex qui si tabula suffigo tegula in frons atque extremitas tectum , praesidium contra incendium confero : neque enim flamma recipio , aut carbo possum creo . 
 quercus durabilis , si terrenus opus obruo et aliqui pala . 
 aesculus aedificium et redico apto materies . 
 castanea mirus soliditas perduro in ager et tego , et opus ceterus intestinus , qui solus pondus in uitium sum . 
 fagus in siccus utilis , umor corrumpo . 
 populus uterque , salix et tilia in sculptura necessarius . 
 alnus fabrica inutilis sed necessarius , si umidus locus ad accipiendus fundamentum palo sum . 
 ulmus et fraxinus , si sicco , rigesco , ante curuabilis catena utilis habeo . 
 carpinus utillimus , cupressus egregius , pinus nisi in siccitas non duro : qui contra celer putredo comperio in Sardinia hic genus prouideo , ut excido trabs is aut in piscina quilibet annus totus mersus lateo post opus futurus aut harena obruo in litus , ut adgestio , qua tecio sum , alternus aestus reciproco fluctus abluo . 
 cedrus durabilis , nisi umor tango . 
 quicumque autem ex pars meridianus caedo , utilior sum : qui uero ex septemtrionalis , procerior , sed facile uitio . 
 . 
 hic mensis locus siccus , calidus et apricus maior arbor transfero trunco ramus , inlaesus radix , multus stercus et rigatio adiuuandus . 
 . 
 Graeci in conficio oleum praeceptum iste iubeo . 
 Tantum lego sum oliua , quantum nox uenio possum exprimo . 
 mola primo oleum debeo leuiter sum suspendo . 
 Ossa enim confringo sordesco : quare de solus caro sum primus confectio . 
 salignus canister fio debeo uirgultum , quia genus hic oleum dico adiuuo . 
 nobilior sum , qui spons defluxeo . 
 sal deinde atque nitrum iubeo nouus oleum misceo , ut hic res spissitudo is absoluo : dein , cum amurca  , oleum purus triginta dies exigo in uitreus uas transfero . 
 secundum similis disciplina fio , sed mola fortior quasso . 
 . 
 oleum primum liburnicus similis fio adsero Graeci , si in optimus uiridis inula siccus et laurus folium et cyperos omnis simul tuso et subtiliter creta permisceo cum sal torrefacio atque tero et diu oleum inicio perturbo , dehinc tres aut aliquanto ample dies , cum quiesco , utor . 
 . 
 si sordeo oleum , frico et adhuc calo sal inicio iubeo et diligenter operio : ita mundus reddo post tempus exiguum . 
 . 
 si sum odor horreo , uiridis oliua sine os tundo et in oleum metreta choenica duo mitto . 
 si baca  , caulis tenerrimus olea similiter sum tundo . 
 Nonnullus uterque permisceo adicio etiam sal . 
 sed omnis intra linteum includo suspendo atque ita in uas oleum demitto . 
 postea tres dies eximo aufero et oleum in alius uas transfundo . 
 quidam mitto uetustus lateo torrefacio . 
 Plerusque hordeaceus panis breuiter figuro et rarus linteus inuoluo mergo et nouus subinde permuto . 
 ubi hic bis aut tertio ficio , sal inicio et in alius uas transfero per paucus dies sidus patior . 
 quod si aliqui animal forte decido et oleum putredo atque nidor uitio , iubeo Graeci coriandrum manipulus in oleum metreta suspendo atque ita paucus dies maneo . 
 si nihil de horror decuseo , muto coriandrum , donec supeo hic uitium . 
 sed magis prosum post seni dies in uas mundus transfero : melior , si acetum ante ueho . 
 quidam fenum graecus semen siccus tritum que permisceo uel incendo oleaginus carbo in ipse oleum frequenter extinguo . 
 si acerbus odor sum , uuus excrementum , qui Graeci gigario uoco , praecipio tuso et in massa redigo merso . 
 . 
 oleum rancidus Graeci adsero sic possum curo . 
 Alba cera mundus et optimus oleum resoluo et adhuc liquens mitto in is iubeo , tunc sal frico calor addo , operio atque gypso : sic facio , ut oleum purgo sapor et odor muto . 
 oleum tamen omnis in terrenus locus sum seruo et is is sum natura , ut sol uel ignis purgo uel aqua ferueo , si simul misceo in uasculum . 
 . 
 hic etiam mensis oliua condio . 
 hic genus sum diuersus . 
 Columbadesus oliuus facio sic . 
 alternus cratis oliua puleius spargo et mel et acetum et sal modicus sterno intercedo suffundo . 
 item sterno oliua supra surculus feniculum uel anethum siue lentiscus et ramulus oliuus subdo acetum hemina et muria superfundo et hic constructio usque ad uasculum plenitudo patior insurgo . 
 aliter eligo oliua murium maturo , post quadraginta dies muria fundo uniuersus : tunc duo defrutum pars , acetum unus , menta minuo incido uasculum adicio et oliua repleo , ut ius iustus infusio supernato . 
 aliter oliua manus lego unus nox integer in balneum uapor sum patior tabula uel cratis superpono : mane balneum eximo sal tero conspergo et uter : qui non ample quam octo dies possum custodio . 
 aliter oliua inlaesus primo mitto in muria : post dies quadraginta leuo atque intercido acuo calamus : et , si dulcior habeo uolo , duo sapa pars et acetum unus , si acrior , acetum duo et sapa unus debeo infundo : aliter patior sextarius unus , cinis bene cretum , quantum manus uterque gesto , uinum uetus unus semisicilicum et aliquantus cupresso folium . 
 mixtus omnis oliua infundo , inculco : et subinde crusta faciendus saturo , donec ad uasculum summus os peruenio . 
 aliter oliua , qui iaceo reperio , rugio contraho crispo colligo et sal tero respergo expando , donec sol inarcesco . 
 tunc substro laurus alterno cratis baca saepe ordino : tunc defrutum cum satureia fasciculus duo aut tres unda ferueo patior et , postquam tepuo , supra compositus baca refundo admixtus sal paululus et origanum fascis conieco supra ius omnis perfundo . 
 aliter lego baca ex arbor statim condio , ruta et petroselinum sterno inter spatium structio et subinde cymino sal aspersio cumulo . 
 postremus mel et acetum superfundo . 
 Nouissime bonus oleum quantuscumque misceo . 
 aliter lex oliua ex arbor niger et compositus murium diluo : tunc olla adicio mell pars duo , uinum unus , defruo dimidius : ubi simul deferuuerum , depono atque permoueo et acetum misceo : cum refrixo , super oliua origanum surculus sterno et supra ius omnis diffundo . 
 aliter oliua manus lego cum pediculus aqua spargo tres dies : deinde mitto in muria et post septem dies eximo in uas adicio cum mustum et acetum aequus pondus : et impleo uas ita operio , ut aliquis spiramentum dimitto . 
 . 
 nouember et februarius ratio tempus per hora dies facio aequalis . 
 Liber XIIIsiueMensis December . 
 Nunc sero frumentum , triticum , far , hordeum , quamuis hordeum satio iam sera sum . 
 et faba circa septimontis sero possum . 
 nam post exigo bruma male semino . 
 hic etiam mensis adhuc linum semen spargo possum usque septimus idus december . 
 . 
 nunc ad instituo uitis sed post idus pastino inchoo effodio , sicut ante tractao sum . 
 et materies bene hic mensis caedo : palus quoque et corbis facio et redico . 
 et locus frigidus oleum facio ex laurus et myrtus baca atque lentiscus in oleum suus confectio quasso et uinum myrtites , sicut dico sum ante , tingo . 
 . 
 hic tempus serendus sum lactuca , ut planta is februarius transfero . 
 et iam nunc allium et ulpicum et cepulla et senapis et cunela sero possum disciplina et mos , qui ante narro sum . 
 . 
 hypomelides pomum sum , ut Martialis adsero , sorbum similis .  mediocris arbor nascor et flos candidulus . 
 dulcendus hic fructus cum acuo sapor conmixo sum . 
 sero mensis december nucleus in uasculum pono . 
 mensis autem februarius hypomelidus planta sed pollex magnitudo robustus transfero breuissimus scrobis solutus terra plurimus stercus . 
 sed munio sum , quia cito aresco , si radix ille uentus adflaueo . 
 terra qualemcus que non respuo . 
 amo locus tepidus , apricus , maritimus et saepe saxosus . 
 Status frigidus reformido . 
 insero non possum , exiguus duro aetas . 
 pomum is aut in picao et munio urceola aut scrobis populus aut in olla inter uua uinaceus obruo seruo . 
 . 
 nunc rapum in pars minuo recido et leuiter coquo et totus dies diligenter exsicco , ne quis reseruo umor , senapis ex acetum , sicut mos sum , tempero mergo et condeo curo et repleo uas claudeo atque post aliquantus dies gustus exploro profero  . 
 . 
 nunc etiam , qui litus in fructus sum , ubi luna iuuaro augmentum , qui omnis clauso mas animal atque concha iubeo incrementum suus membrum tugio , echinus caro sal condeo curo . 
 qui solio mos conficio . 
 hic quoque res per omnis mensis bene facio hibernus . 
 perna etiam et lardum conficio non solum mensis hic , sed omnis , qui hiemalis algor astringo . 
 tempus hic per humilis silua et baca fecundus uirgultum ad turdus ceterus que auis capiendus laqueus expedio conuenio . 
 hic usque in martius mensis tendo aucupium . 
 . 
 december ianuarius in hora causa dispar adiungo , cum linea similis ille augeo , iste decresco . 
 Liber XIVsiueDes insitio AD PASIPHILVM  DOCTISSIMVM . 
 habeo alius indultus fiducia testimonium . 
 pro usura tempus hic opus de ars insitio adiicio . 
 sed quod uolumen hic rus colo serer , quam iubeo , scribo sum , librarius manus segnior efficio , qui ego tarditas numquam malignus aestimo . 
 existimo enim , qui frequenter inclino argutia seruus . 
 Malo opera is exspecto potior quam timeo . 
 nescio , uter communis sum dominus : ego difficilis contingo in seruilis ingenium inuenio temperies . 
 ita saepe natura hic uitio commodum , si qui sum , et misceo opto contrarius . 
 uelocitas procurro in facinus : segnities figura benignitas imitor et tantum recedo ab agilitas , quantum recedo ab scelus . 
 dius tamen apud tu pudor meus differo , sed hic quasi bonus famulus facio . 
 uerum nescio , si tuus ad hic modo minutia inclino ingenium . 
 Grandis sum et par desiderium suus , qui studium tu quaero adfectio . 
 et licet de hic nuga fauorabiliter sentio , ego meus ops existimo non differo . 
 non sum magnus locus as intuendus oculus duco per puluis , quia nescio quomodo notus sum quidam maximus persona minuo compendium . 
 Pasiphile , orno fides , qui ius fateor , si quis in arcanus pectus umbra tego , bis septem paruus , opus agricolo , libellus , qui manus hic scribo pars sileo pes , neque stringo numerus neque Apollo amnis fluo sed purus tantum rusticitas rudis commendo , digno , amo et uilis dico adfectus socius sollicito colus . 
 nunc ideo modicum cresco fiducia carmen offero arbitrium laetifico tuus . 
 et noster studium non condemnabilis Musa urbanus for rusticitas opus : sub thalamum species felix iungo silua , ut suboles mixtus cresco utrimque decor , connexum que nemus uestio adfinis umbra et gemina partus nobilito coma , foedus blandus dulcis confundo sucus et laetum duplex frux sapor alo : qui qui hospitium praesto uirgultum , doceo , qui sum adoptiuus arbor onustus comes . 
 ipse polus rector , quo lucidus sidus curro , qui figo sum tellus , qui fluo unda mas , cum possum mixtus ramus induco flos et uarius grauidus pingo frons nemus , digno noster hic insignio labor , natura fio sancio ab ars nouus . 
 non segnis officium noster reor sum camena aut opus pareo gratia fio inops . 
 si uelox equa piger misceo asellus ardor , ut in sterilis res cado ago gradus fecundus que genus produco deleo heres et sui defectus copia proles ago : cur non arbor inops pinguesco ab hospes gemma et decus externus flos adipiscor mico ? 
 Incipio , quisquis uetus scribo colonus , sacer que priscus uerbum labor sequor . 
 principium multus species industria sollers profero et doceo iubeo ineo manus . 
 nam quicumque uireo alienus frons arbus como , hic disco credo fero modus . 
 aut nouus discerno figo germino liber aut alius sumo robor findo caput aut uiridis oculus externus gemma tumor accipio et lento stringo udus sinus . 
 DE uitis . 
 primus echionium palmes sui iungo Bacches nosco et externus tendo uua merum . 
 nexilis gemma fecundus implico artus uitis et amplexus pasco adultus genus degener que coma uestigium mitis inumbro pampinus et pinguis curuo onustus deus . 
 DE oliua . 
 Robus palladium decoro siluestris ramus , nobilito partus baca superbus ferus , fecundo sterilis pinguis oleaster oliua et qui non nosco munus , fero doceo . 
 DE pirus . 
 germen canus prior niueus haud inuidus flos commodo et uarius necto amor nemus . 
 nunc rapio hirsutus horrendus soror arma et doceo indomitus pono telum pirus . 
 Nunc teres pinguis produco acumen malum fraxineus que nouus flecto honor manus . 
 Phyllida quin etiam grandis mitesco fructus instituo , durus do suus membrum cutis . 
 et sterilis spinus et iners fetus ornus doto et ignotus cogo amarus decus . 
 hic et inmidior uerto  ramus pomum que confundo blandus creo odor . 
 Castanea septus asprus uelamen fetus exio et placidus pondus muto onus mespilum que exarmo pugnax horridus membrum et malum tranquillo cortex uoueo premo . 
 credo in libycus suus germino necto ramus laeto que puniceus possum decore fruor . 
  MALO pVNICO . 
 punicus non alius umquam digno sapor malus neque externus adsociatus comes , ipse suus augeo muto semen gemmo et sui cognatus pingo rubor placeo . 
 DE pomum . 
 insero procerus pergo concresco ramus et socius muto malus amica pirum sui que ferus silua hortor linquo mos et partus gaudeo nobilior fruor . 
 spinifer prunus armo que robus sentis leuigo et pulcher uestio adultus comes . 
 exiguus sorbus dulcis distendo sucus nosco et ad cupidus flecto pomum manus . 
 stipes gaudeo nomen muto salignus et gratus nymphe spargo flos nemus . 
 Roboro thyrsiger platanus concordia Bacchus fetus instituo plenus rubeo nouus . 
 ille insolitus miror persicus umbra populeus que fero candidus donum coma . 
 Mespilus hic pareo lapidosus que uiscus muto tendo et niueus plenus liquor rubeo . 
 pro sudis fetus et pro praegnans arma castaneus fuluus do nouus malus decus . 
  persicus . 
 ipse suus onero melior germen ramus persicus et prunus scio socio genus impono que leueo in stipes phyllidus umbra et talis disco fortis sum gradus . 
  MALO CYDONEO . 
 cum praesto cunctus sui fuluus cydonea pomum , alter nullus credo hospitium . 
 robur externus liber aspernor superbio , scio tantum nullus cresco possum decus . 
 sed proprius pando cognatus cubile ramus sto contentus suus nobilito bonum . 
  mespilum . 
 aemulus durus pirus despcio malus sapor mespilus admitto germen tutus subeo et geminus sui uiolentus insero arma atque auidus terreo robor saeuus manus . 
 DE citer . 
 neque non et citreus patior mutuus ramus pignus , qui grauidus cortex morus alo , pomum que pasturus blandus redoleo sucus armo muto spiculum notus pirus . 
 DE pRVNO . 
 pruna suus addo felix germino membrum donum que cognatus corpus laeto fero . 
 Exarmo fetus , sed brachium robur armo castaneus prunus iussus tenere lar . 
 DE  . 
 adsuesco siliqui uiridis mollesco sucus et gremium pasco cereus pomum suus . 
   . 
 persuadeo mos teter uario color ficus et inuado do suus ius comes . 
 Sui quoque miror pinguis grandesco sucus et soleo gaudeo uinco pomum modus . 
 insignis folium platanus , felix mensis brachium , gaudeo uitis honor coma , ingredior pinguis sui cortex maximus ficus seruo et opto impleo adipiscor sinus . 
  morus . 
 Mutuus quin etiam mos commercium ficus praesto et oblo robur germen alo . 
 fraxinus hic auidus confero suus membrum sodalis et metuo fetus spargo cruor nouus . 
 procerus fagus et pomum hirsutus uireo castaneus durus asper malus comes inficio monstro piceus nigresco partus , et sucus pasco turgidus pomum nouus . 
 obsequor mos blandus terebinthus odor et geminus uenio munus mixtus bonus . 
  SORBIS . 
 sorbum suus partus meritum maior honesto semen et pulcher curuus labor niteo . 
 hic arbos spina durus mucro artus exio atque liber mitis arma tego aureus que adnecto misceo cydoneus fetus gaudeo et externus donum color amo . 
  cerasum . 
 insero laurus cerasus partus que coago tingo adoptiuus uirgo os pudor . 
 Umbrantes platanus et iniquus robur prunum compello gemma pingo mebrus suus populeus que nouus distinguo munus frons , sic blandus spargo brachium canus rubor . 
  amygdalum . 
 Phyllis odoratus primaeuus flos artus discindo prunum cortex figo tego pomum que permuto uelamen persicus mixtus durities que doceo tegmen sum locus . 
 in modicus torno siliqua tendo figura et frons pulcher dito odor ferus castanea que trux depulsus cogo echinus miror fructus leuis pomum suus . 
 DE  . 
 quin et amygdaleus subeo pistacium ramus et meritum magnus de breuitas peto . 
 hic et cognatus cingo terebinthus amictus nutrio adoptiuus nobilito comes . 
 DEb castanea . 
  salix fecundo arduus membrum castanea et multus pasta liquor uigeo . 
 DEb NVCEs . 
 arbutea frons uastus nux occupo umbra pomum que sub duplex cortex tutus refero . 
 ceterus , qui sollers processus tempus usus exprimo exemplum instituo nouus . 
 hic sat sum tenuis uersus memoro poeta , qui iuuo effossus tergum moueo solus . 
 Carmen tu durus inter formo bidens asper sed mitis rusticitas lex .