icon animus Serenus et potentissimus Princeps , lUDOVICO XIII , Francia et Navarra Rex Cristianissimus , Io . 
 Barclaius felicitas , uictoria , triumphus . 
 mortalis animus seria contemplatio deprehendo , Ludouicus Rex Christianus , et uelut oculus subiicio possum , ille scio qui in oraculum modus edo ut sui quisque cognosco . 
 sed priuo bonum sum ad suus unus mens notitia peruenio . 
 plurimus autem uarius genius impetus que animus curiosus diligentia possum distinguo , res adeo publicus utilitas ut neque indignus duco munus , qui Tuus maiestas adolescentia trado , hic mens mos que pictura . 
 in qui ut possum fidelissimus Natura lineamentum sequor sum et aliquot discrimen adumbro qui in homo animus idem natura constituo , siue terra ubi orior spiritus , siue fortuna in qui nascor aut peruenio sors , siue etiam uarius aetas discrimen aut ille affectus qui paene diversus singulus ago . 
 non indulgeo , Rex serene , intempestivae et superbus sapientia ut hic scribo informo adolescentia tuus studeo et inter disciplina , qui iam primus Tuus maiestas aetas feliciter exerceo , non rogo sententia suffragium audio . 
 habeo iuuentus tuus rector , qui Burrhus et Seneca appello , nisi qui in Traianus incido . 
 habeo uterque parens sacratus genius , ; Rex , ille que praeterea qui ab numen sum , uos suus maiestas uicarius incubo . 
 hic tu optimus indoles tuus credo . 
 nos tamen in paro sors genitus si templum adorno et corona licet ara appendo , cur non et pietas uideo operor , cum ipse ingenium noster census , uelut in sacer numen uester aerarium , ingenuus deuotio confero ? 
 at quis ? 
 inquam ,  gens homo diuerto ad peregrinus numen cultus ? 
 numquam sum , Rex , ut meus rex domesticus ego apud tu duco externum . 
 Tuus enim fortuna magnitudo non in Gallia adeo que neque terra finis haereo . 
 transeo quoque mare , obtineo que amicitia ius Britannia , qui persaepe sum ipse seruus et ciuis sacramentum ualidior . 
 foedus dies saeculum que pudeo qui parricidium supra omnis atrocitas horribilis inclitus tuus pater orbis adimo , tu fides tuus amicus approbo certior experimentum quam etiam ipse uolo . 
 inter omnis nemo rex principumves serenus meus rex aut uere defunctus Henricus ingemo aut sincerior timeo uiuo Ludouicus . 
 neque uero cunctor sum dum cognosco res euentus possum perfunctorius et securus pietas sui iacto . 
 sed cum adhuc in tantus res articulus extremus timeo , in hic uox ad immortalis amicitia exemplum erumpo , sui tu cum communico periculum uenio que in sors Britannia quicumque ille turbo tuus Gallia facio . 
 neque deinde degenero rex maximus ab suus uerbum sanctitas , affectus annus que tu pater et antequam uolo frater , communio dignitas . 
 hic tantus animus utrimque misceo et gallicus decet in Britannia uotum ferueo et noster apud uos exaudio . 
 et is ego publicus ratio ( nam priuo taceo ) nuncupo Tuus maiestas donarium . 
 at nunc quidem icon animus , Rex potentissimus , tu uoueo , mox quoque tu animus et maiestas imago posteritas paro , cum tu ad ille , qui orbis expecto purpura tuus dignus , magnus aetas propulo , spiro que in oculus atque ingenium tuus maximus pater uirtus , qui bellum atque pax mirabilis aemulus inuidia uinco et amicus fides , Gallia suus ago faio insanus arma frango . 
 quis in Caesar laus magnus ? 
 Suus deinde in uictoria animus clementia exarmo - neque is possum Alexander . 
 tu tantus pater heres , tu spes metus que populus , iam fama impleo  que capio tam teneo annus possum . 
 dum cresco , dum in uis summus res maturo exsurgo , Tuus maiestas in hereditas interim pars laus parens triumphus que et ceterus dos sum , qui aeternitas emo . 
 sed et hic ipse , licet patria , alienus sum censeo uolo que tuus titulus nitor , ubi idem possum per aetas mereo . 
 ualeo . 
 caput aetas homo quattuor : pueritia , adolesco , aetas uirilis , et senectus . 
 caput saeculum paene singulus suus genius habeo , diversus que ab ceterus . 
 esse praeterea quilibet regio proprius spiritus qui animus in certus studium et mos quodammodo adigo . 
 hic spiritus inuestigo opera pretium sum . 
 caput Gallia dos et ingenium incola . 
 caput Britannicus Insula , in qui diversus populus , Angli , Scotus , Hibernus . 
 caput Germania ritus et Belgium , qui hodie Germania inferior nomen . 
 caput Italia et italus indoles caput hispanus genius , mos . 
 caput Hungarus , poloni , Moscus , gens reliquus ad septentrio pono . 
 caput Turca , Iudaei caput praeter patria indoles , do quisque mortalis suus affectus atque ingenium . 
 praecipuus inuestigo possum , non scribo omnis . 
 de ingenium ad subeo iocus aut sententia ualeo . 
 de alius qui spontaneus eloquentia diffundo . 
 de homo tardior lentior que prudentia . 
 perfectus demos sum qui inter hic duo genus sum pono . 
 uter sum praestantior animus qui littera idoneus , an qui administrandus res publica . 
 delicatus ingenium assiduo aut diuturnus labor parum apto quam tardus et deprimo . 
 caput de fortis animus ; temerarius , timidus , superbus , sordidus , languidus et recondo , hilaris et exertus . 
 de inconstans ingenium , omnis acriter sed non diu uolo . 
 caput de animus amor obnoxius . 
 hic affectus singulus tempero et interdum muto ab fortuna et uel splendidus uel obscurus uita condicio . 
 caput diuersus affectus sum tyrannus et legitimus princeps . 
 rursus rex qui successio ius et is qui suffragium ad regnum peruenio . 
 de procerus , qui apud princeps gratiosus sum , ingenium . 
 caput de studium aulicus . 
 de diuersus genus et affectus egenus ; item que diues . 
 caput de magistratus . 
 de causa Patro . 
 caput aetas homo quattuor : pueritia , adolesco , aetas uirilis , et senectus . 
 Humanus genus , sicuti ceterus omnis , praecipuus in cunabulum custodia sum . 
 in arbor ramus nascor obsequor agricola , qui ductus uel in alo enitor uel ad terra pronus deflecto . 
 ita puer animus parens uelut obstetrix manus fingo possum , certus et in sequor aetas maneo imago . 
 semen magis et uelut fundamentum uirtus hic antiquo praealtus que affectus insinuo sum , ut deinde ignoro natura an praeceptum accipio parens obnoxius ingenium sum , facilis que praecipio , intemperatia , mendacium , et fraus uelut insolentia prodigium exterreo , praecipuus uis numen ueneror , nunc beneficium nunc uindicta suspicio . 
 et hic ipse non atrox aut molestus ratio urgeo sum , nam quicumque supplicium metus colo , idem tristis fastidio soleo auersor , et concipio ab puer odium , nescio qui horror consuetudo , ad senium quisque deduco . 
 sed assiduus sermo imbuo sum de fastigium praemium que uirtus ; flagitium cum supercilium atque uerecundia apud ille nominandus , qui omnino nescio saepe publicus neque iam cum infamia regno . 
 tam lenis rudimentum initio  uitium , uirtus que tamquam ferus aut rigidus non timeo , et facilis ad hic primus rectus disciplina initium accedo , parens magister que auspicium , qui sententia , uelut divinus mens oraculum , detineo imbecillis in ille animus , necdum iudico ambitio sollicito . 
 accedo quod non emo promissum adulor uitium haud intactus modo aetas , sed incapax uoluptas . 
 itaque res turpis iudicium suus et sui nullus lenocinium commendo facile proscribo . 
 neque hic pueritia initio ad superstitiosus et anxius pietas supplicium , sed ad uirilis cautus que uirtus . 
 nam cum animus homo ingenero pondus in prauus deflecto , necesse sum adhuc facilis ramus in contrarius cogo , ut deinde impetus suus redeo medius inter natura et institutio teneo . 
 in hic autem puer disciplina , gloria quoque stimulus passim infigo sum sentio animus , ut iam tum suus honor assuesco suspiro et siue schola siue ludus exerceo , emineo aequalis labor dulcissimus contendo . 
 praeterea cum aetas sensis ueluti ex captiuitas deduco sum , ut et mitus maiestas parens sum et ille etiam non subito aut improuisus libertas incrementum lasciuio . 
 Suus etiam studium relinquendus sum pueritia , ne uideo natura arguo , qui hic aetas imbecillis sum iubeo , et intempestiuus sementis sapientia nondum praeparo ingenium corrumpo . 
 sum ille innoxius lasciuio uenia , studium littera magis ad mutatio ludo quam ad fastidium , minus que supplicium ex supercilium parens quam timor . 
 fruor denique adhuc miseror Natura indulgenis , neque ante humanus mens supplicium quam  tolero . 
 nisi forte puto in leuis malus sum cum puer ab ludus in totus prohibeo , omnis que strepitus fascis cum ille stolo coniunx exhorreo , et sapientia quam nondum capio acerbus documentum , tamquam mimus , aut exhibeo aut reuoluo . 
 qui sensus sum ad miseria acerrimus in hic aetas cado , dum tenerus mens neque timor rego possum et peius de incognitus malus iudico . 
 atque ut uir , qui fortuna ingens malus frango , quam capax animus habeo , totus impleo suus miseria contemplatio atque sensus , sic et in puer , dum incido qui miserrimus expauesco , omnis uolo  doleo que consumo . 
 interrogo qui praedo laqueus minitor euado , qui animus expecto mors : qui , inquam , olim puer flagrum expauesco . 
 sed et ille in puer perpetuus metus acerbitas succus absorbeo , qui natura ad laxo corpus artus et incrementum adolescentia exundo uolo . 
 non enim suus uis uentriculus habeo , euoco ad laboro cerebrum praesidium ignis , neque pastus laetitia diffundo sanguis impetus , qui omnis interpellatio tristitia marcesco . 
 ita hic ingenium , inter aegrus custodia uinculum , uel terreo uel exhaurio uis sic subsisto , ut qui supra puer sapuo , postea infra decus uirilis prudentia deliro . 
 Equus certe iuuenca que in primus annus libertas incuriosus impetus effundo concedo , ne tunc primus robur enascor timeo ad uinculum accedo . 
 adeo caecus mens , qui in ceterus animo uideo , in noster pignus aut neglego aut nescio . 
 neque tamen in infinitus libertas primus hic aetas dimittendus sum . 
 sum ille mediocris terror supplicium , summus parens reuerentia , et semper quantum sui licet ignoro . 
 nam si procax sum aliquis pueritia nimius que ferocia exubero , tunc facesso lenitas iste praeceptum , tumor que , natura uitium enascor , qui saepe parens lenitas ad ulcus maturitas foueo , adhuc crudus atque facilis exseco . 
 hic modo lepidus pueritia suus et parens uoluptas relinquo , et posteaquam  stultitia innoxius cupiditas , ipse aetas paulatim studium muto radix que uirtus adolesco , qui ipse iam non impetus , sed iudicium amo . 
 tunc affero ad adolescentia et ad crepusculum prudentia mens liber placidus que , qui ad ille lux pulchritudo uis suus institutio obuerto sum . 
 sed ut omnis rectitudo diuersus uitium oppugno , plus inter sui quam cum medius uirtus luctor , ita qui acerbus adhuc animus uoco ad nimius maturitas studium non dure oportet accuso quam ignarus uis qui natura eiusmodi aetas concedo . 
 nam praeterquam qui quidam sum praecox ingenium et Curia capax praetexta Papyrium , sum etiam ab natura ille annus dos suus atque census , uolo scilicet capax facilis que memoria , qui in puer summus sum , et quisquis is tempus accipio , pertinax felicitas seruo . 
 sed cresco sensum annus hebesco , instar ros ad noster corpus salubritas eximium , qui in ferueo plaga ilex inhaereo , nisi excipio primus lux , ad surgo sol radius exspiro . 
 multus ideo sermo , mox uber historia lectio , dum licet , serendus sum ille campus , ut neque cogito puer bonum concipio , deinde uel cum inuitus  . 
 lingua quoque uarietas , qui tot uigilia nos consto , surgo ad pueritia infans per colloquor commercium pulchre accedo . 
 hic scilicet minimus labor opus nullus que iudicium ubertim exsequor ille aetas , neque labor idoneus neque maturus iudicium . 
 quod si aresco sino facilis humens que memoria , sum longus labor fastidio quaerendus idem , qui tunc melior et absque nausea habeo . 
 Nam quis miserior quam hic tempus qui prudentia idoneus nos in uirilis aetas concedo , licet breuis , neque iam tot scientia ars que sufficio , in hic etiam saepe consumo , qui uacuus pueritia , si is excolo , ita in recessus memoria ut in penarius cella latebra condo ? 
 sum autem in eiusmodi quisque annus quidam omen cresco uitium aut futurus uirtus , molior iam natura aptus unusquisque indoles fundamentum . 
 adhuc Cyrus , qui Persa imperium condo , pastor genitus credo , cum in is emico animus qui deinde totus paene orior iugum impono . 
 puer cum par annus coetus ludo , rex forte ludo ab ioco facio , uere ius regius in sodalis exerceo : contumax  cado sat super que idoneus maiestas . 
 res ad Astyages defero sum ab is parens qui Cyrus Vero , et is iubeo Cyrus ad sui perduco , qui ad solium tiara que conspectus non uilis aut puerilis timor emarcesco . 
 rex sui aio ab puer constitutum , et quod regius sum , ago . 
 hinc maior suspicor Astyages quam qui praesens puer fortuna iubeo , in ille genus et parens quaero , mox suus ex filia nepos agnosco . 
 Cato autem , qui ab fatalis sui Utica nomen traho , paulus supra infantia sum , cum legatus Latinus suus gens ius ciuitas  Roma peruenio , adeo que Liuius Drusus Cato patruus , apud qui ipse educo . 
 hic puer cum legatus per iocus rogo ecquis ille iuuo apud patruus prex uolo , haereo immotus , is etiam acer uultus perstringo . 
 et ipse tantulus aetas contumacia admiror , in experimentum indoles ulterior blanditia mox que minae ingero , neque uerbum extorqueo ; tandem que corripio extra altior triclinium fenestra , ut in terra  , aliquamdiu uerso . 
 sed is timeo dedignor peius quoque supercilium arcto , tamquam in severus rigiditas auspicium , qui ipse deinde totus uita inhorreo . 
 erro tamen haud rarus qui ex puer mos temere de sum affectus ratio conicio . 
 nam oportet grauis sum indicium et supra ille aetas leuitas pertinax , qui sum efficax argumentum ad motus uenio et flexibilis annus deprehendo . 
 unus sum qui uix fallo praesagium , scilicet lacrima profusus excido facilitas . 
 qui enim ad primus perculsa mens ictus uer gemitus madeo , sum ille natura mollior et ad humanitas amor que compono . 
 alius uideo magnus quidem clamor et simulo fleo , siccus tamen oculus inter parens minae et uera tenere ; ferio eo plerumque si  , aut certe in opacus pectus neque tener affectus neque iustus etiam timor  . 
 in adolescentia deinde produco primus que iuuentus ipse impetus sanguis uis que iam sui nimis cognosco prorsus immuto et animus abripio per inconsultaus fiducia atque securitas aestus . 
 tunc primum idoneus delicia aetas sum , neque plus de uoluptas sensus gaudeo , quam quod ille audeo impune experior . 
 in posterus consulo ideo nescio , quia adhuc  uis non reputo sui obnoxius sum fortuna , et praeterea laetus res species tunc animus ita impleo ut seuerior prudentia , qui primus aspectus molestus sum , in is nihil uaco . 
 et tunc quidem , iam non uanus aut dissimulo impetus , suus quisque natura in studium abripio , ad qui potissimum facio sum . 
 Nam qui ad uilis artificium ignobilis indoles duco , ii destino sui ars monstro faio agnosco , tum qui potior militaris disciplina , tum qui ingenium uigor siue Musa siue negotium dico , omnis denique species animus in suus tribus adopto , praeeo natura . 
 qui nisi quidam impetus atque suauitas adiungo hic utilitas labor qui praescribo , certe adolesco iuuentus que , uix duco ratio neque durus aliquis in sui audeo , paene cum uenia erro . 
 uerum in ipse incuria is qui omnino ab labor atque officium recedo plerumque ille uolo emico ad sui uoco industria , ueluti herba semen per saxum latus , qui nascor obsto , exilio cacumen enitor , ut salto sui ostendo eneco . 
 sive enim ignauia adolesco perdo siue luxus aut commus ssatio insanus dulcedo , cum suus uoluptas ludus que lassor recedo interdum ad aliqui labor atque industria species , qui perfunctorius incubo et , tantum ad mutatio uoluptas ad is potissimum pars diuerto , qui diligenter excolo idoneus mens genius que accipio . 
 adeo non possum in totus intereo for stimulus in certus munus unusquisque pulso . 
 ut uero arbor , qui multo atque ualidus succus in inutilis ramus exubero , tandem maturesco ille luxuries felicissimus prouentus alo possum , ita iuuenis nimius aestus exsulto liber que animus nanciscor , aliquando iustus et ad sapientia sufficio moderatio resideo . 
 quod si iam ab ipse adolesco maturus sobrius que uis sortior , certe languor inutilis ante primus senectus marceo . 
 sed hic magis sum ad iudicium futurus uirtus , si ipse inter ceterus studium aut affectus genus aliquis ualde uolo , is quisquis sum nimius atque ueluti praeceps feruor complector . 
 nam hic acer cupiditas salto ostendo ille uero et per hic laboriosus impetus in suus studium possum fero ; sine qui indoles nemo uirtus uere colo aut gloria lito . 
 Ceterus quamuis adolescentia interdum sum ingratus senectus consilium , tamen ipse conscientia sapientia nondum in suus annus maturus nescioquid de is alo sentio , qui iam ante expers iuuentus per is commeo iter ostendo . 
 animus autem in hic aetas flos primus cupido laus ardeo , impatiens contumelia ; non diu idem consilium probo aut exsequor facilis ; etiam multus sui placeo neque satis amicitia possum eligo , neque postea aduersus succresco fastidium tueor . 
 quisquis autem subito mens acumen inuenio aut perficio possum , non aptior in mortalis habeo quam in ille flexus annus , ut uideo pueritia sum facio maius uel dico indefessus memoria adipiscor ; iuuentus autem et facio nouus et loquor ; sequor deinde aetas sui ex uterque moderor . 
 excipio iuuentus sisto aetas atque uirilis , medius inter adolescentia praeceps pondus que senectus . 
 in hic adeo cum animus corpus uigeo ut tunc demos uere homo sum credo , do que in ille annus gratia quantacum qui sum mortalis uita . 
 hic ingens corpus et animus mutatio : et ut cibus plerumque atque uoluptas alius tunc delecueo , ita mos alium , et in nouus efformo cupiditas . 
 robustus animus et uelut ab adolescentia caligo emitto , primum soleo de anteactus error atrox censura iudico miror que sui tam improuidus possum pecco . 
 illinc statim utilis paenitentia et ruina , qui iuuentus facio , emendo sedulitas . 
 ops honor que praecipuus amor sum , et quasi numquam de uita  , ita auide ad ille subsidium et ornamentum quaero . 
 simulare amicitia suus que desiderium impero non alium magis scio . 
 uerus quoque fortitudo habeo , castigo impetus , neque exstinctus qui ad ira uindicta que adolesco ferueo . 
 tunc demos uis integer solers que iudicium non incito torrens iuuentus non fedior corpus aegritudo laboro ; cautum ille uitium , atque plerumque neque uirtus sine praemium colo . 
 sed hic denique pulcherrimus uita pars senectus , uelut aliquis aestus sensis inundo , sanguis primus et mox ingenium suus frigus insinuo . 
 hic diuersus habitus , affectus , mos que prior annus uirtus pars augeo , pars auerto in uitium . 
 timiditas magis insideo , et aptus alioqui prudentia sedes infesto . 
 Quippe senex hic pectus ignis deficio , qui fortitudo inspiro , neque alius quam per suus alius qui periculum in tantum aetas proveceo , omnis soleo nimis anxio cogitatio uerso , tam qui ipse effugio quam qui alius perdo . 
 hinc ille uolo consilium atque prudentia , qui maximus senectus dos facio , saepe nimius pauor corrumpo , dum omnis etiam tutus circumspicio , malo que interdum malo otium uulnus tego quam in periculum uenio medicinus . 
 Felix ille Cunctator , qui furo Hannibal uallum castra , uelut clypeus , ab pernicies Italia submoueo - ille Fabius paene imperium urbs que assertor , quis absum quin religiosus supra modus timidus que sententia redeo felicitas ab Romanus limen arceo ? 
 Scipio traicior in Africa consilium impetus que sumo . 
 ita extorqueo sum Hannibal et ad patria clades de uiscus Italia reuoco . 
 tam saluber bonus dux mens simul que incolumitas imperium paene ille Fabius interverto , omnis tantus expeditio periculum anxius reputo , cum ad natura suus spons cunctor senectus accedo . 
 sed hic in senex naeuus facile suus uirtus excuso , magis que coniicio futurus sagacitas , qui in ille edoceo per praetereo tempus memoria . 
 Quominus paruus corpus uinculum obligo , is purior omnis et quasi communico cum sidus consilium prospecto . 
 quot urbs quot que imperium hic sapientia salus sum , quantus etiam priuo homo utilitas , qui sui senex consilium permitto , plenus sum uetustas monumentum et quotidianus usus unusquisque perdisco . 
 et fortasse hinc senex ille ingens et plerumque indefessas loquor cupiditas , quasi do ab natura stimulus ne ille doceo grauo qui omnis optimus possum . 
 sed plerusque is non satis in hic pars modus teneo , ut quisque sui iuvenus ille  , per suus annus res que gero series infinitus oratio iens . 
 atque qui molestissimus puto , ne unus quidem et simplex uexatio contineo , quotiescus que in idem incido , rursus par sermo aut inuenio causa aut facio . 
 etiam quo patientior aut uerecundior sum qui ad ille audiendus supplicium rapo , hic miserior is plecto . 
 nec audio tantum amo , sed ubi consulo aut etiam spons moneo , sui fides habeo compono que omnis in qui modus  nimis interdum pro imperium uolo urgeo que nolo , ror ab is sui contemptus qui abnuo rex . 
 Iuvenus uir que consilium peruicax fastido et uelut de altior scaena despicio . 
 tu si dignus sum qui aliquando in senectus pecco iuuentus qui uenio sum excuso , iam mulceo animus innoxius gaudium exsulto , facilis que dico frons salto atque lumen nutus quisquis dico laetus accipio . 
 nam qui minor reuerentia proueho hic annus et patrius cultus mereo possum habeo , quam ut salto simulo probo ab nos qui edico , facilis que et nihil aufereo officium tantus ueneratio aetas suus gaudium perfundo ? 
 idem autem res humanus experientia , qui ille per reliquus aetas ad senectus deduco , simul is exemplum qui uideo in egestas labor , ago soleo ad nimius domesticus res cura . 
 quis fero hic mortalitas ludibrium , tunc fortuna auide expeto , cum neque diu maneo neque iam sollicito pretiosus delicia effetus corpus possum ? 
 uigeo hic tamen in siccus pectus malus , labor que natura timeo scilicet ad inopia peruenio , ab qui non possum iam lassus uis in dies morior uindico . 
 ille uero qui in senectus hic uitium , uelut syrtis , effugio , nihil sum ad omnis consors commodior . 
 respublica atque priuo feliciter rego ; despicor malus impetus atque uinco qui animus noster inconsultus diripio ; et consulo iuuentus et parco , quis ipse sum , quis tunc seneo nondum immemor ; dignus denique qui longus senectus suus sapientia fruor , orbis que ille uelut  philosophia disciplina compono . 
 non , , , , ; in , , ille ( i . 
 ex . 
 ille aetas ) , , , ; ille , , , , om . 
 caput saeculum paene singulus suus genius habeo , diversus que ab ceterus . 
 esse praeterea quilibet regio proprius spiritus qui animus in certus studium et mos quodammodo adigo . 
 hic spiritus inuestigo opera pretium sum . 
 Grenovicus pervetusta rex britannicus domus sum , mille IIII sub Londinus , ad Tamesis ripa . 
 mons immineo regius , modicum supercilium subicio oppidum fluuius que despicio . 
 breuis tumulus in ille ascendo , uertex que deinde ingens ambitus planities extendo . 
 forte in is bene mane conscendo , et solitudo circum sum ut nemo interpello possum cogitatio ludus dulcissimus libertas erro . 
 sed memorabilis amoenitas paene cito animus quam oculus diffundo aspectus non Britannia tantum , sed fortasse totus Europa pulcherrimus . 
 ingens planities aliquot suspendo colliculus , rursus mons in orbis effudo neque cito castigo oculus neque ille per immensus caelum spargo . 
 Tamesis laetissimus ubertas in uicinia exudo et , ad radix mons redeo in gyrus fluctus , insula paene molior . 
 passum totus alueus nauis et omnis genus onerarius , ut proximus quidem totus aspicio , ceterum longe sto aut sub altior ripa , ex malus antenna que tamquam nudus et brumalis silua cognosco . 
 Nihil ille plaga uiridius . 
 pascuus utilitas is frux aufero , et uix alibi felicus in gramen terra luxuries . 
 priuatus quoque fundus de mos patrius perpetuus fossa et  in margo arbor saepio . 
 Magis uia publica altus populus ab later tueor , ut de mons despicio perpetuus facies hortus uideo saltuumve facio ad ambulatio uoluptas . 
 praecipuus sum tam uarius uiriditas paene in diuersus color distribuo . 
 nam qui longe absum uelut caerulus incumbo caelum facies opaco ; propior densior frons in arbor niger sum , uel humus tenuus herba uiror nitentia . 
 sed  spectaculum praebeo ipse urbs , inter eximius Europa celebro , Londinus , innumerus domus , uix tamen populus suus capax . 
 Quippe ad alter Tamesis ripa late effundo sum uicina que annexus oppidum et paene continuus aedificium per quattuor mille protendo . 
 per hic spatium non privatus tantum domus sed et fanum crebro fastigium emineo , et medius ciuitas tamquam umbo , ita  templum mol distinctus sum . 
 cum hic ego neque prouideo uoluptas deduco , tandem reuoco animus coepio et sic ego cum reputo : quis sum qui incogitor rapio ; unde ille aspectus sic placeo ; qui occulo uis , qui ratio meus mens tango ? 
 num ipse urbs , num flumen cursus montisve , an campus , an imago silua ? 
 hic omnis nihil unus , sed tantus uarietas res et uelut Natura suus ops explico industria . 
 subeo inde cogitatio : nihil sum in mortalis res ad suus pulchritudo sic exaco qui tandem non fatigo contemplor , nisi ad hic qui intueor modus diuersus dos beneficium in alius alius que uenustas muto , semper que lasso improuisus nouitas reficio . 
 et quoniam ad omnis decor fastigium perduco orbis sum , nequaquam tantus ars oblo natura sum . 
 regio aliquis mons tollo , alius in planities deduco ; hic aestus torreo , hic damno ad bruma ; reliquus , neque quidem aequalis ingenium , tempero . 
 fecunditas aut squalor non modo non ubique , sed neque in perpetuus impono , olim que felix prouentus terra , nunc sterilis arena informis atque uastus sum , et qui quondam crudus aer horreo , non tantum iam in frux , sed et in uoluptas instrumentum luxurio . 
 adeo sum ex totus orbis pulchritudo , ille pars in multiplex habitus uultus que transeo . 
 neque astrum , licet certus iter semper cursus teneo , aer motus idem et effectus soleo infundo . 
 ideo que quamuis idem spatium omnis annus in orbis excurro , nullus tamen in totus aut is imitor qui praecedo aut exemplum sum sequor . 
 sed ille qui gratia ceterus res ornatus instituo sum , ille ad diuinitas memoria specimen que homo compositus , praecipue nascor in hic uarietas uenustas . 
 nam non modo diuersus in corpus habitus  mortalis sum , sed et animus adeo multus simul res idoneus ut nullus pictura plus color possum aut linea delecto intueor , quam qui in homo fatum duco . 
 Qui uirtus aut uitium series , qui ars sublimitas , quodve calliditas ingenium non sum in hic sapientia penetralis ab natura recondio ? 
 nullus tamen quam magis admiror diuersitas , qui in libertas homo nascor ( qui enim aliter sui rego possum , laus que uel cum poena infamia ex suscipio studium mereo ? 
 ) simul que seruio , ad quidam scilicet affectus atque  paene norma suus indoles uel tempus sors adaco . 
 nam omnis saeculum genius habeo , qui mortalis animus in certus studium soleo inflecto . 
 quidam aetas praecipue arma exerco ; mox omnis in quies compositus , tum regnum , tum respublica in populus amor . 
 Nunc uelut in barbaries homo nascor , deinde facilior animus mansuesceo , et post saeculum aliquot ad stipatus primus caligo ingenium redeo . 
 ita saepe orbis colo homo mos enitesco , subsido que deinde industria , uelut quidam nubes , subducto sum . 
 floreo Graecia res , quis ad humanitas aut astus ille gens desum existimo ? 
 artificium tantus uolo ut in aurum uel saxum siue homo siue pecus forma paene etiam animo . 
 is eloquentia atque in poeta suauitas , ut ille sui sumo Romanus ambitio quam imitor , non uinco . 
 inde in alius terra concedo fortuna , nullus ipse Graeci dolenter ad maius memoria suspiro , ab qui ingenium excido . 
 sed Romanus imperium uicis , et qui inde prope ad nos aetas sum , multo certior ille mutabilis saeculum genius prodo . 
 sub Augustus compositus Roma omnis humanitas cultus suus magnitudo orno , atque inter ceterus uelut ad fastigium Latinus uenusto proueho sum . 
 Nihil ueto ab exiguus quoque res magnus colligo . 
 unde tunc poeta examen felicissimus numerus ludo , nisi ab quidam spiritus tum mens ago , qui neque labor poeta in Italia ante afflo , et paulus post in idem studium incumbo destituo ? 
 a Nero in Traianus paucus annus multus quoque poeta habeo ingens que tunc numerus in rhetor arena sudo , in qui iam labor lingua indicium et pro nativus decor , qui pereo , pompa , tumor obscurus et ad sapientia specimen suborno sententia . 
 idem tempestas sub Nero excutio pax qui orbis Romai in quies compono , et mox turbo ubique et in omnes animus bellum ab Gallia , Germania que , ad ultimus orior sensis infudo - quis sum nisi arcanus uolo , qui propemodum fatum appello , ad certus et destino uicis cor mortalis propello ? 
 qui sequor sum aetas , iam quidem multum excido de antiquus uenusto dico et , quod miles omnis possum , mos quoque ad feritas recedo . 
 tamen humanitas cum ille malus luctor sum , donec externus gens in imperium inuado , et ( qui luctuosus sum ) exstinctus scientia uix sui memoria relinquo . 
 natis sub hic tempus homo uelut ad barbaries factum , non ille quidem ferus , sed qui obtusus ingenium tristis nox spisso . 
 at tunc plerusque maius , qui scribo uel praeceptum uetustas uel gero insum , omitto per incuria liber , secundus et peior mors opprimo sum . 
 artificium quoque alius rudus praeceptum procuro ; alius in totus pereo . 
 neque multo post rursus homo scientia amor incerno ; sed in ille saeculum infelicitas damno non quam opto tam inuenio scientia possum , si scientia appello antiquus notitia res , et acumen , non in schola modus argutium , sed alte atque nobilior spiro , denique eruditio eiusmodi , qualis uetus in suus saeculum litteratus colo . 
 sum tamen scientia quidam genus animus et tempus ille aptus : philosophia res que diuinus immensus disputo studium aut evolvio aut miserior impedio ; tum in ius responsum prudentus imperator que rescribo uel qui pontifex placeo , insanio et inconditus uolumen ad aeternus disco labor augor . 
 plus uero hic ratio tunc scribo ut , quicumque argumentum sui sumo , prior auctus de idem res uerbum atque scientia tamquam suus lector do . 
 sic unus saepe error ceterus lubricus sum qui temere labor , uicissis que de unus rego sententia mutuus sapientia multus sumo . 
 etiam , quicumque titulus liber suus facio , ad uniuersus digredior tunc decor . 
 qui ille tempestas historia ab condio orbis non exordo ? 
 qui pars res humanus ab rudis ingenium , quotienscumque scribo , uelut in chaos non coago ? 
 at ut scio ille homo non desum natura , sed ille tunc angustus et propemodum aeger , certe non parco labor , neque desum in ille indicium sincerus prudentia , ubi is scientia pars obeo , qui tunc solus ille saeculum fortuna indulgeo . 
 hic sum in philosophus quidam arguo disputo ratio , in iurisperitus autem quis lex caueo potior nosco , quam formula uis , causa que sanctio aut aetas distinguo . 
 iste denique saeculum hic ex homo animus caligo euanesco iam ad omnis genus astus lux que compositus . 
 neque tantus mutatio indicium in littera tantum et schola existo . 
 regnum et respublica momentum multo callide procuro ; bellum ingeniose aut infero aut repello ; et in multus artificium cultura tantus felicitas ut , quisquis invenustus atque rudis sum , is uel dignus sum uel nascor incultus maius mos cum fastus iacto . 
 neque aliunde tantus mutatio quam uelut ab iste aetas indoles , qui praestantia ubi post definio tempus  , trado orbis alter atque ( qui timeo possum ) rudus genius , fortasse et ipse post aliquot deinde annus spatium redeo . 
 ita saeculum aetas que discrimen non melior ex sidus motus quam ex humanus genus in uarius ingenium atque studium deflexio distinguo . 
 sed alius praeterea impetus animus rapio soleo certus que affectus addico : ille nimirum spiritus qui singulus regio proprius nascor homo patria habitus et cupiditas statim ingenero . 
 nam ut idem cibus pro condio ars sapor quidem muto , ceterum internus uolo alo aut  nullus blandimentum in totus corrumpo , ita in omnis gens per aestus succedo saeculum mos animus que muto haereo quidam uolo inconcussus , qui homo pro condicio terra in qui nascor contigi suus fatum diuido . 
 hinc ille ab antiquo uitium et patria sors duro , qui totus in historia gens aut commendo aut noto : ut istic naturalis leuitas populus ago turbidus que incertus consilium ; illic pinguis grauis que animus tristis superbia , tamquam species arcanus sapientia , ferocio ; ille sitis non tolero ; alium in mutatio neque prouideo consilium temporarius ingenium incumbo ; apud ceterus placo non possum ultio ingenium ; rursus uirtus aeternitas , uelut hereditas ius sanceo ; in quidam simplex fides , in alius acumen animus , in plus fortitudo . 
 et quoniam nihil utiliter quam ex genius uarius gens sic animus instruo , ut diuersus sum cum diuersus , cognosco que quis ab quisque expector aut timeo , opera pretium sum aliquot populus praecipuus mos in conspectus ita do , ut ex communis multus homo indoles priuo in singulus deprehendo . 
 nec inuenio , opinor , tam superstitiosus amator sui ortus , qui grauis sum in recensio patria suus etiam uitium nomino . 
 si enim nemo natura mortalis tam  mos fingo in qui non aliquis desidero uelut ultimus artifex manus , qui supercilium sum totus prouincia publicus fatum uolo eripio et indignor sui ubi pecco - is sum inter homo - nascor sum ? 
 facesso in omnis suus gens praeceps fauor simul que ceterus auersatrix inuidia . 
 et noster uitium fideliter agnosco et uirtus in alius nos delecto . 
 igitur sequestro animus  contemplatio in indoles populus primus orbis uelut ex specula despicio , et qualis siue incola siue dominus hic tempestas sortitus sum . 
 Asia Africa que sub barbarus imperium casus et Graeci thrax que calamitas praecipuus humanitas commercium in ultimus Europa cogo , ut tot clades ab barbarus domitus et uelut felicior pars exsicio , noster uis possum recognosco aut timeo alieno . 
 nos uero ad malus omnis sensus pestifer sopor torpeo , neque diuinus uis horreo , atque ne in barbara quidem gens minae tot prouincia qui resto ualiio cito robur . 
 etiam omnis discordia genus lacero noster ops , indignus prorsus facinus ut quod unus corpus uix sat sum , bellum odium que in diuersus discedo . 
 tandem siue exspiro tot motus flamma siue per malus requies peus concipio , pono paene ubique arma misceo hodie mutuus consortium populus , qui ut ingenium lingua que diversus , ita neque unus ars possum sum tractabilis . 
 hic sum Galli , Britannus que , Italus , et Hispanus , et qui iam immensus Germania suus nomen occupo , pannonus quoque reliquiae et qui de Illyricum et Dalmatia nos supersum , tum ille Sarmatus atque Scytha , qui Poloni Mosci que appello , Cimbri etiam et quisquis sub Danicus aut Suevicus sceptrum compono . 
 nec adeo (  dolor ! 
 ) ab Turcus recedo ut pigeo mos ille  que consuetudo cognosco . 
 in iste populus mos licet utilissimus contemplatio uersor et Natura diuitia numero , qui tot habitus mens que uarius impetus unus membrum similitudo obtego . 
 ceterus uero plaga idem diligentia scrutor parum sum ad consortium usus quam ad curiosus uoluptas . 
 Nam Africa qui hodie praeter mercator adeo in ipse litus , aut si forte nonnihil ulterior ab flumen ostium in regio inueho , cum incolus subiio neque ad amicitia ualidus pactum iungo ? 
 Persa autem ab nos non superstitio magis impietas quam ingens terra caelum que diuortium discerno . 
 India par modus ab mercator tantum nauta que lustro , si Lusitani excipio , ibi pertinaciter inhaereo . 
 Sinnesis autem cum exter consors ultro refugio . 
 neque ullus ex homo noster curo cum tartarorum foedus et ut multus miser gens misceo . 
 America , qui cultus animus  sum , Hispanus sic teneo ne ullus extra hic unus impune licet commeo . 
 ita sol et licet et sum commodum ille gens indoles pernosco . 
 qui uero in idem pars terra nudus barbaries et genus humanus pudeo effero animus incola , nullus lex , nullus industria temperatus , diligenter annoto qui illic ops spes ab regio noster traho . 
 Incondo populus ingenium noster cultus non capio , ad sui adueho plerumque tamquam insidiator libertas pro hostis duco . 
 nec desum tam rudis animus in flagitium calliditas , crudelitas , atque perfidia ; hic non rarus prudentia et fortitudo locus sum . 
 hic ulterior mos trado quis iuuo , qui fero impetus natura uideo exuo ? 
 praesertim cum suus litus terra que contineo sum , neque ad sui commeo , nisi subago aut in solus subitus mercatura usus , excipio . 
 sed ut ab gens abeo uel ignotus uel nimius terra maris que discrimen ab noster familiaritas subduco , de noster orbis incolus genius que quaero ne quidem superuacuus disceptatio sum de regio cultus , de condicio terra caelum que propitio uel alteruter intemperie grauis . 
 quoniam populus suus sedes idoneus ipse fatum distribuo , ut paene ex aer ager que natura mos quoque et  disciplina deprehendo . 
 miliarius , , ut supra ; mille ( non ut supra ) parisum ; par sum appello nosco , animus , , , , , ; omnis , om . 
 caput Gallia dos et ingenium incola . 
 Gallia paene prouincia in Europa amplissimus , si is intra uetus terminus aestimo , Romanus quondam terror , Graecia Asia que uictoria clarus , iam in uarius imperium mos que distinctus sum . 
 quisquis Rhenus , Oceanus , Pyrenaeus , Alpis qui claudo , Gallia sum . 
 ab alius deinde Alpes lateo ad Rubico pertineo , Romanus ceruix grauis . 
 Quippe fortus homo Galli , cum in Italia penetro , capio incendo que Roma tantum terror  ; res ut deinde caueo ne , quoties Galli tumultus infero , sacerdos senibusve ab arma uacatio sum . 
 et domo quidem ab Romanus uicissim Gallia sum , sed per pars et inter sui domesticus aemulatio committo . 
 Neque integer aut agnosco suus uis aut in Italia experior sum . 
 posthaec Francus ex medius  ; res Germania , et uideo ad secundus seruitus Gallia  . 
 sed mox uictor miscu ; res sui uicta gens ne tam Gallia quam Romanus in Gallia uinco uideo . 
 iam uero diuido in  princeps terra , paene in tantum Gallia nomen obtineo qui in is occupo Francus , gens uirtus facio que eximius , et qui mereo ut communis fabula uanitas ad suus stirps praeconium scriptor usurpo dico que Troianus reliquiae sum . 
 hic igitur omnis regio qui ad occido recedo felicissimus , solus bonitas cum genius et indoles incola certo . 
 ager uinum et frumentum passim ferax ; olea quoque insignis , et omnis pomum qui crudus aer non fero , qui ad Alpes et Ligusticus mare porrigo aut uicinior occido intepeo . 
 neque ullus prouincia in orbis terra pro suus finis tot incolus diuitia indulgeo . 
 adeo omnis genus ops clarus , ut exter mercator commercium paene ad solus uoluptas  . 
 nam et luxus transalpinus sericum pretium facio , et artificium germanicus opulentus populus ad peregrinus delicia aduerto . 
 Britannica tamen merx , si non necessarius , utilitas certe plenissimus nauigium subueho , qui plumbo atque stannum , uber etiam crocus , tam quotidianus usus quam altior elegantia ministro . 
 At Gallia praeter messis , qui solitudo Hispania leuo , uinum etiam in frigidior uicinia dispenso , multus carbasus et cannabum diues , necessarius plerusque gens uelum rudo que et qui ceterus ex funis in classis armamentum idoneus subministro . 
 hic et alius dos , aurum , qui in uenio suus uix habeo , largissimus prouentus excipio , ut qui ille anxio et crudelis diligentia effodio , qui ab extremus deueho sol , plerumque uideo Gallicus felicitas famulor . 
 tam diffundo regio , tot prouincia uarius nexus compositus , uix sterilis aut incultus solus gleba indulgentia Natura omitto . 
 nam et uastus aliquot in Aquitania locus ne incolus quidem sum uacuus uel ingratus , pinetum frequens et succus fructus que pretiosus , auis quoque catervatim prouolo qui in delicia soleo habeo , ut aer ille plaga tantum debeo , quantum de iustus tellus officium arena subduco . 
 Gallia ad uterque mare pertingo Oceanus alluo et pelagus qui ab Hispania Africa que fauces pono ad Aegyptus terra interfluo . 
 ita commodus nauticus res situs et qui classis per omnis nomen mare litus que possum emitto , si Galli qui equus tam naualis industria assuesco , spes que ut subeo ita longus fero possum . 
 Totus populus ingens amor et patientia dominor . 
 apud ille uere regno , nefas qui quantum rex licet dubito . 
 gens arma strenuus , sed equester certamen bonus ; ignarus perfidia , publicus praesertim consilium ; indomo intra sui mola , et ubi in exter exundo , statim impetus suus oblio . 
 Eomodo modus neque diu externus imperium teneo , et solus sum in exitium sui possum . 
 Longobardia , Neapolis , Sicilia , et  alius per orbis terra prouincia frequens uictoria subego ; res . 
 sed mox hostis male domo fidenter quam par sum contemno aut simulo obsequium credo , inconsultus laxo que bonitas . 
 tum licenter utor uictoria et praeter ille gens indoles lasciveo . 
 ad extremus obliuiscor arma aut ad patria suus respicio , qui diu absentia fero non possum . 
 per hic uitium cess ; res in praeda hic ipse de qui triumpho , laeto semper bellum initium atrox exitus corrumpo . 
 nullus mortalis indoles ad species uirilis elegantia magis facio : os intrepidus habitus motus que atque gestus qui totus corpus decet . 
 et hic decor uirtus ingens uir adorno , exiguus autem animus pro fuco sum atque uelut naturalis munimentum , qui suus humilitas abscondo aut mitigo . 
 sic uenustus compositum qualemcus que uestio de suus mutatio infinitus series tamquam de inexhaustus penus deprompeo , quicumque salutatio artificium corpus inflecto , puto nihil magis ille institutio conuenio . 
 uicina autem gens ridiculus error decepo ad ille quoque mos per idem uestis atque motus uarius imitatio puto accedo , ignarus lepor et gratia uirtus in nonnullus homo unus genius cunctus placeo ; in alius autem , in qui natura ad hic mutabilis habitus propitio non sum , idem uenusto imitatio et cura ingratus atque ludicrus sum . 
 nam uirtus et uitium et quicumque alium motus ipse animus recessus inhaereo possum ab nos non multum operosus simulatio effingo , quia adeo ingens latebra recondo noster sensus , ut uix ullus deprehendo uus an extemporaneus affectus deduco . 
 sic facile humilitas simulo ; sic odium , amor , pietas . 
 at uero qui non magis imperium animus quam usus et externus corpus obsequium perficio , is imago in tu transfero , reluctor natura , non possum , ut sum aptitudo corpus promo habilis que decore idoneus , ut hilaris iocor facilitas et omnino eloquentia non in praecordia , sed summus os nascor . 
 hic autem cum in Gallia consuetudo emineo , aegerrime tu ad ille similitudo transfero , nisi sui tuus genius hic indoles spons admovero . 
 ceterus numquam orbis dignus gratia hospitalis Gallia habeo , qui humanitas templum uideo aperio , qui sui omnis externus fortuna coniicio ; animus in homo , non patria , aestimo . 
 neque communis ceterus regio error in inquilinus atque advenus nascor sors punio . 
 ita candidus simplex que amor uirtus eximius uir , undequus que  , sine inuidia miror , et suus opulentia gaudeo augeo , et in tantus humanitas praemium habeo publica primum laus - tum etiam tot hospes fortuna atque fama , qui gallicus corpus non indignus aut inutilis adoptio inserio sum . 
 neque illic hospes dedisco sum patria suus mos aut ad gallicus similitudo flecto , dum superbia absum aut incultus barbaries . 
 quippe ipse ueluti professio exterus mos sollicito curiosi gens studium , simplicius peregrinus quam suus aestimo , etiam quidam uita aut corpus uitium , si modo aliunde adueho , traho in laus . 
 nam et peregrinus homo eloquentia uideo crebro lingua error fauor mereo et grandis opinio scientia , qui non intellego . 
 Plebs in amplior fortuna homo uerus , neque ex metus aut solus institutio , reuerentia . 
 rursus primus optimas idem genius cultus ab ille , qui gratia aut genus perinde non excello . 
 sed superbia fastus que non fero . 
 si uideo dominor , seruio erubesco . 
 Comitas , qui frons artificium lumen que clementer uibro uel per sermo familiaritas blandior , fidelior purpuratus latus cliens cingo quam potentia magnitudo . 
 ops omnis et ipse vilus honor sanguis . 
 Praecipue patricius spiritus in suus aut patria damnum saepe excresco , dum nemo is mercatura aut artificium utilissimus disciplina capesso ipse inopia experientia persuadeo . 
 aemulor praeposterus ambitus magnitudo placeo auus , et foedo gentilis sanguis puto si populus  consuetudo  . 
 ita uanum nobilitas nomen et magnificus otium improbus species ad patientia tristis cura sufficio et in solus exeo mors . 
 et hic animus celsitudo , quamuis sui placeo , adeo que ab omnis genus sordes uideo abeo , tamen interdum paene necessarius facinus corrumpo , in miser penas angustia turbulentus industria exerceo , ut uel publicus uiolentia uel arcanus scelus inopia squalor repello . 
 mercatura illic vilus quam tantus utilitas res sum decet , et qui primus humanitas per orbis circumduco . 
 Solon quidem , qui Athenae lex condo , et plerusque Graeci usque ad nos fama duro ille commercium suus res fero ad exter . 
 nec abhorreo ab hic mos Italia , in illustris familia ops idem industria late compono . 
 Britannia quoque sanguis claritas ille uita genus foedo non puto . 
 at in Gallia hic mutuus utilitas ratio non modo stirpes antiquus aspernor , sed et quasi mercator suus pudeo , ubi ille largior fortuna indulgeo , statim in alius disciplina filius suus ago iubeo que maior paternus fastigium scaena spero . 
 et quidem magnitudo gallicus animus nullibi efficaciter uideo quam in ambitus magistratus , ab qui peruicax licitatio iam diu egeo uirtus excludo . 
 exhauriro familia , nomen facio , res fides que consumo decor , dum inter aequalis emineo uel sterilis dignitas uel pretium furtiuus munus patrimonium ruina reparo . 
 neque dubius quin ille libido titulus , nisi ipse sui frango , curia , tribunale , praefectura tandem sum uilior sanguis angustus que animus maculo . 
 quippe ex sordidissimus ars multus compendiose ad diuitia propero quam antiquus nobilito spectabilis paternus que ops utor ex maius dignitas . 
 hic modus , dum ad emo curia aut praefectura ambitus nummus pugna ineo , saepe is uinco qui ut sanguis sic et ingenium cedo . 
 accido quod uetustus stirps uir non tam peruicax studium suus ops dignitas ille dono quam homo adhuc nosco , qui ex latebra qui aurum condo eruo filius propero , et is nobilitas gloria suus gens emo , qui absque ullus sumptus in hereditas pars patricius habeo . 
 sic paulatim hic honor sordidior sum possum , si pecunia tantum concedo , et forsan aliquando in ignobilitas suspicio is nomen censeo . 
 neque ideo Fiscius industria malignus criminatio carpo sum , qui de eiusmodi candidatus bonus excresco . 
 Nam qui non satius uideo prŏfessus pretium dignitas ab princeps moles publica subeo propono quam auarus purpuratus suffragium in praeda concedo ? 
 qui , ubi hic publicus licitatio non sum , obtrudo rex candidatus qui sui munus carissimus  , et quod ab dominus impetro , deinde cliens uendo ut neque melior sortitus deligo respublica accipio , neque intersum is qui ad tribunale subueho ambio uter cupiditas dignitas sub princeps an sub optimas luo , utrimque par sidus in patrimonium ruina percurro . 
 hic igitur tolerabilis instituo consilium iam ipse furor licito in praeceps abeo ; res , qui et mediocris census uirtus excludo et totus ops mol is honor redimo , qui ipse tam immodicus pretium fec ; res . 
 ut uero , qui generose uinum  sum , is adhuc recens turbulente despumo , ita iste gens ad humanitas et cum  prudentia facio adolesco atque iuuentus insanus incautus que impetus ut multum ferueo . 
 uanus in eiusmodi aetas libertas , nunc iocor , nunc ignotus pariter nosco que lacesso , et ubique titulus nimius securitas affecto . 
 Leuis animus et rumor  , iam impatiens otium mox que tumultus . 
 ostentatio libido supra natura desiderium ineptus , tum inconsultus risus nemo que parco ; uolo etiam intra sui irrequietus , per uarius atque multiplico tumultus erumpo . 
 quidam tamen in omnis exordium res induo non uerus et ideo maior species suborno prudentia , ueluti maturus sapientia compositum uerbum tarde iens deduco , lento uultus , et astus cum humanitas fingo . 
 ex res quoque facio nomen , ut appello frigiditas . 
 sed et uirtus simulatio tunc sum ingratus , neque diu tamen scenicus persona impatiens omnis uelum leuitas abscondo . 
 medius autem indoles , qui neque Galli certe desum , laetitia capax animus exubero , is que non effingo prudentia frenum impono , is demos omnis pretium magnus et ad sapientia simul que hilaritas imago exigo sum . 
 ille autem in Gallicus mos - atque uelut faio tristis - qui beneuolentia , qui in suus regio hospes indulgeo , extra patria uix in suus ciuis expromo . 
 quis credo in exter terra tam humanus populus non satis conuenio ? 
 Auis quoque in caueo deduco rostrum et iracundia uix stringo et societas fatum peregrinatio ferus concilio extra silua quaero praeda . 
 Soli Galli quicumque in peregrinus solus consedo , praesertim si miser et ad ops alienus  , saeuissimus aemulatio decerto . 
 tum occulo ludibrium liuor que deformis , tum prŏfessus odium et rixa etiam ad peregrinus tribunale conciuis uoco  improbitas . 
 sic inter sui certo nescio qui infamia apud imperitus inundo suus gens , quasi in inuidia nascor sum , exors que quietus atque amor , qui unus patria ciuis arcanus uis natura coniungo . 
 et hic Galli extra patria suus labs . 
 adhuc autem foede in Gallia uiscus pecco , qui passim tamquam gladiator ad arena damno , subeo odium arma que priuo ad ultimus discrimen committo . 
 res immanis et ad iste saeculum probrum ! 
 leuis iurgium solus que altercor ambitio incresco aut revera innocens iocus , plerumque autem turbulo ingenium praecipitatio ad fama , saepe ad tristissimus caedes et familia orbitas lymphatus iuuentus propello . 
 hinc toties miser parens intercipio consilium spes que occido et propemodum frustra pax in Gallia , et qui uix paruus patricius sanguis quam si bellum certatus publicus sum , in hic arena haurio . 
 qui hic autem dementia , ritus ferus , non ratio sed impetus iniuria ulciscor , res que suus iudicium permitto paene scenicus ars fortuna que saepe fallo ipse ars ut , quicumque feliciter , ille et iustior arma sustuleo ? 
 fera gens et ab ipse uenio barbaria orbis supra aliquot saeculum suus mos polluo . 
 hic auctor quondam facio ut in dubius iudicium , cum utrimque argumentum sum obscurus , arma litigo credo . 
 in circum arenamve dimitto pugno , uictus pro noceo habeo , et inde uesania origo hic aetas infesto qui iam auctus finis , cum olim in magistratus arbitrium sum , hodie ad priuatus libido desaeuio . 
 eo tamen gladiatoria ars praetexo sum , nescio magnificentia an utilitas acceptus peritia pugno . 
 Nam cum ars gladius ferio uel deflecto destino sui ingo , quis nego ad res militaris pertineo ? 
 hic Graeci Romanus que et omnis gens arma strenuus cum ambitus quaero . 
 nunc uero non tamquam in angustia sui premo cuneus ( ut in iustus proelium soleo ) sed uelut in apertus arena libertas per cursus recurro que , per omnis corpus habitus , per longus et disparo oculus manus que fallacia , quis non potior priuatus odium crudelitas erudio quam publicus pietas suus fortitudo paro uideo ? 
 et uero nihil iam ad amentia aut impietas residuus in propinquus amicus que saeuio . 
 sives sanguis siue familiaritas ius coniunctum non atrox iniuria sed inanis superstitio uerbum et propemodum gratis dissocio alterno cruor imbuo , quisque ultimus furor gradus puto , ne inter sui quidem laedo , saepe alius inimicitia tantum nefas tribuo amo et in gratia nihil ad sui pertineo odium seipse et amicus carissimus immolo . 
 quippe ab pugno qui pereo solus nolo , ueluti ad theatrum aut cena , ita ad hic feralis ludus invitor ultro subeo , et quisquis homo aut dulcis aut carus sum uiolo non dubito ineptis desiderium fama , ut iacto magnus uita contemptus in arena procedo , is sum , truculentus facinus audo sum barbarus ignoratio uirtus . 
 sed hic malus et si qui praeterea macula sui Gallicus indoles intersero omnino dono is uirtus debeo , qui uel aetas uel sapientia pondus ita compono ne aestus patrius uitium diripio possum . 
 in is egregius comitas non fuco aut insidiosus in hic ipse qui blandior collocatus . 
 non fraus , non secerno odium uaco . 
 digno singulus qui accessus aut notitia peto , et pro suus sors unusquisque mulco . 
 externus homo ad ille consors admitto satis sum apero scelus aut nimius ineptia non pecco , ut quidem alibi in alienus mos , ne tu noceo , intentus sum . 
 cum maturus autem et castigo Galli animus teipsus respicio . 
 nec aliquis in humanus societas feliciter quam consuetudo tam politus erigo uirilis que suauitas . 
 caput Britannicus Insula , in qui diversus populus , Angli , Scotus , Hibernus . 
 Britannia per tot spatium diffundo , tam diuersus pulso fluctus , tamen magis ad magnitudo suus fides possum uarius ciuis mos quam tantus litus sinus et nomen profero . 
 Tamquam alius in Oceanus orbis facio , omnis animus genus incolus insero . 
 non alius insula totus terra ambitus illustrus . 
 Sicilia , Creta , Cyprus  regnum fortuna et nomen capio possum ; non si in unus corpus transeo , unus Britannia terra spatium aut ops par . 
 priscus quoque tempus arma inclyo strenuus materia fabula do , qui plurimus gens ingenium lingua que uulgatus sum , quasi nihil eximium fingo possum quod non apte cado in alumnus Britannia . 
 olim quidem inter nouo princeps distribuo . 
 mox bellum atque foedus muto cum rex gens finis , donec tres dominus fortuna totus insula cedo :  colonia , qui Anglus appello , sub unus sceptrum felicitas cogo ; britannus uero reliquia pertinaciter  Cambria mons ( hic nos hodie Wallia sum ) ; et Scotus , qui iam diu excido pictor portio accedo , ad septentrio colo . 
 Mox Cambria diuturnitas bellum macero totus Anglia consensus impar sum . 
 at Scotia spes quidem uictoria minor , sed qui spiritus Anglia non domo , ueluti in aemulatio argumentum , non pervicacius arma quam diuersus ab Anglus indoles pugno suus iubeo , donec noxiosissimus aemulatio fatum damno , nunc uterque impono rex , qui spiritus insula in unus imperium coalesco . 
 Anglia felix pascuus et ad multus  que arbor commodus humus commeo oculus pulcherrimus uiriditas mulceo , gratuitus etiam bonus plebs animus in segnities exsoluo . 
 pabulum illic passum pinguis campus abundo , bos equus que armentum ad perpetuus eiusmodi animal auiditas expleo ; alibi autem siccior aruum et humilis gramen induo terra , supra fides multus grex educo excuso que utilissimus et ad ouile facio sterilitas . 
 ne hiems quidem rigor assuetus liber aer pecus ( nisi forte supra mos inhorruo ) in stabulum aut ouile deduco . 
  sufficio soleo nudus sub dius cubile herba que qui hibernus tepor alo . 
 quippe hiemis non illic pro plaga et septentrio uicinia asperus , cum uehementer gallicus ora quatio , qui Britannia aduerto sum , multo que rigidior batauus caelum incubo . 
 in tantus aer indulgentia britannicus ager omnis genus semen facile concipio atque seruo . 
 procerus habeo laurus ; rorismarinum planta , apud multus gens ipse cura qui educo pretiosus , hic uulgaris et nonnumquam in saepes uelut ad hortus custodia stipo . 
 Uites alo possum uua que ad maturitas perduco . 
 nam et Cantium amoenitas crebro collis dorsum suspendo et Wintoniensis regio , cum ceterus ad meridies ortumve specto , olim uinetum habu ; res , qui deinde pascuus utilitas uilior que redempo ex Aquitania uinum eximo . 
 Lupus quoque is insula pars exago nudus grex et uix aliquis molossus credo non infesto . 
 nam diligentia antiquus , cum grassor lupus rabies cura que pastor aut fatigo aut fallo , totus in is sedes tam peruicax fera genus exstinguo . 
 ita fortuna per patientia pecus sub dius duro et mirabilis lupus exitium profusus neque aestimo ops uideo indulgeo . 
 Cibus , corium , uello uelut  terra munus populus in otium et plerumque obliuio labor ditesco . 
 ne quidem in colendus crocus labor , qui bonus habeo , facilis herba offero in flos ops non in ullus cura aut industria praemium aperio . 
 et ne quis tam propensus fatum desum , transmarinus miles ante aliquot aetas non uideo . 
 Domestix autem motus hic saeculum rarus , neque in Anglia , ut alibi terra , soleo bellum consenesco . 
 saepe octiduum ingens simul turba qui pario tam absolvito . 
 in homo saeuio , non in ops et tectum , et subitus acies adhuc crudus surgo que lis dirimo . 
 tam spontaneus felicitas securus et opulentum uulgus non modicum tumor sustollo , ut neque pro consuetudo ceterus regio timidus humanitas et patricius dignitas reuereor mitigo mos plebs , et plerumque rudus artificium tot diuitia tantus que otium crimen fio . 
 nam ars aliqui  septem annus , ut multus , tirocinium depono . 
 ubi uero perago rudimentum in collegium artifex adopto , quasi labor exempio sub sui alius tiro ascisco , edoceo que breuiter in officina prostituo . 
 tunc ipse non solemnis modo dies sed et fastus ( quis credo ? 
 ) si sudus sum , uarius ludus in proximus campus exerceo ; nubilus in diuersorium oblecto ; prorsus ut artificium impolite habeo , quippe discipulus peritia credo , et is redemptor contumaciter urgeo ad pretium , qui et tiro labor et desidia magister alo possum . 
 diligens tamen nonnullus opera industria exigo artificium eminens pretium que per orbis mereo satis prodeo in is regio eiusmodi studium non stipo caelum uitium animus , sed nimius felicitas laboro . 
 ut enim ad exstimulo ingenium ars que foueo nimis crudus aut auarus imperium nihil iuvo , deprimo populus mens et desperatio solutus , ita fortuna lasciuio labor que haud aliter quam per ludus intentus plebs solertia non attollo ad exigo ars cura . 
 nullibi in tam ingens regnum uectigal , non in urbs pontiumves discrimen publicanus statio , praeterquam is locus unde nauis in exter plaga soluo . 
 ( nam importo merx aut qui inde exporto profiteor apud is necesse sum qui ab rex portorium conduco . 
 ) sed neque plebs superbia acerbus peregrinus quam in patricius suus gens exsertus sum , qui opulentia suus patria luo rusticus fastidio seipse paene primus ordo stirpes que aequo , et indignatio suus tam pretiosus causa odi interdum non uereor . 
 summus tamen apud omnis nobilitas reuerentia , qui intra breuis is numerus aestimo qui dominus uoco . 
 hic sum dux , marchio , comes , et baro ; dux et marchio omnis liber , ex comes filius magnus natus . 
 ille quoque episcopus maius pietas adiungo . 
 apud hic procer ad omnis obsequium descendo non indignus , et ipse uelut in terra pono contemplor suus fastigium non ignoro . 
 neque ille dignitas emptio commercium produco in uulgus nummus que fortuna , sed successio series transeo in heres , uel beneficium rex nosco quoque optimas in hic gradus adopto . 
 et ne hic inanis existimo decus ; multus publicus constituo tam ambitiosus nomen reuerentia cultus que concilio . 
 si contigi aer alienus impar sum , urgeo creditor in is corpus nullus ius sum possum , quamquam in Anglia debitor etiam in iudicium non uoco saepe carcer accipio . 
 sed hic illustrior , qui maximus crimen accuso , scilicet in ipse respublica inio consilium , de equuleus securis sum . 
 ueritas ab is per tormentum possum exprimo nolu ; res qui lex condo . 
 Anglus ut multum grauis animus et in sui uelut ad consilium seduco ; seipse et suus gens mos , ingenium , animus eximius miror . 
 dum saluto aut scribo , descendo ad uerbum imaginarius seruitus qui iste saeculum blandities inuenio , nisi forte externus mos imbuo , non sustineo . 
 populus res maritimus studiosus , neque alius tantus insula ualidior munimentum quam tot nauta sedulitas . 
 neque in castra quam nauis peus miles , praesertim si externus aer assuesco cibus que , qui saepe inexpertus auide Angli gusto . 
 nam hic gula incommodum ab Britannia defero legio non semel absumo . 
 et classis elizabethaa Regina auspicium Lusitania litus applico , cum Angli strages hostis et uastitas facio , nimius aestus et suauitas pomum atque bacca , qui ille plaga habeo , paene totus debello . 
 Discrimen omnis et adeo mors impetus plus quam iudicium sperno . 
 et hinc utilissimus miles dico , ubi dux suus consilium rego . 
 suus autem spons ruo et ille audacia caligo plenus de sui saepe post funestus exitus queror quam de fortuna debeo . 
 in Bilgium cum studium pars nuper et arma saeuio , miles hispanicus pars aliquot ab batauus capio sum et suspendium conficio . 
 ( ita uideo refero uicis hostis , qui captiuus idem lethus genus perdo . 
 ) sed in omnis saeuio non placeo . 
 ex quattuor et uiginti ( tot enim capio sum ) octo ad laqueus destino ; ceterus incolumitas promissum sum . 
  igitur in cassis sors , iubeo que singulus suus fatum extraho . 
 qui tessera tollo nullus notus insignis periculum effugio ; qui feralis imago imprimo statim ab infelix arbor pendo . 
 omnis mens ingens periculum imago inerro . 
 quidam praecipue hispanus uotum lacrima que misericordia plurimus , etiam aliquis risus elicio . 
 sum in ille sors atque periculum Anglus ex miles uulgus , qui ingens uita neglectus accedo ad cassis et tessera nihil cuncto adduco . 
 faueo sors ; sum ille salutaris . 
 eximo periculum accedo ad hispanus , adhuc fatalis cassis manus credo dubito , decem que aureus  ( fides numen ! 
 ) iudex rogo ut hispanus extra alea missus sui iterum licet fortuna experior . 
 furiosus uita que tantulus nummus aestimo iudex annuo , et is rursus felix tessera euado , non hic geminus modus , sed et simplex salus indignus quam adeo uilis habeo . 
 Lex qui utor Anglus gallicus lingua , sed uetus et ab hic saeculum abhorreo , ii trado , qui Normannia ad is sceptrum transmitto . 
 Paucus ille etiam et plerumque ambiguus . 
 de ceterus , consuetudo et consulto sapiens sufficio magnus aditus ad lis et infinitus iudex potestas . 
 et arcanum populus ingenium , tamquam Neustricus origo habitus retineo , ad subtilitas aperio sum qui lis forum impleo . 
 et inde uulgo fabula credo insum Anglus cauda . 
 consuetudo autem atque lex , quicumque ab maior inolesco , adeo patior sum ut iam olim sancitas , rudis adhuc tam pecco uitium quam lex sanctitas , etiam nunc muto aut deleo religio ille sum . 
 unde enim - nisi ab hic maius incautus bonitas - lex uigeo ut maritus iubeo proles agnosco heres que habeo annus post aut ample nascor quam ipse ultimo ab uxor  , modo consto interim ab britannicus litus in exter regio non evecior ? 
 in philosophia autem atque mathesis , terra que et astrum scientia nullus sum tam prodigiosus sententia qui non ex hic regio auctor inuenio uel turba amo , uiuidus quidem sed modus curiosus subtilitas et per innumerus disputatio effudo non inuenio . 
 terra circumago , non caelum ; sol cum sidus latus series non inhaereo caelestis globus ; sed et globus eiusmodi nusquam sum ; et quisquis philosophus deliro multus ex hic opinor aut credo simulo , tamquam alte supra que uulgus ingenium spiraturus , si uideo communis sapientia ut profanus uilis que neglego , altus in arcanus Natura , qui paucus deprehendo , intueor . 
 sed ut nihil animus magis ago quam religio sensus , ita multus acriter eiusmodi disputatio incumbo . 
 neque quisquam in numen cultus modicum possum , qualemcus qui sui species pietas  . 
 prior saeculum  ops homo in solitudo et eremus iuro , adeo ut opimus pars regnum fundus que hic pietas concesso , nimis timidus et periculosus votum , tam ille qui do quam is qui hic ipse concedo , cum ille paene respublica exhaurio , eo autem in luxus sui ago tantus fortuna uitium sino , mox in inuidia sui cum quoque sacer tracio . 
 et hic quidem colo numen ratio iam Anglia publicus eiuro , multus autem sic in contrarius diuerteo , ut qui longe ab uestigium pater absum , is sui propior caelum credo - neque is tamen publicus consilium aut , si deprehendo contigo , pala inultus , sed eludo per priuo superstitio animus nouus que atque proprius et per hic sui gratior pietas fingo . 
 itaque qui hic capio superbus suauitas praeter ceterus sapio , in uarius nomen abeo lex que diuersus , non ipse homo auctoritas aut numerus , sed pertinacia sancitas . 
 et qui miserabilis risus dignus puto , crudelis edictum ille secta inuicem saeuio : unus sui caelestis res particeps ; exsors ceterus omnis sum . 
 forte in unus superstitio consentio cum duo liberi pater , e plebs uir , siue uulgus intra opus aut ingenium humilitas aestimo . 
 ille tres unus respublica seco que facio ( et saepe non plus hic religio consto ) . 
 tandem pervicacius inter sui de diuinus res ago decedo primum ab filius pater , non quod melior sentio sed diuersus , et ab ille de communio sanctus ( nam sic nugator dico ) eiicio sum . 
 porro sanctus non hic alium praeter seipse sum . 
 mox autem et discindo mens alter frater alter ab caelestis consortio excludo . 
 sic de angustus ecclesia et tres homo numerus definio tres quoque ecclesia  sum , prodigiosus scelus et in amentia pronus . 
 neque perfunctorius uesanio pro somnium suus pugno . 
  in dies secta rapio ad tribunal , in qui nihil similis praeter unus contumacia iudex uideo . 
 foedus , indignus homo sentio . 
 non ullus praeeo uestigium erro , sui quis credo auctor sum ; non tormentum perhorresco ; non saluber consilium aut prudentia acquiesco ; ignis quoque  sui ipse furor suus lito . 
 iam uero peregrinus cum hic populus ago ingens cautio sum debeo , ne ex paucus atque fortasse plebeius totus gens aestimo , sed neque instituo sum ratio qui mos tam diuersus excipio . 
 ferox uulgus , ubi uinum aut ira incalesco , nonnumquam superbia tumor que in hospes iniuria uerto . 
 in tantus turbo animus is per aemula superbia contumacia lacesso uolo paulus aliquis supra dementia malum sum . 
 neque tunc quidem tempestiuus sum tuus causa fidenter oro in saeuus aeger que tumultus , multo minus magnitudo animus ostento defensio meditor . 
 Lenius et placidus questus melior exarmo irruens ; neque ignobilis prex sum qui primus aestus mitigo in furor iens . 
 nam hic torro , si nullus obex irrito , momentum langueo . 
 et hic quidem timidus prudentia cautio adhibendus , ubi in oppidum agrisve multitudo in aduocatio is qui in tu primus desaeuio aut concurro aut timeo certe possum . 
 in solitudo autem et ubicumque non impar certamen possum ingruo refuto , tunc exsero sum , salto ad species , uis animus contumelia non fero , qui terreo non uerus uirtus insulto et iniuria patior tam idoneus quam infero . 
 magistratus porro atque iudex , peregrinus questus facilis , haud inultus popularis in ille iniuria eo sino , si modo non pecco multitudo quam accuso pronus , plecto autem ubique difficilis et ut multus nefas . 
 et adeo hospitalis tribunale in is gens erigo sum ut siue externus actor sum faueo iudex habeo , siue unus crimen cum indigenus reus , ciuis ad uirga furca que destino , ipse interdum nihil acerbior iubeo quam ab Britannia excedo . 
 patricius quoque animus ad excipiendus peregrinus spons facio , et fama ille comitor cum honesto ambitus quaero , ut nemo possum peregrinatio Britannicus paeniteo , nisi auersus incultus que mos in barbaries nascor aut indignus qui optimas consortio misceo . 
 cum hic tamen qui suus fastigium grauis cultus ipse gestus atque uerbum magnifice adorno , ex aduersus compono sum gradus ad certamen maiestas , ne tu forte aut ex suus grauitas aut ex tuus oratio aestimo , qui non Italicus  humilitas mos demitto sum . 
 evilesces alioqui apud homo non assuetus hic genus humanitas per alterno blanditia mentior . 
 Britannia in septentrio excurro , Anglia Scotia excipio , inclytus sceptrum supra fides et aetas regnum ceterus , quippe uiginti iam saeculum suus imperium fortuna in unus familia hereditas seruo . 
 Centum et octo rex ab primus fergusio in Iacobus britannicus numero , qui tot rex anglicus nobilitas addo , nunc primus unus imperium omnis insula pars iungo . 
 Scotus animus ad humanus consuetudo cultura facilis , corpus habitus supra multus gens decet , ceterus que cum Galli communis praeter solus ubertas . 
 Nam regio ad septentrio porrectus neque frumentum ubique idoneus multus locus sterilis mons habeo neque ille salto nemus induo , praeterquam is plaga qui horridior in caelum exsurgo siluestris et barba cognomen incolus suus facio . 
  tamen gens multus cibus de auis ferus que , armentum etiam et grex frequentia natura paro . 
 trecenti ceruus aut ample agmen uideo non insuetum ; multo plus incola industria cogo ad uenor procerus uoluptas . 
 neque ex patria bonus desum qui adueho exter gens merx ad necessarius usus permuto . 
 sed inopia aer nullus artificium emolio . 
 sic in patrius facile dego , etiam numerosus cliens grauis , non in exter locus similis cultus et fortuna suus par uiuo possum . 
 nullus tamen magis memor suus stirps adeo ut familia decus malo interdum suus paupertas foedo quam supprimo intempestiuus titulus et suus cognatio parumper obliuiscor . 
 nam in regio uir fecundus quam frux , necesse sum clarus sanguis multus in egestas nascor , qui per diuersus terra quaero ops ( neque alium fides aut industria praecello ) et ad praeconium suus nobilitas obstino saepe audio risus quam lacrima et fides accedo . 
 ipse autem regio in sui quoque animosus passim inimicitia exerceo supra fas humanitas aut odium etiam saev . 
 quippe per familia et cognomen  suus gens princeps habeo ille qui in antiquissimus familia hereditas succedo . 
 is ita obseruo ut uix patria caritas magnus sum , et ad ipse laedo confugio , patrocinium uis que suus famila  . 
 ita saepe modicus iurgium et inter obscurus magnus et indignus motus sufficio , dum utrimque iurgo apud ille suus gens princeps dequestis priuo contumelia in ipse familia iniuria uerto . 
 neque res modicum sanguis perago . 
 interdum in agmen et uelut acies  desaeuio , et insero inimicitia uolo in heres quoque abeo . 
 caedes caedes repenso decor ; incendium alternus ignis uindico . 
 neque aperio tantum Martha insidia , fraus ago . 
 nihil turpis aut ignobilis satio oculus inimicus malus . 
 et hic pestis saepe optimas euerto , siue inter eiusmodi arma exstinctus , siue frequentia stipo ( nam suspicio uis inimicus ita submoueo necesse sum ) serus inopia distraho que fundo  . 
 etiam quod ut multus regio arbor careo , quidam puto ille odium facinus sum , dum aduerto fax inimicus silua cremo et priuo iniuria uastitas patria facio . 
 sed hic olim defleo dolenter , cum in dies iste arma saeuio . 
 Nunc placidus res quam sentio melior tam licet auguro . 
 quamquam enim tantus nefas submoueo non sum in uetus rex manus , procer fides clientum numerus que ferox , tamen patria suus hic demos Iacobus britannicus beneficium do . 
 is cum adhuc unus Scotia impero , hic publicus malus causa habeo in praecipuus regnum cura . 
 sed pigeo ille pestis per pars et plerumque inutilis sollicitudo occurro , neque enim possum ullus iurgium uerus pax status nisi simul omnis compono , cum exemplum eiusmodi crimen ille que uenia necessitas tempus frequens omnis sollicito ad paro audacia , salto ne timidus aut degener ira gero uideo . 
 semel itaque et in perpetuus placeo hic odium aboleo . 
 ipse rex is ratio ineo , qui familia et rixa emineo . 
 prex et auctoritas frango , pars per sui , pars per senatus suus deligo , ita reconcilio ut uix ample in totus regio tam assueti facinus acerbitas nomino . 
 ingens opus neque ab sapientissimus et diligentissimus rex , nisi multus tempus et mirus felicitas absoluo . 
 iam biennium sum ex qui paco Scotia , cum ad Anglia successio uoco sum , ingens auspicium ad hic nouus Scotus sanitas , quippe tot uis auco rex nunc uero et saluber metus colo . 
 Scotus praeceps ad omnis animus qui spes semel persuadeo , qui magis credo . 
 iracundia in promptus , sed qui facile post primus impetus mitigo . 
 quaero ops quam seruo melior , siue quod indoles fortuna suus magnus inconsulo liberalitas impetus laboro amo que opulentia fama , siue patria suus mos decipio , ubi ad nummus pervinio , qui in Scotia felicitas sufficio , iam de inopia sum securis , nescio que in unusquisque regio cum aurum argentum que frequentia sumptus quoque et res pretium conuenio , ut neque facile ingens pecunia quaero possum nisi ubi effuse soleo expendo . 
 Animus ille in quicumque studium inclino mirifico successus inclytus , ut nullus magnus patientia castra uel audacia pugna , et Musa numquam delicatior habeo quam cum incido in Scotus . 
 etiam urbanus negotium par , ad omnis fortuna uita que genus suus industria  ; res . 
 uagus porro neque ex dignitas peregrinor adeo que non alius nitor ops quam ut suus gens homo , qui in externus regio sui diuitia  ; res , ineo domus exigo que uelut patria uectigal , nihil sum superbus mendicitas deterus . 
 Insula Britannica plaga uicina , sub idem imperium , Iernus antiquus , mox Hibernia appello , spatium ingens diffundo . 
 nauis per commoditas portus facilis neque ex quidam incola illuuies aestimandus . 
 quippe multus felicitas colonus ex Anglia Scotia que inuito ; humens quidem caelum , sed saluber et quod animal ueneno infestus impunis non haurio ; lacertus bufo que ibi delo non uiuo . 
 Exportata arbor nullus situs concipio uermis aut incuria aranea admitto , quamquam et suus Hibernus aranea , sed ille innoxius , habeo . 
 Westmonasterius amplus sedes , ubi ius litigo dico , ex ille silua trabs accipio et effingo multus ars tabulatum . 
 Mirus dico : araneus circum paries pendeo uix lignum tam sordidus textura filamentum adhaeresco . 
 Hiberna , qui ab oppidum cultus que recedo , mirus quiuis aer cibus que patientia paupertas longus usus . 
 uictus parabilis , semicrudum fera uel bos satio fames ; cibus tempero lac . 
 fragilis domus ad altitudo homo excito , sui pecus que communis . 
 et hic in ille gens mirus : amor desidia reliquus gens emolleo ; hibernus duro ad bellum . 
 quippe per ignauia fertilis campus ille colo atque sero paene ignotus . 
 pabulum et tellus genius ad armentum alimentum contentus sum . 
 artificium quoque non exerceo , tamquam maculo nobilitas qui tantopere iacto . 
 ita turpis otium exigo uita , et incommodum ex is barbaria frequentia patior ; qui labor malo refello , tantus qui sum ignoratio delicia ut neque sentio malus . 
 simplex uestis imber et frigus tolero ; uenatus ad celeritas peruenio ferus paro ; fessus uel nox deprehendo humus sufficio , contego que nix uel imber diffluo prior satio quietus quam caelum iniuria excito . 
 pulcher fortitudo bellum que rudimentum , si non ex tam foedus segnitia . 
 et hic sordes ne in pax quidem excutio , communio Anglus uel aemulatio Hispanicus mos , uita que tot malus horreo , uelut cura uaco , diligo , improbus libertas species capio , qui per diuersus fraudo uarius gens illudo . 
 ille animus ad suus uitium obstino , labor auersus et per hic omnis frux , acer ad furtum et praeda , omnis que labor qui uenatio imitor . 
 et hic quidem ignauus plebs malus . 
 optimas sincerus fides multus eximius animus dignus suus ordo uirtus excolo . 
 etiam qui in urbs dego aut amoenior plaga non mediocris humanitas adorno . 
 ita probo ferus ille populus pars suus spons barbara , non insula fatum in ille uitium facio sum . 
 caput Germania ritus et Belgium , qui hodie Germania inferior nomen . 
 Rhenus flumen ab Alpes radix per Belgae finis Oceanus illabor , qui olim incipio , Germania hodiernus imperium nomen que mutatio auctus interfluo . 
 amplus regio et ab Gallia Alpis que ad Sarmata et Pannones pertingo , in diuersus princeps et respublica distribuo sum . 
 olim silua et incolus fera , nunc oppidum passum insignis ; nemus quoque , qui immensus tego ad usus decus que castigo . 
 Uites alo , qui in primus excurro Italia , supra que inumbrao Rhenus collis in Pannonia quoque declino , et aliquot praeterea locus ubi humus propitius collis uel tepor flumen mitigo . 
 Multus deinde abies in mons silua que frigeo plaga arena abundo . 
 paene medius Ister interseco , in Europa flumen princeps mas que alueus in annuus pons ruina attollo . 
 ripa amnis celeber quidem urbs , sed paucus neque pro flumen nobilito insignio . 
 Rhenus , Albis , et plerusque deinde iam ab antiquo celeber fluvii totus quam latus sum Germania permeo . 
 regio diuersorium non incultus , qua Alpes latus tego , totus que Istris cursus et qui labor Rhenus , moenus que , et Mosella , tantus flumen incrementum . 
 idem , qui ad Oceanus specto aut introrsus ab praecipuus atque publicus uia celebritas diuerto , squaleo hospitium totus que  genus , multus suus ille genium retineo qui antiquus scriptor noto . 
 urbs tamen non indignus suus fama , forum praecipue compitum que ad mundities exigo , porrecio quoque domus in alo et aequalis fastigium , et fragilis materia celo pictura . 
 interior aedis non par artificium ad usus apto sum . 
 Lectus sterno in semoueo atque plerumque obscurus aedis pars . 
 caminus , ut multus , non utor . 
  ad leuamen frigus malo , qui intexo triclinium paries pro condicio aer ignis compleo . 
 sed hic calor plerusque aduena molestus sum , qui et caput inexpertus uapor grauo et illinc in publicus prodeo laxus corpus atque omnis aura impatiens exhorreo . 
 praeterea si remitto ignis incipio , hic genus hypocausta ingratus odor spiro , is magne in qui conuiuor , ubi expresdo confudo que tot dapis nebula exaestuo , uinum quoque ( ut illic assoleo ) qui epoto tam effundo . 
 neque in hypocaustus modo , sed et in ceterus thalamus quoque atque triclinium foedus multus Germani et confundo res incuria , ideo que advenis in hic penetralis admitto aer grauis . 
 immensus cupiditas potus , iam confiteor uitium ideo que magis liber , ille gens infesto . 
 neque ad uoluptas tantum hic thracicus libido sum , sed in pars comitor et paene disciplina . 
 uenalis quidam princeps gratia pretium tam infamis siue quaero comes uitium siue legatus advenus que hospitalis paro mensa . 
 nam Germani nullus comitas suauior quam longus neque sobrius conuiuium peregrinus credo excipo , et tunc uerissimus ab ipse hospes beneuolentia in sui expromo , ubi mutuus poculum inundo non abnuo . 
 is illic summus urbanitas et coeo primus amicitia animus in foedus locus . 
 forte  ex Germania miles Tribunus in Gallia - et ipse Germani - adduco . 
 ex hic unus uir inter Gallus clarissimus uoco ad cena , gnarus utique quam pretiosus sum amicitia pignus qui bibo cum Germani sancio . 
 Itaque homo largior potus inuito ad hilaritas conuiuium ; crebrus poculum forma et bibo ratio commeo , cum Germanus , siue in experimentum benevolentia quam hospes praefero siue quod languidus in bibo certamen auersor strenuus uictoria quaero , lacesso Gallus praeeo exsicco que ingens mola scyphus . 
 Neque Galli conterreo miro nos surgo et : ut scio , inquam , tu in amicus incido , non modo condicio qui facio non recuso , sed ecce et in benignissimus lis mutuus uicis lacesso . 
 hic dico poculum primo , in qui sum prouoco , perpetuus spiritus haurio , idem que iterum ingero merum plenus in hospes gratia iam tumeo membrum infundo . 
 Delecto tam proligo amor indicium ille tribunus , in pes uix tum patior onus surgo : tu uero , inquam , ne puto collocatus in ingratum tantus amicitia opera , scio non paruus miles manus sub signum meus sum . 
 hic ego totus duo mensis in castra habeo , uester aerarium nihil grauis , quandoquidem is iam tempus iniquitas absumo . 
 stipendium deinde si placeo et liceo , persoluo . 
 ad tam grandis unus poculum merces tum subito quidem horror stupeo , sed multo deinde ample cum promissum fides sum . 
 apud hic gens aperio mos placeo et qui Bacchus libertas nomen impono . 
 omnis species recondeo astus od ; res , siue quod fideliter non tego arcanus cum merum soluo , siue quod animus in ille corpus plerumque sentio sui retusus , et acies ceterus tamquam in sui intentus molestissimus timor suspicio . 
 respublica magistratus ex ciuis sors deleco non quidem sublimis elegantia mens affero ad tribunal , sed diligentia efficax inhaereo parens institutum . 
 facilis autem ad impero nutus populus , etiam saepe suus magistratus de religio credo , et uix sacrum ritus qui princeps civitasve  uideo ullus priuatus religio aut pertinacia inquieto Mala qui Anglia et , quamdiu inter hic aestus luctor sum , Gallia iacto , hic miserabilis incuria ( paene dica ) felicitas euado . 
 Austria tamen excipio , scilicet paene exeo de Germanicus caelum , neque qui ut nomen , ita priscus ingenium sors excido ( pars enim Pannonia priscus sum ) . 
 Bohemia quoque non hic primum aetas infelix circa numen cultus lis in sui conuerto . 
 sed et ille , quamquam in Germania sinus , tamen ab ipse corpus exseco sum lingua , mos , lex que diuersus . 
 Littera in multus locus culno inter homo paruus scio auidus quam doceo . 
 plus quam lego scribo , et suus fama ex uolumen qui edo numerus aut magnitudo aestimo . 
 uis mens ut opacus , ita ad aeternitas labor sum robustus , ut ceterus melior quidem scio , ille uero plus possum . 
 ex optimas multus , qui suus ops mos que contineo unus Germania aut uideo aut miror , licet iudicium suus gravissimus prudentia conscius , humanitas noster saeculum parum habeo . 
 uerbum ille simplicitas antiquus neque sententia uis hodiernus sapientia color tingo . 
 peregrinor gens avidus et exter mos , dum sui recipio domus , aut simulatrix aut retineo . 
 in is sedes inolesco peregrinus aut ad dignitas peruenio insuetus , et paene contumeliosus apud ille nomen sum qui externus appello . 
 hic mos onero Germania suus dos et magnitudo uirilis uirtus absolvito . 
 ignotus ubi perfidia , etiam in uenalis fortitudo stipendium mereo . 
 ne ingenium quidem fraus aut odium sub amicitia titulus lateo , et omnino ingens scelus uerecundus populus simplicitas ignoro . 
 Parca et in furtum suus tenebra merso libido , non , ut alibi terra , pala inter titulus atque ludus exsulto iuuentus . 
 nam et prope ad muliebris pudicitia similitudo uir quoque hic pestis aspernor . 
 prudentia autem , ut non illic subtilis ingenium passim habeo , qui artificium deduco in confinium dolum , ita uus maturus que iudicium insideo , qui et facile caueo suus res et alienus error despicio . 
 neque desum altus mens , in qui patria grauitas uividus et excitas acumen felicitas tempero , praecipue si ualidus ingenium diu peregrinus ars mos que misceo . 
 gens arma egregius et qui pax fero possum . 
 tarde et cunctor consilium ad tumultus concito , sed excio longus tempestas et homo dignus exerceo . 
 populus aer fero que tracto peritia et per mille artificium duco insignis sum . 
 Typographia inuenio puluis que nitror ille ingenium orbis debeo , ambiguus prorsus beneficium et qui tam pernicies mortalis quam utilitas sui humanus res ulterior insinuo . 
 Candidus animus uirtus alius facio que aut inuenio magis absum non malignus et tumido liuor delibo , sed sincerus laus atque propemodum immodicus attollo . 
 sed nihil in is gens magnificentior quam qui nomen summus imperium aquila que sui habeo tamquam Roma Germania uinco , et prouincia ultimus qui italicus iugum accedo iam sum solus in qui nomen atque reliquiae fortuna Romanus acquiivio . 
 tantus nomen sanctus maiestas nullus socius princeps aemulatio corrumpo , rex que , quamquam uis saepe maior , spons imperatorius culmen concedo . 
 olim quoque ille summus appellatio fastigium insum dignus uis , qui paulatim emarcesco uelut fatalis senectus . 
 Quippe domesticus bellum , tum nimius optimas potentia , denique quod non nascor sors sed per suffragium defero hic dignitas , do ad terra imperium uigor uenerabilis specimen in hic saeculum magis ceterus pietas quam suus fortitudo seruo . 
 inter ceterus hic praecipuus excido uis causa inuenio , quod ipse optimas nimius patrimonium , tum imperator beneficium auceo , committo sui quondam prouincia tandem in principatus  ; res , et ne non aliquis supra imperator sum ( qui non ius succedo sed suffragium fortuna suus debeo ) etiam suus hereditas fortuna in sobolis transeo . 
 hic modo gens et populus mens , qui uolo quidam ingigno ad suus princeps cultus adverto , antea in unus imperator reuerentia  , ad iste uicarius et mox dominus accedo , propior scilicet uel periculum uel utilitas . 
 ita coebo insero que deinde purpuratus potentia totus imperium moles exhaurio , primus que qui ex Gallia supersum , mox ipse Italia , fons nempe imperium , tum ualidissimus Germania pars , uelut de suus corpus excido , in diuersus animus ipse dominor uarietas numerus que abeo . 
 Gallia Britannia que , is sum uerissimus regnum , longe alius ratio prouideo , extermino numen consilium regnantus que industria optimas , qui  uis sum . 
 nam quis porro rex locus , si Neustria , Armorici , Aquitania , Aedui , Auerni , Pictonus , prouincia , atque Campania suus ut quondam regulus , dux titulus comitumve obtineo , uis suus tutus et uelut precarius obsequium rex minor tantum non despicio ? 
 in Britannia autem formidabilis dux ops , comes que Palatinus regio prope ius factio et clientela grauis - qui regnum clades misceo ? 
 Qui saepe in rex atrox coniuratio certo ? 
 nullus hodie certus regnum salus quam qui is potentia stirpes que depresdo regnum neruus in unus confero . 
 hic igitur discerptus imperium clades anteverto imperator  ; res , cum sui primum immodicus optimas effero . 
 nunc autem inuetero res adeo que compositus imperium ut ex hic ipse procer potissimum consto ; uolo idem potentia extorquo intempestiuus atque inanis facinus sum , tot uindex eiusmodi dignitas in communis decor securitas coiturus , magis cum tam ius hodie suus prouincia potior quam imperator summus res praeficio sum , consensus uidelicet is qui potentia  ; res , tum possessio atque tempus , qui omnis imperium plerumque ab initium aut uiolentus aut inualidus , legitimus sum coepio . 
 sed quod exspiro imperium malus summum sum ,  procerus mos multus urbs sui quoque uelut in singularis respublica colligo . 
 Lex sui dix ; res certus que magistratus , et ne dubito ab antiquo recedo officium , sui nomen libertas in iste secessio facio , mutuus quoque inter sui foedus ad auxilium et assero ius repentinus maiestas . 
 sic ille regio qui sub unus spiritus , unus quoque rector par totus Europa sum possum , uir urbs que inclyo et dignus in qui Romanus fortuna species transeo , iam uix ager  inuenio quam suus imperator plenus ius cum imperium trado . 
 neque enim aut respublica aut dynasta in suus arx imperator praesidium regno patior , neque forte inuenio tam augustus appellatio digno in tot oppidum , ubi cum ciuis uenia habito . 
 hic dulcis publicus que error suus patria maiestas exarmo . 
 neque enim  , qui nomino imperator patrius mos  ius , alius quam ingens potentia uir et qui uel opulentus ditio uel purpura etiam sceptrum que emineo , Caesar dico debeo . 
 solus uirtus atque nobilitas hic suffragium fero non possum . 
 ubi enim considero imperator , nisi iam ille antea extra imperium sedes ? 
 ubi regius , qui tantus maiestas titulus excipio ? 
 aegre alicubi habito patior , qui ut multum amo absum ueneror . 
 quod si fortissimus gens fatum delectus princeps totus prouincia regio mos habendus permitto , tunc indomitus uis de suus corpus inuenio ille sceptrum idoneus , unus que in comitium uirtus respicio cogo . 
 igitur imperator in omnis sum ( sed certus et castigo ) potentia . 
 in ciuilis lis ad is ut multus prouoco . 
 capitalis iudicium dynasta atque respublica saepe suus ius exerceo . 
 Is comitia imperium cogo , bellum indico , de summus inter ipse dynastes controuersia iudico . 
 ingruo bellum miles et pecunia impero - si impero puto quod non aliter quam assentio ciuis tollo . 
 principes , ut in ingens regio , permultus , sed divido inter agnatus singulus familia ops ingentia titulus magnitudo saepe non aequo , quippe haud multo secus prouincia atque dynastia quam privatus sors hereditas diuido . 
 Eomodo modus Saxonia principatus forte plus hic saeculum frater inter sui spargo , et quoniam res arduus sum , lex et consuetudo pereo hic aduoco aduen ; res , qui in conclaue sedeo cum litigo frater adsum , emoueo mens uir , sed innoxius iucundus que insania consuetus delecto audio , in is secretum perrumpo . 
 qui grandus natus ex saxonicus frater intueor ( nam is ille aula cibus que assuesco ) : uis autem et tu , inquam , sententia dico de  familia res ? 
 at ille : et  , inquam , uolo ? 
 expecto omnis ab amens ridiculum lepor uenustas . 
 igitur rogo perseuero ne in tantus res suus consilium desum patior . 
 sed ipse nego nisi uestis qualis iurisperitus induo sui do tantus consultatio misceo ; cum ille sui sapientia sum  . 
 Hilarus genius omnis inuado , adeo ut ipse quoque herus , non sine maximus risus , iubeo de penus suus produco suffulcio pellis toga iniicio que cupio . 
 quam ut ille curiosus apto , bis ter que per triclinium spatior , rogo dominus coepio ecquis sui ille uestis decet ? 
 egregie , inquam , sed supersum ut hic res , qui inter nos agito , tuus sapientia modus impono . 
 ille breuis in sui mora sum respondeo , in proximus conclaue paulisper abeo ; illic sui melior sapientia spiritus ad consilium arcesso uolo . 
 cum is secedo , adduco repens ostium , ne quis arbiter prudens nequitia interuenio , exio que ille toga et gladiolus , qui sum accingo , ab humerum ad fimbria in longus et exilis pars exseco . 
 ita lacer cum sui iterum  , resero foris peruenio que ad dominus , et intueor rursus iubeo quam ornatus incedo . 
 iracundia arceo risus , quia pretiosus sum uestis qui ita in pars pereo et : o tu uecors , inquam , flagellum que scindo ! 
 nihil uero timeo dominicus vestus furiosus manus affero ? 
 neque ille conterreo : ridiculus , inquam , cum uos multus periculose insanio , tam grauiter ego irascor . 
 hic sum uester fortuna imago quam induo , multus que stolidius Saxonicus principatus perdo quam ego hic toga . 
 incolumis ego decet , rideo que discerpo . 
 ita Saxonia integro corpus uigeo , arma et ops grauis . 
 cum is per pars lacero , nemo pristinus dignitas agnovi . 
 Germani princeps diuitiae , praeter aliquot uectigalia aut tribuo , plerumque ex grex armentum qui sum ; ager quoque fecunditas , qui ut magis spontaneus neque redimo rusticus opus exerceo . 
 hic modo suus ops et annuus pecunia numerus non possum definio , cum sum ex mutabilis annona pretium aestimandus . 
 Nobilitas magnus et superstitiosus suus genus cura sum , et maculo uetus sanguis puto si ad nouus  familia matrimonium consortio accesso , neque in multus stirpes hic notus eluo . 
 Quippe ad patricius genus sincerus documentum in uterque parens series octo ex maior numero , in qui hic inaequalis coniugium lab non haeso . 
 in conferendus sermo unusquisque homo sors destino titulus et loquor norma habeo . 
 is neglego aut incuriosus confundo magnus religio sum . 
 neque ullus gens tot concipio formula ago , etiam is memoria fallo , qui ab puer ille ars et tot discrimen superstitio exerceo . 
 in ille Belgium pars quam suus nomen Germania inuado sum fere ille prouincia qui sub Burgundica olim stirpes unus corpus bellum , nuptia , successio facio . 
 mox ad hispanus coniugium foedus defero et summum ille gens robur , si tam patior absum princeps crudus imperium quam praesens paro possum . 
 sed ex hic populus multus dure hic aetas sui habeo  , rescindo concordia uinculum , qui cum princeps atque inter sui teneo , acerrimus tempestas et ad Europa terror idoneus inhorreo . 
 per hic motus pars sui libertas arma facio , et ceterus , siue domitus bellum siue antiquus dominus nomen revereo , in princeps fides maneo . 
 qui hispanus imperium aspernas in respublica  ; res , ii magis ad Oceanus colo , apud exter populus nomen ab praecipuus inter ille batauus gens  . 
 necessarius post defectio audacia res nauticus  ; res . 
 inde robur atque ops omnis litus scruto et per hic infestus Hispania mare . 
 statim que auco oppidum et ex quotidianus praeda diuitiae . 
 access ; res ex Gallia Anglia que auxilium in mutuus tam is qui iuvo utilitas quam ille qui iuvo . 
 alium sub Hispania sceptrum pono nomen quoque ab prouincia unus dux ; res et per orbis Flandrus appellatio censeo . 
 distinctus in hic duo imperium populus , idem tamen genius , idem mos maneo . 
 candidus quidem sed uelut caelum uitium deprimo ingenium , qui etiam grauis bibo intemperie stipo siue hic sitis fortuna terra et ex maior Germania uicinia uelut spiritus siue mos educo infantia accendo . 
 quippe adhuc ab uber pendeo , qui paulatim lac desiderium minuo , laguncula ad similitudo uber effingo et hordeaceus potus plenus trado in manus . 
 tam rudis et incuriosus aetas subinde ad os refero tarde meo potus sugo similitudo capio , tum etiam innocens otium fastidium leuo . 
 neque utilitas res careo , si ex primus incrementum res aestimo . 
 quippe ualidus membrum succus que laetissimus ad uenustas floreo ita instituo infantia decoro . 
 sed assiduus bibo ratio ipse usus in perpetuus uoluptas transeo subinde palatum auiditas sollicito semper utique post hic mos aut nato aut areo . 
 accedo ille potus condicio , non ad dilutum uinum consuetudo sitis satio , sed crassus liquor identidem fauces relinquo , quod succedo potus diluo sum . 
 ille tamen perpoto dulcedo ( qui miror ) in segnities non mergo obruo mens , sed ultra ceterus gens sedulitas mercatura , et artificium incumbo . 
 assuefacio scilicet robustus que corpus , ille uitium par sum et haurio inter conuiuium nebula mirabilis felicitas exsoluo , adeo ut in multus nox produco temulentia posterus mane ad negotium uaco pigritia non impono . 
 nullus ad uilis ars industria melior . 
 otium plusquam Atticus seueritas multo . 
 puer in tirocinium distribuo publicus si necesse sum sumptus ; uirgo ad filum lana que eruditus ; omnis aetas idoneus sudor exerceo , et ab puer familiaris labor ignotus segnities uel ipse consuetudo nescio amarus . 
 tam frugalis disciplina artificium uolo ingens opulentia illustro ciuitas , paucus que in mendicitas ueternus acquiesco . 
 ingenium populus neque capax neque patiens fraus . 
 is fides qui sum dignus facile alius aestimo , sed decipio simplicitas intractabilis odium perfidia laedo fugio . 
 inter hic eximius quidam mens omnis saeculum sustineo dignitas littera , aut ad princeps  publica secerno admido committo res dignus solertia  ; res . 
 nimirum ut in regio ubi uulgus et uelut ipse natalis munus acer aut lepidus ingenium exsurgo , paucus ex suus mediocritas tenor uel curo uel possum excedo ; ita humilior uelut fatum gens et plus antiquus bonitas quam per uanus subtilitas cultura orno interdum ingenium sum insignis , qui prope ad caelum accedo quam ad terra sum nascor . 
 batauus optimas ad respublica genius , qui ipse fec ; res , animus quoque et mos uelut in uulgus deduco , siue facilitas natura et in is sors natis quam res suus hodie habeo , siue callidus et ad teneo populus apto imago ; promo quoque ad mutuus seruitus imperium , nisi cum iubeo impero . 
 at procer Hispanicus ditio plus scilicet stimulus aula exerceo et belgicus animus impero populus mos misceo . 
 hinc ueluti gemina ille indoles uariatus que atque paene  per diuersissimus affectus ingenium . 
 sed inter ceterus cupiditas praecipuus honor libido sum . 
 titulus atque nomen per adulor astus inuenio ad discrimen dignitas anxius ambio atque tueor . 
 neque ullus res magis tu is animus concilio quam cum ars et honor compello . 
 blandio facilis  que honor , dum maior expecto . 
 ita callidus laudatio fraus uerus simplex que gratia remunero , nisi quod inanis causa ad amandum concito saepe idem impetus muto , uanus forsitan suspicio contemptus usque ad odium quoque auersus . 
 uulgus in ille utrimque prouincia species libertas et uanus paritas indicium plus ipse libertas aestimo . 
 et hinc ars qui facile capio possum . 
 non dedigno rusticus iocus ; per uia annueo comesso ; et cum multum emineo , ipse tamen nihil aufero neque multum  humilitas misceo . 
 Guilielmus Auriacus , summus consilium uir , plus hic ars quam ullus acies Ibericus ops affligo . 
 agrestis batauus pleraque oppidum ad Oceanus incolo , haud dubius deficio ab hispanus Belgium summum robur et uterque sol diuitia fatigo , nam urbs natura situs que impedo non operosus munimentum possum ad inexpugnabilis robur educo . 
 sub primus igitur defectio initium , Guilielmus popularitas nouitas animus omnis in sui conuerto , reputo quanto melior condicio qui sub ipse rex uiuo , sub auspicium dux sui fascis et imperium debeo . 
 quippe ab aratrum aut nauigium incultus adeo neque maiestas neque satellitium grauis . 
 ipse altissimus calliditas gaudeo non sui per inuidiosus nomen ab obuius abiicio que sed et Guilielmus interdum appello , gnarus que qui potissimum modus suus gens affectus impello , nullus saluto uilitas altus aut incuriosus supercilium obeo . 
 excipio uox in adulatio castigo humanitas suus : homo bene emo qui salutatio consto . 
 rego opera suus  . 
 , , , propo , inquietas scientia , , , ; scientia ( uerbum ille simplicitas antiquus , neque scientia uolo hodiernus sapientia coloripus tingo . 
 ) cingo , , sui , , , timidus , Roma Germania , , describo , , om . 
 caput Italia et italus indoles Italia inter exiguus olim aqua qui Rubico facio aestimo , nunc Alpes claustrum prope ad Natura mens definio . 
 Tellus multus suus bonus , sed ample propitia fama debeo , olim Graeci colonia ad orior celebro tum magnitudo imperium , qui illustrior nullus aetas aspicio , et suus ingenium cultus . 
 nunc etiam post excido Romanus magnitudo neruus , adhuc multus gens maneo omnis uita et institutio exemplum . 
 ibi laevigaror iuuentus , ibi humanitas uelut ludus aperio nos homo arbitror . 
 ipse nomen urbs locus que tot historia fabula que uulgo ad stupor imperitus ualeo , semper que alius sincerior quam sui credo . 
 hic mortalis fauor et Italia malum tego et bonus speciosior sum . 
 neque dubius quin aliquot locus amoenus sum supra ceterus regio felicitas : qui Benacus masculus unda per mons claustrum ludo ; qui Auernus , Puteolus , Cumae lasciuio . 
 etiam quisquis gallicus nomen  eripio ferme aequus et irriguus ager pulchritudo suus habeo . 
 sed si totus Italia fortuna cum uicina confero Germania Gallia que et ad septentrio pertineo Britannia , tunc fortasse et erubesco quod praeuaricatio noster , qui tantus ille fama ultro alo , dos premo noster regio . 
 Tellus frequentia mons asper aut nimius et magis sterilis aestus torro . 
 Solus in plerusque locus o et qui seges patior , frequens rubigo tabes crudus frux corrumpo aut incutio turbo grando . 
 ne quidem pascuus magnus uolo , improbo uello cibus que peior . 
 et uix umquam ubertas Italia suus alumnus per triennium continuus felicitas satisfacio , multo paruus sufficio nisi frugalitas caelum que condicio multus cibus aspernor parcus et sobrius conuiuium tempero . 
 uarius genus arbor , qui sub noster sidus mansuetudo largus prouentus sui onero , ibi nimius sol consumpo inualidus et uix utilis fructus edo . 
 Malus autem aureus punicus que praefervidus regio et diuersus ficus stirpes ad suus aestus leuamen abundo , qui neque necessarius ad humanus usus sum et per orbis circumfero , plus noster delicia quam pretium suus mereo . 
 nam oliua quamquam ibi inter tres maximus humanus genus commodus ( cum seges uinum que ) numero magis ex suus regio condicio aestimo , in qui pascuus uitium siccus bos exilium uber aut olidus mulgeo trado . 
 caro , si paucissimus excipio animal sub sol pervicacus duro , ad nostus mensa delicia paene in alius sapor degenero , ut iam ille parasitus gula Graecus romanus que comoedia piscis commendatio impleo pro ille sedes sors non parum uideo sapeo . 
 urbs eximius amoenus ut multus locus condo . 
 domus non ex fragilis materia , hic praesertim qui palatium appello plus interdum suus mol spectabilis quam ad habito usus aptano . 
 Uarius marmor atque interdum aurum niteo ; fastigium ingens opus in alo produco . 
 Exesus statua pretiosus loco umbo , haud rarus solus uendo mendacium debeo quod tam ambitiosus emineo . 
 qui uero paries laxo in fenestra , non par reliquus artificium aedis decor sum . 
 nam plerumque aut carbasum uilis textus aut inunctus oleum charta is spatium amplector quod recipiendus lumen destino , qui neque in publicus decet et is oculus qui sum in aedis intra triclinium aut porticus foris , tamquam in custodia , coerceo - longe ab Britannia aut Gallia cultus , qui murus in fenestra aperio uitrum iungo , liber ad exterior conspectus laeto que trepido , ut soleo , splendor imago . 
 templum autem ( nam in tantus fama pars sum ) neque totus aduena expectatio impleo . 
 in imago signum que summus decor . 
 nihil ara formose . 
 purpura sericum que inter gemmo et metallum pro uilior ornamentum numero . 
 Solus omnis artificium pauimentum effulgeo diuersus marmor misceo , qui per idoneus color uel imago flos reddo uel in uolucris pecus que species coniungo . 
 Columna etiam ex marmor ingens et paene ad ille lapis uilitas . 
 sed tam opulentus pulchritudo non ad ultimus uenusto peruenio , fastigium scilicet plerumque non edo et numquam liber sol in obscuro sedes admitto . 
 Fenestra multus ferrum et ipse pictura densitas inumbror . 
 si quam aedis uel for opportuna uel uicinius libertas illustro , etiam appono uolo uel paries intericio tantus sidus munus repudio . 
 adeo religio sentio puto tristitia nox effero et per lux iucunditas exspiro . 
 quisquis uero peregrinus de publica ille opus credo , certe priuo hospitium sordes atque plerumque egestas non sine tristis sensus et miror et odi . 
 quippe in diuersorium defero ieiunus squaleo que epulae inter auiditas et fastidium diuido . 
 tum triclinium situs , tum culex cimex que omnis genus infestus cubile . 
 acer inde diversitor et inclemens hospitium grauis merces . 
 sed alius ille regio blandimentum fortuna inuenio , qui aduento studium capo . 
 nam aut publicus error aut propitium Italia fatum ex omnis Europa ibi iuuentus propello , mutuus in tantus frequentia solatium quod cum ipse sui debeo , hic tamen imputo terra . 
 sive igitur tuus gens homo amo , ibi frequentia inuenio ; siue tu alius delecto consors , in tam numerosus diuersus regio coetus sum quoque quod diligo , praecipue quidam animus commercium peregrinus alligo , ut interdum ad amicitia plus ualeo hospes simul sum quam ciuis . 
 ita ex omnis prouincia in unus corpus transeo , ibi que communis et extemporaneus patria uideo constituo . 
 praeterea qui in Italia pergo iuuenis atque plerumque opuleo , dum aut oppidum muto aut praecipuus incolo , dum omnis ad  audiendus que uoluptas sollicito , annus  pueritia uentura que prudentia medius permitto incuriosus remissio , magis cum ab patria semoueo non occurro domesticus negotium facio , et hic aetas ab grauior cura seipse subduco . 
 accedo oblectamentum iuuentus : ars equester , cithara , spectaculum , artifex ab comoedia natis sed uix cothurnus par . 
 reuertor deinde in patria et negotium ( ut opus sum ) plenus , quis mirus suauis recordatio redeo mitus tempus ludus , percutio que animus in  neque reditura oblectatio memoria , locus quoque tantus felicitas conscium gratus sum ? 
 Ceterum magnus casus et regio toties in exitium sui diues ille primus et qui ex uetus disco mos de italicus gens ut multum excutio . 
 animus tamen omnis res capax . 
 neque pinguis impetus et tantum ad natura imperium , sed erudo et cum artificium uirtus aut uitium sequor . 
 humanitas effundo promissio ab is omnis corpus gestus sancio ; uerbum exacno urbanitas et cum uolo ad persuado aptissimus . 
 etiam prolixe benevolentia indulgeo , et ubi uere amo , omnis discrimen habeo infra tam humanus foedus sanctitas . 
 si qui autem odi , siue spons aversus siue sui lacesso existimo , ideo periculum plenus res sum , quia hic animus aegritudo plerumque tego , alte interim aemulatio aut offensa memoria recondo . 
 laedo interdum ad obsequium descendo ut inter amicitia ius tutior fraus grassor . 
 etiam aetas hic odium fero , atque qui noxiosus puto , nonnumquam animus tam facilis sum ad uulnus quam pertinax ad cicatrix . 
 mens intra tristior prudentia castigo uix sustineo iocus , neque quis temere et absque consilium uel dico assueti uel facio , ex suus quisque mos alius aestimo , nutus omnis , oculus , uerbum in argumentum animus superfluus subtilitas duco . 
 ita perpetuus suspicio atque cura suus astus poena luo . 
 sed et ipse nimius calliditas opinio sum ingratus , cum uix in simplex neque suspicio familiaritas descendo , semper sto in specula credo , quis ceterus ago  . 
 Uenena damno que libido ideo omitto quod non Italia proprius uitium , sed in totus orior criminatio , ad meridies quoque deflecto , unus gens praecipue imputo ius non possum , magis cum hic scelus tenebra fraus que mandatum et nego facile ab conscius possum et ab aemulus fingo . 
 ingens autem et publicus crudelitas opinio sum , qui illic fero odium inter sui inimicus exerceo praedo que grassor , ita affectus dispenso natura ut in qui regio magnus passim humanitas species cerno , ibi praedo sum trucus animus , inimicitia quoque et ultio ingenium magis in barbarus ritus degenero . 
 Nam Italia ultro prodigo obsequium cultus que promissum , qui sum ad odium immanitas aut latro in extremus saevitia abeo . 
 Galli non par humilitas uerbum gestus que amicitia colo multus quoque de crudelitas remitto . 
 neque enim tam facile adduco ut impius caedes natura ius uiolo , salto que mors supplicium magnus puto , non poena optabilis meta et ad qui debeo inimicus per tormentum gradus sum . 
 demos Anglia ab Gallicus humanitas pompa recedo etiam multo magis ab ille crudelitas barbaria diuerto . 
 nam et praedo spolium contentus sum et omnino insolens facinus adimo uita . 
 oblongus pertica ferrum que praefigo ceruix iens illido ut animus per subeo et breuis liquo torpor , neque ille suus res defendo possum neque ipse ad caedes nefas adigo , qui mutuus rixa frequenter funestus sum . 
 Italia autem , quamquam totus Alpes et mare in sui collego , unus quoque lingua societas cognatus , tamen diuersus multiplex que spiritus in uarius mos ago . 
 saepe enim et per pars ab diuersus gens uinco non unus animus incolas admitto ; qui indoles suus misceo ab is uicissim externus genium faio imbuo sum . 
 acceso ad formo ingenium regimen modus in quod sui unusquisque pars post tot clades mutatio compono . 
 Roma multo uarius gens impetus iam olim de suus magnitudo atque opulentia fastigium deiectus sum , tamquam orbis suus spolium inde reposco . 
 neque umquam mutatio ius suus in homo animus maior prodigium exerceo quam cum ille imperium , ingens spiritus Romanus indoles erigo , humilitas et socordia affligo . 
 Nunc ipse urbs sub pontifex ius , cum non modicus Latius Umbria que regio uicina que aliquot populus , aptus quoque talis imperium animus induo , scribo quippe terror que et ueneratio caelestis res totus orbis suus princeps maiestas plusquam arma et maius fortitudo assero . 
 sub rex autem ille omnis concedo , qui ab Picenus sinus que Formianum Adriaticus et Tyrrhena undus cingo , in ingens Ionius mare latus extremus cornu Italia effundo . 
 sedes nomen que imperium Neapolis do . 
 non alibi in Italia finis maior arma nobilis uir impetus atque propemodum fastus attollo . 
 equus armor que studiosus sum , facilis ad stimulus gloria et in omnis magnificentia cultus inteno . 
 in alius Italia os , qui influo Adriaticus primus terra intercedo , urbs Ueneti  ; res , cum oppidum exuo in ille uastitas quam Attila Italia facio suus sui palus tego . 
 in is ciuitas quamquam totus nobilitas gero respublica ius sum , tamen summum imperium penis paucus ex senior maneo , sever quidem ille atque sollicitus , ut necesse sum in tantus uicinus potentia ciuis que deinde ops , nisi cohibeo , ad ambitus uitium diuitia specto . 
 sic ille disciplina domo animus per aulicus studium uenustas non deduco , atque ne quidem ille uoluptas decor que assuefacio qui patricius stirpes alibi teneo - ut sum res equester arma que disciplina , aptus quoque elegantia et urbanitas pro saeculum mos peritia , plus denique publicus sapio quam priuatim edoceo - nisi quod in procuro patrimonium eximius sedulitas habeo . 
 alius praeterea urbs olim sui compono per uarium Italia litus in respublica auspicium , qui fortuna uis eripio claritas imperium , qui per externus mare  , in rex princeps que clientela cogo . 
 iam in is misceo animus semper que pendeo sum inter gloriosus libertas cupiditas , qui adhuc imago uideo , et princeps , ad qui patrocinium  ; res , necessarius simul grauis que potentia . 
 Insuber autem corpus animus que species atque genius Gallia Italia que misceo , uultus membrum que paene compositus ad Galli uenustas quam deinde italicus dos impleo . 
 sed et utrimque ut uirtus , ita uitium excipio . 
 Ceterus in Italia regio princeps suus habeo modicum plerumque imperium , ideo que maior calliditas , ut sum in ingens pelagus scapha , adgubernandus , cumque in angustus prouincia nisi per immensus uectigalia sufficio ops non possum maiestas dominor , saluber consuetudo ille gens assuesco et ops inuenio et pro imperium reposco non nego . 
 nihil autem sum tam arduus sedulitas humanus ad qui Italicus acumen praestantia non tollo . 
 ab ultimus etiam sors uulgus non paucus cottidie in nomen atque ops felix industria produco . 
 nullus cura genus quod diuitia promitto aut ( si opus sum ) humilitas specimen aspernor , longus quoque labor spes que patior , qui alter fastus Hispania , alter subeo atque praeceps uis Galli non tolero . 
 altae et ad respublica gubernatio validus mens , ad omnis fortuna idoneus ; frux homo inteno que ad sum . 
 latine scribo inter ille haud paucus , non utique loquor nosco . 
 lingua quoque qui uulgo utor , quamquam nihil sum alius quam cum corrumpo Latinitas barbarus misceo uerbum , quantum possum ab origo suus uestigium loquor scribendus que auerto , adeo ut in fauces reuoco uerbum quo asperitas sonus uox que contractio ( qui uix totus ad auris peruenio ) nihil Latinus cognatio uideo habeo . 
 Qui mos Hispania iam et ipse suus lingua inficio , ita demergo simplicitas uox ut confundo et ab summus pectus coacio asperitas deleo multus littera suauitas . 
 tamen amoenitas studium in Italia non exiguus et magis ee pars ad qui uiuax Natura lepiditas inuito . 
 testis gentilicium carmen pulcher et ad uicinus inuidia grauis ubertas , qui nomen poeta tot amor ignis ad supplicium celebritas fingo ardeo sacro . 
 neque enim intersum suus an antiquus lingua loquor sum , cum sum idem uirtus impetus , qui tener et opulentus ingenium in popularis quisque in uetus facundia laxo . 
 nam et Graeci qui intellego populus scribo ; et Romanus Graeci mimus et Attica eloquentia efficax robur ad suus uulgus auris accommodo . 
 iam quis de italicus historia scriptor dica ? 
 iste quidem sincerus prudentia uictur , ille autem tantum nimius eloquentia et pars fauor pecco ? 
 sed et sapientia caelestis et humanus prudentia disciplina , ceterus que omnis qui in musa tutela sum , numquam parum ille populus ingenium debeo . 
 ad extremus non alibi sanctior uirtus exemplum  facinus quam in italicus animus cerno , et qui quidam de Atticus dico : nullibi uel atrocus cicuta sum uel suauior aps exsuctus digero que flos cella impleo . 
 emineo , , , ad , ; qui murus ad fenestra ; in ; om . 
 ad in om . 
 uel omnis edd . 
 praeter , odium hic , , maior , , , pontifex . 
 ius qui om . 
 caput hispanus genius , mos . 
 ultimus Europa claustrum sum in immensus Oceanus Libya que tendo Hispania . 
 qui olim a situs Hesperi , mox ab oppidum Hispalis appello , tandem in hodiernus nomen concedo . 
 ingens tellus , quippe Gallia Afer committo et si Pyrenaeus patior , insula ; antiquus ubertas insignis , hodie per uastus solitudo fides tot historia corrumpo . 
 nudus in plus locus solus et sterilis arena incultus , egeo aqua , non herba , non messis decore spectabilis . 
 sed qui tepentis uenio frux aut uinetum alimentum suggero , mirus sum quantum natura indulgeo . 
 illic ubertas eximius et paene reliquus plaga sterilitas penso . 
 monstrum puto quod alicubi aruum auco centiens semen agricola restituo . 
 frequentia oppidum non sum , sed neque in is commeatus qui hospes , gallicus  aut italicus salto mos , excipio possum . 
 Incola autem in priscus habitus genius que maius ut magis duro . 
 robustus homo genus , labor que ille patior , non quo aruum colo soleo aut artificium procuro , sed qui magis sum ad bellum idoneus , ut sum fermis pervigilis , inedium , sum , et omnino ad militaris disciplina obsequium . 
 nam in suscipio spes pertinax animus praecipuus uirtus pars credo malus et periculum non lasso . 
 hinc ad romanus olim pars obstino Saguntus  suus et mutuus caedes fortitudo clarus . 
 tum pro fama magnitudo paruus Numantia tot Romanus primo , ad extremus suus uictrix . 
 Lusitania quoque repentinus uis et cogo soluo que facilis Uiriatus suus succingo , et omnis Hispania ad Sertorius disciplina fides et mos commodus ipse que cum Pompeius Metellus fatigo . 
 adhuc barbarus et in rudis uarius que imperium disseco , suus fortitudo admoneo lacesso hinc Poeni , inde Romanus , qui ambitus Hispania luo uelut in praemium alienus uictoria concessus . 
 domo expello que Carthago copia , libido et auiditas Romanus , libertas quoque cupiditas , quam Hispanus demos ut amitto sum cognosco , crudus gens et barbara ita inconcilio uictor ut numquam in totus paco paene omnis fastus Italica arma lasso . 
 ipse quoque Augustus bellum cum Cantabri non ut leuis et quotidianus momentum suus legatus mando sustineo . 
 Uisus ille par suus felicitas periculum praesens que depugno . 
 necdum Hispanus tot bellum tantus que suus et hostis sanguis de exter imperium cogito , dumtaxat adnisi non seruio . 
 Tandem iugum assuefacio Gothus Uandalus que de Romanus eximo imperium , tunc quidem sui ipse , sed quoniam in Hispania corpus transeo , et Hispania quoque uinco . 
 superuenio deinde ex Mauritania atrox fulmen , non ipse modo Hispania corripio , sed unus impetus in Gallia transeo , Saracenus uis in immensus effundo . 
 Exaco ex Gallia et uicinior Hispania ille Maurus ultra Baetim et Iber consido . 
 Reliquus Hispania pars in diuersus et plerumque aemulus imperium abeo ; res , donec in primus coalitura Hispania pignus Isabella , qui frater in regnum Castilia succedo , Ferdinandus Arragonium nubo et magnitudo dos Arragonia semper liberior quam sub iustus rex prouincia in maritus ius coerceo . 
 mox ambo communis arma domo Maurus paene octo iam saeculum Hispania incubo suus Africa  ; res . 
 sub idem auspicium America aperio ille columbus , ad occasus pono India paene auctor . 
 et ut prosperus undique faio res hispanus emico , hic etiam Belgius , ascisco in communio genus et imperium Philippus Austriacus , accedo . 
 idem tempus  ex Apulia arma Galli Neapolis Ferdinandus concess ; res . 
 mox nouus et cresco res , reuerentia et quidam maturitas addo Carolus V imperium titulus auctus , strenuus que Mediolanum sui assero . 
 resto ex omnis Hispania nomen et affectus Lusitania dispar , orior commercium grauis , ad qui per immensus et infidus Africa litus magnus ausus nauigo , uinco etiam et per spargo colonia occupo impero . 
 sed hic quoque prouincia in suus Hispania corpus restituo Sebastianus Rex casus , qui amitto Lusitanus in Philippus II Hispanus postestas concess ; res . 
 tam ingens incrementum non muto in hispanus quidem mos sed magis aliquanto excuso . 
 quippe is res adhuc humilis dignus , tamen hodiernus magnitudo tumor sum , in qui suus natura spons natis sum . 
 et hic ille uitium atque uirtus causa sum . 
 Grauis enim animus et cum pondus quidam  , non subito impetus effundo in diuersus , neque uinco magis scio quam uictoria utor . 
 ita ad omnis periculum peruicax , ne tempus quidem et taedium uinco , facio que natura et ars constantia uix de ille locus amoueo qui semel insido . 
 sed uerbum qui sui suus que attollo ingratus audio fabula que scribo traduco ; uultus quoque cum hic grandis sermo conspiro et conuinco , nisi seruio et domo animus , grauis seuera maiestas paene quidam odium addo . 
 unusquisque in acies atque magis phalanx quam singularis discrimen bonus . 
 seruo parcimonia ops et ad temperantia institutum corpus saepe nego in uestitus consumo amo et sic ad ostentatio profero . 
 immensus sui fiducia , sed apud timidus aut patior maior . 
 ille frugalitas eximius , non tantum in suus Hispania aestus , ubi corpus nimius sol marceo cibus patior non uideo , sed ubicumque suus nummus periculum edo . 
 modicus panis neque pretiosus herba condimentum assuo tam rigidus uirtus plerumque sufficio . 
 in alienus autem sumptus haud facile alium ad mensa hilaritas melior . 
 nullus tunc series opuleo conuiuium quam non totus oculus manus que percenseo . 
 in ultimus paupertas supercilium non omitto . 
 sutor et egenus , cum iam fatum insto , adsum filius in paternus sors nascor . 
 is cum rogo ecquis sui decedo praeceptum relinquo , iam defectus uox pater : ut , inquam , memino in maiestas assurgo familia tuus dignus . 
 miraculum nos sum ex Hispania mulier , uix centonus satis tectum tres que qui comitor liber precarius spiritus tristis mendicitas produco . 
 forte in Galli coetus incido , et ex hic statim unus spectaculum motus : ego , inquam , ; mulier , hic tu onus ex pars leuo . 
 maior ex tuus liber ( et is forte ad decennium peruenio ) ego trado . 
 hic leuis suus que aetas par ad servio officium assuefacio . 
 ubi adolevo , meus sumptus cura que hic artificium genus qui magis  imbuo . 
 ad hic mulier : nec Deus  , inquam , ; meus homo , quamquam pauper ego uideo , ut in tantus humilitas filius damno , qui aut tu aut ego scio in qui for sum genitus , aut quam clarus uirtus subsidium patria paro . 
 Satus ille , si ita fatum  , inedium exstinguo quam ad seruitus ( sub externus praecipue dominus ! 
 ) egregius homo indignus accedo . 
 fallo tamen Hispanus tantus spiritus species , qualis natura spons et saepe incogitor effundo . 
 nam plerusque ille parcus modicus que sors contineo , ne spes quidem ad maior fastigium et supercilium suus dignus uideo attollo . 
 Hinc uideo ad arx praesidium modicum stipendium collocatus uelut in patria lar inter impar tam ambitiosus uerbum cura ad senectus peruenio . 
 qui utique parum patior Galli animus possum ad nouus subinde omnis ereco , et Italica sedulitas semper ille qui uenio sum fortuna obseruo . 
 in Hispania studium littera is cultus non niteo , qui hic aetas nudus et squaleo Musa repono , cum  uideo ille eruditio spiritus qui omnis scientia pars debeo impleo . 
 non enim Latinus eloquentia studium ibi uigeo , non uenustas poetix , non historia priscus que ritus utilis et robustus lepiditas . 
  atque paene barbara in quaerendus scientia ratio obtineo . 
 Philosophia incumbo , theologia amo , non sperno lex et canon peritia . 
 sed ille scientia Graecus latinus que eruditio mitigo indignor , puto que hic modus fucus addo , qui uirilis littera lineamentum elangueo . 
 uir nuper non ignobilis in littera fama , cum ab is qui obsequium addico iussus sum in Hispania diuinus res scientia profiteor , statim hic politior doctrina uelut infamia evilesco , admoueo que prex supplex ab suus libertas dominus impetro alius sedes et suus humanitas patior . 
 praecipuus ad Germania mos ibi eruditio species , prolixus uolumen paucus complector , sed et ille plerumque ex alius auctor superuacuus labor decerpo . 
 et hic quidem Academias malum sum . 
 in ceterus urbs non adeo frequens sum scientia commercium , nisi qui in suus regio dignitas liber patrius sermo conscriptus amo habeo , prorsus ut in militaris nomen ambitus uideo hic fama seuerior in musa neglegentia quaero . 
 reconditae ille mens et ad lento consilium idoneus : hinc longus cuniculus ago et uelut obsideo inaspectus ; arma et pax ex suus tempus sapienter aestimo ; ops animus subigo et hic inuictus ars de fortissimus gens triumpho . 
 Magis autem solemnis sum ad parandus reuerentia nomen caelitus utor species que sacrum subduco ambitus oculus uulgus . 
 numen suus cupiditas imputo , et uelut pro ille depugno solertiter sui uinco . 
 ille ueluti praefatio in omnis res coebo , tamquam in scaena et tragoedia , intro . 
 ferdinandus et Isabella hic iam patrius mos nepos trado . 
 quippe in hostis suus inuenio publicus odium causa , adeo ut semper in bellum credo uolo divinus iracundia ministro . 
 cum externus gens princeps  , non ex optimas dux que orator lego , sed ab aliquis monasterium solitudo extractum . 
 ita praeter recido legatio sumptus , fides quoque eiusmodi fetialis et reuerentia negotium facio . 
 equidem dignus laus puto quod Hispanus in magnus homo penuria uastus tamen et dissipo imperium suus ciuis colonia aut praesidium teneo , suus que aerarium fama opulentia Indicus nomen et ingens praeterea uerbum cautum et industria fraus sustento . 
 Ceterus in hispanicus gens pompa uerbum gestus que ideo minus ingratus sum , quod non ascititia aut extorqueo , sed uelut ex natura praeceptum intumesco , qui omnis impetus , etiam in uitium declino , nescioquus genius decet . 
 sed neque indignus puto ille species animus in cothurnus assurgo . 
 sordes salto pala  ; res , cultus que corpus amo mundities et patrius ritus uestis indulgeo . 
 arma , etiam deficio penus , tamquam praecipuus in uir ornamentum et seruo et gestito . 
 nihil in ille ineptus ( nisi si quis iactatio expresso ) in colloquium ceterus que uita usus , callidus aptus que ad omnis ingenium , neque sui ipse idem fuco ignoro , qui facio alius uerbum pompa uolo . 
 sermo et amicitia exordium per species mitus humanitas adorno . 
 hic tu quoque ille initium optimus possum idem tranquillitas adorior ; succedo autem ad fastus , mutuus maiestas excipo . 
 si uero tu Gnatho angustus fortuna uolo sum , timidus silentium plaudo que satio animus in suus aut patria magnitudo diffundo . 
 atque tunc quoque , nisi qui iam admordeo , tuus sum ne duco , memino que , ut tu promissum onero supra fides ingens , largior etiam quam praesto umquam possum opera , mendacium astruo fiducia , polliceor . 
 caput Hungarus , poloni , Moscus , gens reliquus ad septentrio pono . 
 Pannonia iam nuto Romanus imperium res  insed ; res Hunnius que , qui transfundo in prouincia nomen Hungaria appello . 
 hic pro diuersus regno uis saepe muto limes sedes sum , nunc ille in uicinia profero , nunc in arcte cogo fortuna . 
 Savos Tibiscus que flumen rigo . 
 Ister iam plurimus fons auctus interfluo , capax que apud Taurunus alueus excipio Sauus . 
 regio ab Polonia atque Germania ad Daca et Moesia excurro ; qui Illyricum et Dalmatia specto Alpes moles tectum sum . 
 omnis prouentus felix solum uberrimus seges alo ; pascuus ingens fides exter gens facio uenalis per orbis armentum . 
 Paulus paruus centum mille bos in singulus annus Germania transmitto , illinc que in uicina Germania terra . 
 pars quoque Italia idem cibus alo . 
 uinum generosus sum , neque multum ille dispar qui in Hispania gigno . 
 caelum quoque ad ualetudo commodum , nisi qui sub autumno intemperies muto in hora aer morbus creo , magis hospes saeuus . 
 nox scilicet multus frigus horreo ; ingens aestus succedo medius lux campus corpus que aduro . 
 sub uespera gelidus aer iterum incautus astringo . 
 Varius genus pretium que metallum in uiscus tellus habeo , aurum que interdum cum arena fluvii uoluo , feracissimus piscis , qui ubi nimius copia uilis facio . 
 indoles gens ideo magis arduus scio quod hic saeculum horribilis clades percello sum , suus que mos uix relinquo , hinc urgeo barbarus potior que magnus pars prouincia ; hinc miles ex omnis Europa populus ad auxilium lectus , mora que et multitudo aliquis suus mos sensis in ille regio transfundo . 
 dico bellum et assiduus malus facio ut uulgus qui in ager habito , excutio rusticitas simplicitas , in saeuitia plerumque abeo . 
 nullus discrimen in suus atque hostis miles insidia struo . 
 si qui sub nox aberro contigi , adsum statim ad praeda , et ingratissimus scelus suus miles sui ops per omnis discrimen fero non aliter ab sui quam nudus et in ultimus mendicitas imago amitto . 
 nobilis , ut par sum , mens erectus bonus que ; frons et animus ad magnificentia facio , membrum incessus que compositum ad uenustus maiestas . 
 toga et tunica utor ad mos orior , purpureus magis aut qui caeruleus color accipio . 
 et hic uestitus egregie uir decet , breuis ut multus acinace ad togatus latus appendo . 
 callidus et ingens consilium ualeo par que audacia , praesertim si breuis dumtaxat et furtiuus impetus opus sum . 
 ingens procer ops sum , magnus quoque , licet in regnum , libertas uestigium . 
 unusquisque pro ops multitudo clientum , et ille in patronus ingens fides . 
 non alius intentus nobilis curo quam ne quis de is praerogatiua decedo qui iam ab multus aetas intemeratus habeo . 
 et ideo magnus armos pertinacia contra Turcus , qui in unus seruitus omnis claritudo sanguis que familia premo . 
 Absque hic inclinatio animus in ille timeo aliunde potior rex quam ex Germania peto . 
 quippe Hungari Germani que ( uulgo uiciniae malum ) superbus aemulatio inter sui committo . 
 probrum utrimque in domesticus colloquium saeuus , alternus que uitium curiosus aut exploro aut fingo . 
 Hungarus equus studiosus , qui optimus habeo . 
 uestis quoque et arma ad delicia pompa que exigo . 
 Equus malo quam pes proelium ineo , avidissimus honor , timeo que cum ambitus quaero . 
 Italica ingenium ars que sequor ne quidem ab is uitium credo  , et uindicta facinus perago dico idem ars par que liuor . 
 ad amicitia facillimus puto , sed hic uerane sum aut tutus , nullus melior aestimo quam is ipse qui ille ineo , serius reputo num amo  an uero ille gens utilitas capto simulatio benevolentia fraus pareo . 
 insignis sum apud ille magistratus qui Palatinus dico . 
 is nihil ex sui decerno , sed obsto rex possum quisquam publicus sancio . 
 qui postquam suus suffragium intercedo , infirmus sum qui deinde statuo . 
 et hic multus colo tamquam uindico libertas appositus que rex , ut olim tribunatus Romanus consul potestas modus facio . 
 Hinc scio magnus gens animus nimium que tumeo durus aut solutus imperium patior non possum , nisi ( qui in prouincia illic cerno qui Turca inuus ; res ) ad reuerentia dominus acer metus cogo et premo spes omnis libertas . 
 Illyricum Dalmatae que , qui Istri Slauus que appello , ad Hadriaticus mare litus incolo , illinc qui introrsus terra specto in Pannonia finis peruenio . 
 immanis mons dorsum is regio horreo perpetuus hiems in cacumen rigeo ; qui in ualles demitto , mitior sum uicus que et arx frequentia . 
 gens alienus ius sum , diuersus que dominus iamdiu assuetus in is multus mos atque ueluti indoles abeo . 
 pars princeps Austria subsum . 
 Ueneti non paucus ad mare obtineo . 
 reliquus Turcus imperium acscess ; res . 
 hinc Germanici habitus atque mos , Italicus etiam , atque denique barbarus pro dominus genius dispenso . 
 paene inuius regio sum , nisi qui in portus nauis interdum excipio qui ab Ueneti in orior soluo aut illinc in Adriaticus remeo . 
 ceterus peregrinus non inuito . 
 inde lectus miles fortitudo et audacia fama sum , in Turcus praecipue castra , paucus que praeter ille Constantinopolis in praetorianus cohors lego . 
 Hungaria ab septentrio Polonia sum , inde ad Oceanus procedo Russia que contermen . 
 tot spatium diffundo regio paene nullibi in mons assurgo , et ab planities facio nomen , qui scythicus uerbum appello . 
 Campus in immensus pateo , qui nix altissimus hiems obruo . 
 hic discutio seges cresco , non in indigenus tantum usus , sed et mare defero per multus Baltix litus spatium sterilis fundo annisve ops fero . 
  hiemes terra flumen que advincio , quia uiolentia aquilo nullus mons repercutio liber ut in pelagus caelum rapio . 
 accedo septentrio uicinia et ibi emorior sol uolo , praesertim cum recedo ad bruma . 
 natura subsidium admoueo profundissimus silua , qui et in ignis do frigus expello , et in suus praeterea umbra animal alo qui pell fulcio uestis pretiosissimus habeo . 
 hic duplex ops utor in hiemps . 
 alius quoque commodum suus silua obnoxiis , quippe alicubi immensus examen apis ferueo . 
 agrestis ille sum neque quisquam cura aut pastus aut tectum accipio . 
 uacuus quercus ramus aut truncus inhaereo ; ibi cereus domus extruo et optimus mel impleo . 
 hinc ingens facilis que in regio prouentus . 
 cera mercator deueho . 
 Ipse mel conficio potus qui in delicia habeo . 
 flumen palus que plus iustus quidam prouincia obruo , adeo ut aestas uix possum adeo . 
  per hiemps unda curriculum habeo qui lubricus glacies facile euoluo . 
 ita per regio fero , et hic sum commercium tempus qui externus ad is commeo cera que et pell mercor atque si quis praeterea sub tam rigidus caelum in pretium nascor . 
 plerumque lapis extruendus domus desum . 
 lignum ad paries utor stramentum que operio , praeterquam in celebrior oppidum arx que optimas , quantum ille regio fero possum , excolo . 
 Polonus ut multus durus uita caelum aspero , neque populus mos facio ad noster saeculum uenustas , et hinc aliquando saevus ingenium . 
 diuersorium peregrinus excipio longe ab noster terra ratio . 
 deduco in sedes qui , inanis et plerumque perfodio ad accipio lumen paries , uentus quoque et hiems pateo . 
 nullus qui decumbo lectus , non erigo ad epula mensa , longus atque multiplex clauus paries figo sum . 
 illic hospes sarcina qui habeo in ordo appendo . 
 multus deinde stramentum sterno solum , et hic in ille diuersorium pro thorus sum . 
 itaque per ille regio  ad iter ita sui comparo quasi domus circumduco . 
 cibus et ceterus in alimentum fero , lectulus in raeda colloco , ut nudus ille tego excipio suus supellex et fames et frigus arceo . 
 gens sum ad ferocia et licentia nascor , qui uoco libertas , adeo ut info barbaries lex , multus saeculum ibi solemnis , uix nunc demos  . 
 is scilicet caueo ut qui homo perimo soluo metus iudicium si in iaceo cadauer proieco pauculus nummus , qui numerus idem lex destino . 
 neque tam uilis facio humanus uita pretium , nisi suus genium impetus pro leuis facinus habeo humanus cruor prodigo . 
 Ipse nomen non tantum seruitus sed et iustus atque legitimus regnum odi . 
 Rex ad patria lex uis et arma adigo . 
  tristis praerogatiua sui ipse dono , qui possum sui inuicem et impune noceo , quippe princeps non satis ius sum ut quod  ipse uindico . 
 Magis sui credo , neque magnus libido sum libertas in mos uita que incivilis quam in religio et caelestis res sensus , de qui ( ut placeo ) sine metus et sentio uolo et loquor - scilicet immanis fiducia suus , qui sapio alienus ductus pudet . 
 hinc in diuersus hodie scisdo mens error que omnis lues quicumque antiquus saeculum polluo . 
 quisque in suus familia laus intentus sum , praesertim si in exter incido et expers suus fortuna . 
 saeuio quam decipio promptior , et ipse magis fraus quam uis pateo . 
 Ultra Polonia Russia iaceo , qui obtineo Moscovita princeps . 
 Nomen imperium ab urbs Mosco sum , qui ille Russia caput multitudo incola et habitatio rex facio . 
 Ab Oceanus ad Caspius mare immensus tractus pateo . 
 diuersus latus Polonus Sues que confinis sum ; in alius is limes Tartarius haereo . 
 longus frigus et penetrabilis damno sum . 
 uix prŏfectus iam uere reddo terra qui nix opprimo . 
 inde aestas grave incumbo , et quasi redimo mora qui longus hiems facio , subito aestus percoqueo fructus , non tamen ad noster arbor felicitas . 
 paene supra fides sum ibi quoque pepo maturesco , qui apud nos non flagrans modo soleo quaero , sed et saepe repeto . 
 Crebra silua campus attollo ; in is pretiosus pellis fera ; cera etiam copia atque mell , et hinc praecipuus in ille regio mercatura commercium . 
 multus incola sum , neque tamen pro terra amplitudo qui possideo . 
 seruitus gens nascor , ad omnis libertas uestigium ferox sum , placidus si premo . 
 neque abnuo iugum . 
 Ultro fateor princeps sui seruio , ille in suus ops , in corpus uita que ius sum . 
 sordidior reverentia humilitas Turcus non sum in suus Ottomani sceptrum . 
 ceterus quoque gens ex suus genius aestimo . 
 hospes siue forte siue consilium in Moscovia adueho in idem iugum damno et seruio suus princeps uolo . 
 si quis furtim abeo  , ut fugitiuus plecto . 
 magnas , licet ipse seruio , in minor suus fastus sum , et uulgus hic magis supercilium timeo . 
 fero populus adeo littera rudis sum ut paucus inter ille uulgatissimus prex memoria teneo qui numen propitio . 
 bellum quam otium aptior , et plerumque in arma sum , siue qui Tartarorus impetus frango siue alius limes Poloni lacesso  . 
 iste quoque aetas ciuilis odium inter sui certo . 
 acies ille ex eques totus ; pedio ideo uix utor quod omnis bellum momentum in celeritas constituo , magnus impetus uel impressio adorior uel fuga . 
 sed ubi paueo incipio , ad desperatio quoque uerto , adeo ut ex proelium fugio , si assequor hostis , nihil audo repugno , ita sui uictor dedo ut neque mors deprecor . 
 castigo furtum remitto sum ; tamen praedo ultimus supplicium ulciscor . 
 gens sum cautum , necto que fraus apto . 
 neque ignoro ideo mercator sui suspicio , qui ut placabilior habeo , interdum in mutuus commercium alius patria sui fingo . 
 Perpoto studium acer sum et praeter patrius potus ne quidem adueho uinum desum . 
 uxor longus captiuitas , qui domi serius contineo , dignus quoque maior malus . 
 adeo seruilis supra fides ingenium demitto sum aio . 
 uir in sui beneuolentia ex uerum numero aestimo , numquam melior suus iudicium habeo quam cum in saeuus ingenium incido . 
 quidam ex Germania in Moscovia migro , uir e plebs , et si nomen in tantillus res placeo , Iordanes dico . 
 haereo ergo in ille regio et cum sui ei sedes placeo , inde etiam duco uxor . 
 hic cum carus habeo omnis que officium mutuus gratia affecto , ille deicio lumen maestus , crebro in singultus et ceterus maereo animus indicium sum . 
 Virus denique sciscitor maestitia causa , sui enim nullus quod scio amicitia munus desum : quis tu , inquam mulier , tam egregie fingo amor ? 
 num puto latus ego qui tu uilis sum ? 
 simul que largus gemitus coepio effundo . 
 ille attonitus in amplexus maereo recipio , rogo perseuero numquid is offendo ; pecco sui forsitan sed culpa emendatio  . 
 ad hic ille : ubi autem sum Ver , inquam , qui tu amarus doceo ? 
 hic certe potissimum pactum maritus in uxor apud nos beneuolentia et cura sancio . 
 hic ab Iordanes audio primum stupor contineo risus ; mox uterque uanesco et res suus sum puto ut uxor is modus habeo qui ipse praescribo . 
 neque multo post arripio  mulier causa , et ille fustis mitigo tum primum bonus fides amarus et colo uir coepio . 
 nec teneo ille modus , sed iam feris quam miser coniunx opto ad extremus grandis ictus dico hic etiam crus et ceruix affligo . 
 Germania qui balticus alluo mare Cimbrica Chersonesus confinis sum paruus que mare discrimen ceterus insula uideo , qui idem Cimbrus regnum facio , hodie Dania appello , inde breuis in Suedia traiectus sum , qui ad Borea Noruegia adiaceo . 
 et hic quidem regio sum ex qui tantus gens numerus suus uictoria que celebro quidam turbo aestus totus olim Europa infusus sum . 
 inde Cimbri Teutones que , inde Gothus Uandalus que  ; res , per qui Italia , Libya , Hispania , cum Gallia pars afflicto sum . 
 recentior saeculum qui inde colonia emigro Northmannus dico , is sum homo ab septentrio uenio . 
 per hic diu occupo Britannia , in Gallia plurimus ferrum ignis que corrumpo sum . 
 sed illic post uarius discrimen pax placeo et concedo Galli Neustria insideo , qui exinde uocavo ; res Normannia . 
 adeo nihil in Europa intactus ille sum et omnis formidabilis , etiam uulgus indomitus censeo . 
 unde tantus hodie multitudo et uelut fons gens aruo incertus sum . 
 certe iam parum crebrus in ille regio oppidum , tantum que ab mittendus colonia absum ut cum bellum ingro , externus miles utor consuesco . 
 credo barbara gens , cum frugalis ubi olim in incultus solus sum ignarus que uitium , multus sobola increvo . 
 et quoniam infelicitas terra numerosus populus alimentum nego , saepe dimitto iuuentus nouus sedes quaero , qui sui spons omnis aetas homo applico . 
 nunc autem insanus comesso bibo que uitium obruo genitalis uis , neque habitator nisi suus regio sufficio possum . 
 illic Germania perpotor studium supero . 
 mane primum excitas stomachus leuo ingero calidissimus potus , qui ab ipse uinum ignis exprimo . 
 sic reficio mitto ad caput aestuo potio caligo somnus cupiditas facio ; breuis quies sum rursus que secedo ad potus . 
 uinum tunc bibo aut si qui ( ut uoco ) ceruisia placeo . 
 qui inde spatium ad medius dies sum negotium do . 
 tandem ad prandium conuenio , qui utique saepe non dubito continuo sermo in cena tempus extraho . 
 hinc ut multus in thalamus defero , contumelia neque facio promo neque patior . 
 Do dextera fides non uiolo . 
 multus Germanica in hic lingua sum , sed in mos plus uestigium . 
 Noruegia rarus incola teneo . 
 ut multus uenatio uita tolero . 
 nullibi commodior malus aut nauis tabulatum arbor cresco . 
 gens sum rudis et apud multus ueneficium infamis . 
 aio uenalis apud ille uenio sum , qui inde  emo , ulyssis Aeolus que fabula uero aequo prodigium . 
 Dira apud ille hiemis et plerumque incautus infestus . 
 torpeo aer remitto atque paene nullus sensus occupo corpus , ne antequam pereo intellego tu pereo . 
 memorabilis exemplum hic pestis is eripio sum qui numen ad regnum Britannia destino , tunc unus Scotia Rex Iacobus . 
 filia Annas ille despondeo Fredericus II , Cimbricus Chersonesus rex . 
 sed cum ille in Scotia ueho , non semel in Noruegia eicio sum , uis sors malus que genius ad  imperium uentus cieo , qui aliquanto post facinus poena lesco . 
 sed rex interim amor et iuuenta impatiens ad coniunx defero constituo , proueho que iam hiems , ille mare glacies infamis ingressus sum . 
 Caelum et tempestas luctor Noruegia excipio , neque multo post qui is ueho nauis , uelut in aridus defero , ita circumsto glacies immobilis haereo . 
 res ad Iacobus defero sum , statim que libet hic insolens spectaculum fruor , quippe nullus suus Britannia litus concreo unda teneo . 
 Sudus sum neque portus ab hospitium rex procul . 
 procedo igitur neque spiro uentus neque acriter , ut uideo , inhorreo aer , contemplor que paullisper glacies stro mare in thalamus redeo , neque dum aliquis de pernicies hiems suspicor . 
 sed dum focus sui admoueo , ex circumsto unus in dextera rex manus , ut forte fio , intueor adverto uicinus pollex digitus caerulus et exsanguis liuor rubeo , peritus que caelum ille : ne tu , inquam , Rex , ad ignis accedo . 
 noceo tu aer et digitus exanimo . 
 sic iam affectus peis ignis intempestiuus calor perdo . 
 frigus lues alius frigus pello sum . 
 admiror rex primum sui laedo nego , quippe nullus dolor sensus tempto . 
 sed non diu dubito quin recte moneo , nam stupeo rigeo digitus sentio que cum sanguis calor amitto . 
 de remedium quaero refero certus sum et in promptus medicina , qui sui salubritas breuis quidem sed acerrimus dolor insinuo ; is patior oportet , nisi malo intercido digitus tam noxia hiems contactus . 
 Allaior que sum uas subito plenus nix , non quidem ad ignis domo sed per ipse triclinium tepor iam sensum diffluo . 
 ille rex digitus insero ex praeceptum incola moneo , subito que ingens dolor per torpeo paulus ante articulus paene ille patientia excutio . 
 remeo in digitus sensus documentum primum sum qui doleo . 
 Ei modo rex incolumis euado , admoneo que tam  malus facilis postea cautio sum , uel certe medicina , quippe et paulus post , auris dexter equito idem pestis aduro . 
 Slauus que , , , ; Sclauus que , , , spons tunc , , nullus modus , , om . 
 caput Turca , Iudaei Turcus ferus genus et ad urbs , artificium , scientia excidium nascor noster uitium quam suus uirtus feliciter sum . 
 hic publicus orbis lues barbarus impetus , tum multitudo homo et austerus  disciplina inualesco . 
 primus ille ab Scythia , qui Tartaria appello , exordium . 
 hinc siue stipendiarius dissideo Persa ad auxilium accerno sum , siue ultro inops patria campus relinquo invitas felicitas uicinia : dux qui sui constituo auspicium mirus religio sequor sum . 
 hic sui suus que addix ; res , siue libertas numquam uideo siue ultro proicio . 
 neque in alius gens constantis in modestus et legitimus princeps fides qui ille in atrox , qui sui damno , tyrannis - nisi quod tantus reverentia impetus sensis credo iam torpeo sub princeps ille obsequium paruus dignus ; nimius quoque in populus animus affectus numquam diu constans . 
 per hic primus corripio pars Asia qui olim fluo delicia dico . 
 hinc sub Amuratheus in Europa Ligur ops remigium que transueho , ille Graecia , ille musa domicilium concedo in praeda . 
 Ipse tamen durus indoles elucto humanitas , in maius feritas perseuero , prorsus ut intellego sub mollis caelum immanis ingenium sum possum . 
 quamdiu in Bithynia haereo aut in Thracia deinde litus , aemulus hinc Graeci , hinc Trapezuntinus imperium , per qui uinco oportet nisi ipse uinco , accendo saeuus ingenium et tunc quidam primus uictoria aestus ferueo . 
 ubi pudeo nos bellum tantus hostis tollo , Constantinopolis ab Maohumete capio habu ; res in praecipuus regnum caput , delineo situs urbs , qui Europa Asia que fauces haereo , et commoditas pulcherrimus portus , tum fama imperium qui ubi multus aetas inclytum duro . 
 qui in oriens reliquus sum uel ab teneo , qui Syrie uicina que regio Aegyptus addo , uel sub Persa ius sum terra qui ab Euphrates ad India late iaceo unus imperium iungo . 
 Persus pala Turca infestus et de regnum limes quotidianus odium bellum que certo . 
 Uterque cum Aegyptius foedus sum , sed uisus Selymum Turca Aegyptius is cum Persa arcte et religiosior colo . 
 et hic statim causa arma . 
 numquam tam breuis bellum pario magnus uictoria , spolium , uir , terra , et qui sum amplus , diuturnus is res qui uictus sum possessio , quippe duo iustus proelium unus que tumultuarius omnis regio , ops , arma in Selymus fortuna confero . 
 hinc ille in Persa grauis , Europa que simul immineo noster ops fastidiosus despicor . 
 sed ab Syria cum triumpho redeo acer morbus opprimo idem ille locus ubi quondam in parens Bajazes acies certo , uelut dirus patria uindicta reposco . 
 sed statim solymanus ipse pater acrus Pannonia inuado . 
 raptum Buda , qui Hungaria caput sum , audeo quisque Vienna Austria obsidio tempto . 
 sensis tamen Bizantinus deliciae ille princeps animus ab noster clades auerto . 
 at nos intestinus interim odium et aemulatio gens fraco non erubesco pax bellum que momentum ab is exspecto , in ipse nihil spons audeo , contineo que non lacesso , adeo ut legatus uelut bellum redemptor et deprecator foedus ad hic Bizantius tyrannus dimitto , qui ille siue suus superbia siue religio noster offendo nullus colloquium atque uix quidem conspectus dignus puto , ror infra suus imperium dignitas suus quoque legatus ad mutuus amicitia commercium in hic ora destino . 
 ceterum , ut tot uictoria felicitas maiestas princeps Turca paene supra humanus fastigium cultus subueho , ita ipse populus , qui manus impetus que partus imperium ( mirus dico ! 
 ) uideo affligo . 
 nam adhuc humilis Ottomani princeps res , cum paene suus gens , quantacum qui tunc sum , in castra habeo , certe quisquis dignitas praeda que uolo diuido spargo in ille ipse miles sum , neque alius praeter hic Scytha habeo qui amicitia misceo . 
 auctus nunc ops liber que delectus ex suus  gens qui malo ad respublica admoueo , ab praecipuus honor arceo uetus ille stirpes , ille miles nepos ab qui Ottomanicus domus idipdo cum imperium olim accipio , ut iam ingratus sum possum . 
 nescio is fastidio facio an consuetudo ( qui postquam inualesco barbarus pro religio sum ) an secerno ad suus regnum securitas consilium quod ingens praefectura , tribunalis , dignitas non alius permitto quam is qui ex Christianus parens natis sum . 
 ex Dalmatia potissimum et Illyricum , de sinus parens abripio puer uirgo que in destino Constantinopolis claustrum duco . 
 ibi sacer parens , qui uix infans memini , in uesanus superstitio muto , circumcido genitalis et reuerentia in   . 
 et hic coetus ex tam miserabilis rapina coaco Rex Turca pro seminarium dux princeps que sum , qui corpus suus cura uis que imperium trado . 
 hinc praeterea spado ad intimus destino obsequium , ideo que non uilis aut pudeo ibi genus . 
 hinc regina paelex que et semper tantus rego regnatura post sui suboles mater . 
 Suus quoque amita et soror ex ille cohors deligo nuptus do sui patruelis et nepos do . 
 adeo que sum in pretium de turcicus stirpes non nascor ut summus in imperium munus , qui eo ex Christianus parens gigno teneo , in is liber nusquam transeo . 
 neque alius causa sum quam qui ille in lex ritus que Turcus edo . 
 et hic ille gens patior suus quoque iudicium uilis . 
 Turcus enim rusticus atque demitto indoles , neque dignus libertas qui non curo uindico . 
 rudis animus ne ullus scientia humanitas mitigo , Mahumetes lex caueo quo facile ignarus compono in lex uesanio quam praescribo . 
 grex , armentum que , et supellex praecipuus ille curo . 
 aedificium uix ad usus , nedum ad cultus extruo , siue adhuc Scythica origo memor et uita in plaustrum erro , siue quod unusquisque suus ager precarius ius possideo ad princeps nutus non fundus ille tantum , sed et prouincia muto . 
 Principis ingenero affectus mirus colo ; umbra hic et effigies numen uoco . 
 in is gens saevissimus foede que in Christianus odium inteno non sum ille qui longus maius series in Turcus sum , sed qui in is ritus ab nos defecor ; ceterus mitior ingenium perhibeo , longe tamen ab mos noster sum . 
 Uenena non alibi ingeniose paro , et uix credibilis quantus ars uis noceo res exprimo copulo que , neque alius scilicet quam per mirabilis astus ille  quisquam tollo , omnis qui hic mors et effugio possum et trado in par uitium calliditas quaero . 
 quis credo non gustus sed neque tactus opus sum , leuis aura hic pestis insinuo corrumpo que uitalis ne lentus quidem mors induco ? 
 nuper Alepensis praefectura emo ab gratiosus in aula homo quidam ex ille dignitas candidatus . 
 ( urbs sum uix biduum iter ab cilicium mare summoueo , mercator frequentia orior que commercium grauis , unde merx pars Euphrates , pars iumentum defero accipio . 
 inde suus rector ingens ops causa tam licenter in prouincia grassor quam profusus ille emo . 
 ) hic igitur homo in praefectura missus , alius maior donum sollicito fides idem optimas , iubeo que ille prior succedo , qui prouincia  libo . 
 is hic nuntio celeriter amicus fides perfero uehementer ( ut par sum ) improuisus clades percello sum , neque dum ullus scilicet praeda ambitus empo praefectura repenso . 
 igitur amicus qui adsum consilium aduoco , apud ille amitto ops defleo , perfidia que aula queror tam foede uenalis . 
 incertus consilium sum pareretne reuoco Constantinopolis littera an successor armo manus obiicio , audacia uenia ab Bizantinae procer nouus munus impetro , aut salto publicus suus decor simul que domesticus res superstis non sum . 
 inter hic cogitatio furo anxius que seduco fidissimus amicus ; moneo ne quis temere audeo ; si restito ad mando prouincia venio , is rex pro defectio habeo . 
 nullus in suus gens atrociter crimen sum quam non modo uiolo , sed uel remoror obsequium . 
 Tutus , inquam , consultum tu uolo . 
 accedo aemulus etiam cum donum occurro , et ne tuus benignitas sum suspicio , apud is quero sum tuus res spes hic intempestiuus successio propemodum sum accido . 
 tamen nihil tu antiquior quam paro ; accipio sane prouincia qui destino sum . 
 in amicitia quoque pignus ille munus qui hospitalis comitas profero ; is satis gratia habeo si in regia redeo littera do qui significo nihil tu cuncto ; imperium , statim ut iussus sum , urbs , ius , prouincia trado . 
 in tuus autem donum strophiolus sum , inquam , qui habeo multus opus , sed nocentissimus tabes peruncio . 
 hic si quasi artificium uenustas monstro ad ille uultus explico , sic ut uel minimus halitus perfundo , spondeo numquam in Alepensius urbs regno . 
 utor sagacus uir consilium praeses , longus que et multiplex pompa excipio successor in aedes deduco . 
 ibi inter insidiosus liberalitas blandimentum euoluo fatalis strophiolus , aurum et sericum distinguo . 
 laetus hospes suus mors instrumentum aspicio . 
 inde deuerto ad cena . 
 sed hic fraus ago simulo primo sui mane iter Bizantium uersus ingredior uolo . 
 exprimo itaque idem ille nox littera suus officium testis . 
 neque enim tam beneuolus decessor iste miser perfunctorius indulgeo . 
 sic exigo nox pars ad quies secessus sum . 
 Primo mane nouus praeses inspiro per strophiolum aura ueneno impar sum . 
 iaceo in stratum exanimis , neque tam repentinum casus alius causa pateo quam ille qui incautus perimo . 
 perago facinus ueneficus praeses Constantinopolis littera destino tam ille qui successor significo ut prolixus beneuolentia sum excipio quam alius ab sui idem successor intereo nuntio oro que nunc salto imperium sui et prouincia prorogo . 
 neque is aegre impetro , tantus scelus felicitas indulgeo fortuna . 
 et hic saeuus et in flagitium mirabilis astus non plus studium uenenum , miserabilis subtilitas excultus , suspicio quam corrumpo in is gens mos : uenundo magistratus populus , fas aequum que infra pecunia pono , et ceterus ultimus tyrannis malus . 
 uix ambitus aut repetunda actio ; uilis magnas iniuria atque paene indignus uindico , qui uulgus affligo , diuturnitas seruitus et institutio parens non aurum aspernor tam deiecno sors clades . 
 non alius in Turcus magis miror quam quod homo immortalitas animus tam constanter assero ut hic inde vilus hic uita sum , sui is flagitium licentia facio qui etiam absque lex natura refugio . 
 tamen in egenus atque hospes ops multus animus illic effudo sum . 
 ad hic humanus miseratio opus passim aedes exstrucno , in qui aeger aut fedior diuerto , ibi que constituo priuatus testamentum et publicus sumptus ops . 
 nos etiam , quamquam canis et credo et uoco , non arceo ab tantus beneficium humanitas . 
 ingens in parens reuerentia et si quando molestus sum , plus recordatio do spiritus quam acerbitas iniuria ualeo . 
 multus cibus gens et plus curandus corpus intentus quam animus . 
 omnis autem libido qui sum infamo minor hic ipse culpa quam foedo  hic cupiditas magis innascor mortalis , sed numen pudor que uinculum astringo suus lex exsoluo . 
 ita allico placeo milito quidem populus sed ( ut in oriens ) ad uoluptas mollior . 
 inde hic uitium tamquam concessus remissio exerceo , miserabilis uirtus inscitia . 
 Neque absum ab libido crudelitas , salto in princeps tam suus sui sanguis quam ops uindico . 
 Constantinopolis rex Turcus obeo , in proximus ager uenatio decretum , cum ad miles foris adolescentulum uideo impudicus frango oculus uibro . 
 Accensa taeterrimus princeps libido sum , rapio que et in regia duco iubeo . 
 at miles qui puer assuesco reuerentia amor uinco non dubito pro scortum oppono suus pectus stringo que gladius irruens minister submoueo . 
 sed quis unus in multitudo possum ? 
 ipse princeps , ad omnis suus contumacia tam peruicax ira , tamen hic amo uiolentia in crimen non duco . 
 ille quoque , tamquam in pretium abripio puer , rusticus praedium dono et stipendium iubeo augeo . 
 neque mora , uilissimus scortum amor rex flagro neque tantum in delicia habeo sed et in ambitiosus amicitia locus . 
 qui miles cum audio , is olim sui carus aspicio inter tantus honor  . 
 donum itaque atque prex euinco ab custos qui sto ad foris ut cum rex in hortus uescor , clam et ad satelles tergus ipse accumbo simul que adolescentulum intueor , nam et is soleo regia conuiuium adhibeo . 
 constitutum tempus adsum . 
 iaceo rex in tapete patrius mos , neque procul impuris scortum et nimius impudicitia pretium iam superbus . 
 inter hic miles incautior forte prodeo sic ut ab puer conspicio , qui uetus obsequium memor , statim ad ipse cursus defero amplexus que dextera osculum pono . 
 princeps in redeo insilio , frons oculus que furor ardeo , interrogo quo uecors et infidus diuerto . 
 at ille : ad prior , inquam , herum , Rex , qui ab ego salto oporteo salutaris . 
 haud mora , rex aemulatio insanio , breuis ferrum qui sum accingo suus amator perfodio pectus . 
 sed ut labor uideo , sequor in terra suus sinus uulnus foueo ingemo que morior . 
 iussus statim miles morior , siue quod prodeo in uetitus locus audeo siue quasi tantus dolor princeps causa , sed ille inter tumultus elabor ipse fauor satelles euado , latebra et suus silentium tego donec princeps mitigo . 
 adeo nullus amicitia nexus tutus sum ab tyrannis tam atrox , neque incolumitas suus tantum , sed et uoluptas supra uita suus ciuis aestimo . 
 arma autem iam cesso princeps sub qui aspectus ingens miles audacia sum modicum in is gens studium , neque ex parens impetus , cultus sum . 
 Praetorianus in urbs regius , qui Ianissarius uoco ,  iamdum uero puluis exerceo , in otium et ciuilis delicia ad turbidus sed ignauus audacia instituo . 
 hinc solvo disciplina initium superbus miles neque labor neque felicitas patior idoneus . 
 non alius uitium olim  sub suus mol Romanus iaceo . 
 et ille forte imperium , iam deficio uentus qui alte intumesco , suus pondus uitium que obruo . 
 ille tamen qui Aegyptus praesideo magis ad Memphis colloco uetus militia decus cum ingens laus obtineo , scilicet ab aula semotus arceo que praedor manus , qui de mons iugum erumpo in uallis , in quotidianus labor exerceo . 
 sed in fugio latro agmen fortis tantum que assueti insto cedo . 
 si in noster homo robur incido , fortasse equus celeritas qui praesto ad salus , non proelium , utor . 
 sagitta , qui praecipuus Turcus uolo , iam neglego ille usus qui olim formidabilis orbis sum , credo quia sine longus sudor corpus que ad labor obsequium ad hic ars peruenio non possum , et hodie miles fraco otium et langueo disciplina tantus non emo fortis sum . 
 breuis arcus sum inflecto que nisi ab pereo difficilis ; ceterum multus maior impetus telum expello quam quis machina noster plumbea glans eicio . 
 uideo quidem ( et fides oculus noster tarde habeo ) chalybs tres digitus alo ab exiguus sagitta pertranseo . 
 nec minor prodigium sum destituo ferrum telum in modicus arbor truncus arcus impello et utrimque defigo . 
 hic ars clarissimus apud nos uero , cum Constantinopolis sum , trado Solymannus uetus miles confiteor ille ars intereo suus socordia ; uix tres sum in tam uastus imperium qui cura sum hic maius fortitudo in sui produco ; ceterus laxus arcus neque alius quam leuis armatura homo sum timendus . 
 quod si numen beneficium et ille uitium utor uolo , quis hic tempestas facile quam opimus extorquo prouincia ad barbarus gens suus que impetus , qui pro fortitudo habeo , dedisco ? 
 hic gemo sub tam ferus tyrannis mol expecto ab nos Christianus , immensus multitudo , sed dux arma que defcio ; hic noster quoque ritus et templum , qui uesanio  ; res ; hic de ille imperium deiectus humanitas terra que olim cultissimus , nunc uelut informis neque in suus decor honestas , nisi noster auxilium , reditura . 
 quod si qui moueo experior toties arma frustra que exhauso diuitiae , dum noster maior ab Saracenus impetus Syrie , Palaestina , Aegyptus contendo uindico , in Turcus etiam ingens saepe copia moueo , cogito is magis aemulatio inter sui quam hostis ille uinco . 
 ut omitto princeps Graeci , semper infestus miles ab occido ueniens , quoties ipse inutilis odium noster impetus in nos  consumo ? 
 non oportet recens exemplum noster saeculum pudor onero , atque ne quidem curiosus recenseo uetus clades . 
 satis sum ad dolor et cautio argumentum Galli Anglus que in eiusmodi bellum funestus dissidium . 
 Richardus II Rex Anglia , qui ex leo cor cognomen sum , in Syrie exercitus duco , ulciscor que iniuria qui Cyprius infero ad ultimus metus soldannus adigo , iam Hierosolyma trado et sic cum Christianus paciscor cogito , cum ecce Galli Rex Philippus , qui Augustus appello , reuertor et ipse ab Syria et Richardus infestus , cum exercitus in Normannia moueo ( hic tunc Anglicus ius sum ) et oppidum adortus , quidam uis capio , alius metus aut factio subigo . 
 sic Richardus , tunc publica orbis res intendo , ad res suus tutela in Europa reuoco , et tunc Saracenus Galli manus Christianus exercitus ereo sum . 
 qui postea Anglus quoque beneficium debeo , quippe uix saeculum inde effluo cum Philippus , qui cognomen Ualesio , Francus Rex , omnis regnum suus mol ad hic bellum transmarinus pietas conuerto sum . 
 adsum in auxilium Navarra Rex , Arragonia , atque Bohemia , multus que praeterea mortalis qui res magnitudo sanctitas que cogo . 
 iam in anchora classis sto , qui quadraginta armo mille ueho . 
 tres annus commeatus addo . 
 Exercitus terra eo trecenti mille sum . 
 sed tam grauis apparatus tantus que spes mundus interuerto Eduardus III , Anglia Rex , tunc primus Francia sceptrum , tamquam mater Isabella hereditas , agogressus uindico . 
 sic in noster uiscus  sum , et ab nos supero triumphus Saracenus Turcus que concedo . 
  quidem hic casus , sed ille ingens solatium nos adhuc uis sum eruo ille barbarus imperium , atque ne quidem coniuratio noster princeps in hic quaero : plus ex ille sum qui solus hic uictoria sufficio possum . 
 non enim innumerus exercitus opus sum , non uolo immensus mare tego . 
 uir insignis iudicium animus que et iam longissimus usus res turcicus peritus suus rex spondo non dubito , si sui classis do , triginta mille exercitus impono , in biennium stipendium , in annus commeatus , sui is tempus Peloponnesus , Euboea , magnus que Achaia ora in ille ditio redacio . 
  facio , idem exercitus , qui sui committo , decipio rex exigo poena , uindico que atrocissimus mors temeritas irreo sponsio . 
 idem spes uictoria paene , neque tantus sumptus , audeo maximus rex ante aliquot annus do eximius bellum dux , ops que et sanguis dignus qui tantus expeditio credo . 
 sed mors ille consilium occupo , incertus an ueneno maturo . 
 utrique causa speror ex noster miles robur bellum que disciplina , tum ex Christianus numerus atque uotum noster arma illic ad sui uoco , denique ex langueo Turcus , qui fortitudo fama non alius ius obtineo quam ob maius suus nondum exspiro memoria . 
 sed aio eo dux in ipse hostis sinus iaciendus hic fax ; non tuto limes sto , in qui summum uictoria praemium sum hostis ab patria submoueo , mox saevius redeo ; uinco autem et suus et patria captiuitas immineo . 
 ideo que uolo non in Pannonia nos haereo , sed ingens procurro in medius Graecia  castra metior . 
 hic in bellum infero ratio plerusque uetus inauv ; res . 
 sic in Italia Hannibal uinco Carthago ; sic Romanus in Africa Scipio ; sic denique ipse Turca , qui gens nunc obtineo , arma in is prouincia profero domo . 
 Neque Gallia Francus , neque Normannus maior Britannia lento bellum remotus que uelut ab limen saluto . 
 in ipse prouincia  ; res , etiam ante uictoria paene occupo merces uictoria . 
 quis quod multus qui iam sum ad hic bellum adiumentum noster maior desum ? 
 hostis ad extremus orior quaero , tunc primus uictoria aestus ferueo , qui hodie in ipse Pannonia sinus et in aduersus Italia litus statim inuenio , scio que plenus et mox recedo fortuna senesco , uel ideo quod non augesco . 
 pater quoque noster error edoceo is ipse , qui in ille expeditio pecco , habeo in melior disciplina cautio . 
 nunc etiam urgeo hostis ut paene in hic tantum delibero licet perdo malo an uinco . 
 Iuuenis Achmetus , qui hodie tyrannis potior , ad bellum respicio et  immineo . 
 sives lassus suus otium animus ad hic expeditio adicio , siue apud suus reuerentia paro , ingens inde res noster discrimen sum , cum langueo apud ille militia hic stimulus exsuscito possum , et princeps , hactenus inter uoluptas segnis , sollicito uictoria gustus atque inde acriter in noster pernicies ardeo . 
 aio Carolus , qui ultimus dux Burgundicus nomen sum , primus pars ago iuuentus non expers modo armor , sed et magis quietus studiosus , mox Gallia flagrans is bellum qui publicus bonum titulus sum , adeo in contrarius motus uersus ut exinde nullus uita tempus habeo qui ab militaris consilium uaco . 
 absum in idem impetus hic Achmetus consurgo . 
 sed qui in tantus periculum non praestabilior credo arma moueo dum ille nondum ueternus excutio quam exspecto ut usus et uictoria grauis ab medius ( qui absum ) Italia atque Germania nos ad unus seruitus feralis signum tollo ? 
 quod si Achmetus suus luxuries reuoco ad otium , non ab nos extruto , non in suus penas arma noster audio , certe hic paene turpis pudeo que salus fortuna debeo , non uirtus . 
 ab Turcus ad Iudaei abeo hic licet , uel ideo quod post Turcus ille sum . 
 ab Iudaei percunctor de qui melior sentio , Christianus an Turcus , sum qui frons homo miror . 
 in nos enim , inter qui sum , uix audeo inclementer dico , tamen sentio non premo et : certe , inquam , Turca salto genitalis circumcido . 
 gens sum uagus error dissipo , nullus prouincia possum ; acer cogendus ops , ad omnis mercatura strenuus , et per faenus flagitium diues . 
 ubicumque sum , seruio , et iam domo animus , quondam ad libertas tam acer , hic sors assuefacio . 
 mos passum misceo et suus indoles , qui cum pervicacium adhaereo , addo regio spiritus in qui nascor . 
 Pertinax ille superstitio ingenium , et uix in noster pietas , quantuscumque simulo , sincerus mutabilis . 
 is corpus oleo non sine argumentum uulgaio sum , foedus quippe in ipse domus uestis que incuria sum et nescioquid insolens exhalo . 
 in summus diuitia non augeo corpus cultus , siue noster inuidia revereo siue inter sui amo paritas . 
 Magnus seruitus argumentum sum quod neque arma neque fundus possideo  sum . 
 Recte uis adimo hostilis populus , et nos peus , si polleo , mulcto . 
 iam uero enumero populus et uelut ad censura uoco , qui animus mos que cognosco is prosum qui in publicus lux inter que homo  sum , ad uarius ingenium genus et affectus venio sum . 
 qui ut unus aliqui natio uelut suus ius non possideo , ita per omnis gens uagus multus que ubique homo insideo uirtus uitium que aut semen aut alimentum suppedito . 
 Soldanum omnis edd . 
 praeter , ad in , , , edo do precarius , , , neque , , anima concutio , ,  , , om . 
 siue quod prodeo in uetitus locus audeo siue , , , gnauus , , , , om . 
 assueo omnis edd . 
 praeter , langueo , tum , , , regnum , , , sanctitas que bellum , , , ; om . 
 caput praeter patria indoles , do quisque mortalis suus affectus atque ingenium . 
 praecipuus inuestigo possum , non scribo omnis . 
 de ingenium ad subeo iocus aut sententia ualeo . 
 de alius qui spontaneus eloquentia diffundo . 
 de homo tardior lentior que prudentia . 
 perfectus demos sum qui inter hic duo genus sum pono . 
 uter sum praestantior animus qui littera idoneus , an qui administrandus res publica . 
 delicatus ingenium assiduo aut diuturnus labor parum apto quam tardus et deprimo . 
 ueluti sub is sidus qui multus frigus humentiuem aer soleo candidus caesius que populus educo , nonnullus haud secus quam in uicinia sol fusco uultus inumbror . 
 in is autem plaga , qui nimius sol flagrans plerumque spissior sanguis subieco gens tingo , quidam homo candor ab patrius ferrugo recedo . 
 ita in humanus populus quidam asperus mens rigeo ; alius de patrius barbaria nihil habeo ; crassa aliqui in tenuis caelum mens , tenuis que in opacus . 
 neque ullus sum regio tam prosperus aut malignus illustro sidus , qui non omnis uitium examen simul que uirtus in suus alumnus  . 
 quippe singulus mortalis praeter patria suus indoles adhuc proprius aliquis natura concedo , prorsus que ingens miraculum per tot saeculum et nomen populus unusquisque homo suus lineamentum inuenio , qui tam frons quam animus habitus ab reliquus corpus mens que similitudo distinguo . 
 hic ille mirabilis ludus , tot homo affectus animus que uariatus , haud quis facile cogitandus assequor quam pictor suus tabula omnis corpus species atque forma incluseo . 
 licet tamen , tamquam eminens in condo silua arbor , praecipuus ingenium et affectus genus intueor , qui homo ago soleo atque propemodum compono , simul que ab ceterus insignis discrimen separo . 
 Neque superfluus cogitatio sum is modus percenseo diuersissimus homo classis , in qui sui unusquisque inuenio et , qualis sum uolo aut timeo , tamquam ex sequestro et alienus imago deprehendo . 
 atque praeterea cum nullus ingenium species tam lubrico aut uicinus uestigium in uitium propendeo , qui non facile prudentia habena intra rego flecto possum , nihil quoque tam cognatus uirtus quod non prauitas utor corrumpo , iuvo affectus impetus que mortalis suus bonus malus que stipo contemplor et , quatenus aut noceo aut prosum , uestigo , ne deinde aliquis immodicus laudo , uel supra fas et aequum auersor . 
 igitur mortalis ingenium recenseo statim occurro extemporaneus subtilitas homo : ille scilicet , qui quoties loquor placeo , subitus atque plerumque festiuus oratio per suscipio argumentum decurro . 
 hic si iustus pondus , ut soleo , destituo neque studium eloquor neque sapio consilium , sed tum demos cum loquor rogo que philosophus aut orator factum , possum unus pretium cum merx aestimo , qui per sui inanis ipse fuco artificium impono . 
 is duo genus inuenio . 
 quidam in priuo et concido sermo regno , breuis nitidus que acumen et semper uelut in alius ineptio  . 
 alium prope ad eloquentia dignitas peruenio , quandocumque placeo , statim torrens ingenium , publicus aut inter suus dicturio , res omnis qui uidio  opportunus subeo memoria . 
 uterque pompa atque facilis impetus miror non modo imperitus sed et interdum qui melior eruditio imbuo , dum ab eiusmodi ingenium multus iocus atque sententia uideo facile atque uelut temere effundo , qui ipse non nisi anxio et seuerus labor possum exprimo . 
 nam quis ille homo ( ut ab ille scilicet ordior ) , qui breuis uiuax que procacitas emineo , magis puto ad industria simul que lepor imago facio ? 
 quis elegantior quam ad omnis argumentum sententiola habeo ? 
 quis urbanior quam omnis dico facio que excipo improuisus sal uel prudentia , qui facilis et nascor sub manus ipse celeritas placeo ? 
 hic uenustas si accedo corpus gratia uel homo dignitas , et praeter hic non immodicus sed securus audacia , regno ubique ille iocatio , hic etiam non ingratus qui lacesso , et uerus exigo que sapientia in egregius sed tardus homo suus strepitus obruo . 
 sed hic loquor felicitas frequenter suus morbus infestus sum . 
 tollo ille de priuo consortio et ab subeo frango que sententia , is sum ab uelitatio prudentia ; deduco in certamen prolixus oratio ; tum sterilitas egenus mens neque sufficio ad uerus longus que sapientia haud dubius contemno . 
 quod si et ille qui in is miror , dico concido et ueluti breuis fulgur mico , scribo , ut non abripio et intercipio animus simul incido atque effugio , sed ad maturus iudicium seueritas exigo possum , quam saepe inanis aut ineptus uideo , qui nunc inanis praeiudicium et lepor celeritas fallo ? 
 in is igitur homo non alo et perennis ingenium flumen , sed natura impetus aliquis , qui ut exiguus aqua , si in sublimis  sum et iniquus tellus opprimo , quo angustus sum exitus , is maior nisus in alo propello , ita scintilla sapientia statim nisi excipio exspiro , magis viuus et sonorus strepitus laxo de custodia paruus mens et in hic tantum abortiuus sapientia felix . 
 alium autem qui ita in prolixus eloquentia fundo ubertas sum , ut per inexhaustus spiritus uerbum utique et sententia sufficio , clarus quidem apud populus sum soleo , si inter publicus coetus in forum templisve audio . 
  quoque in priuo usus uita , si tam possum taceo quam loquor . 
 sed cum omnis animal is qui potissimum ualeo arcanus impetus sentio et eo utor amo , tum eo magis suus eloquentia delecto , qui unus insignis sum , haud facile modus teneo , quicumque res dico libido rapuo ; ut miror ius possum , in tantus imprudentia tam commodus dico possum . 
 solutus deinde colloquium , qui importunus produco , cum ille , qui loquor fatigo , laetus et porrecta frons uideo , non cogito ab intempestivae oratio fastidio dimitto gaudeo , sed ut perfundo magnifico uoluptas , is omen sino abeo ut , si in sui rursus incido , de idem cibus gusto . 
 amplae hic mens et spons natura per omnis paene res series pateo ; non tamen  neque tinctus aut imbuo , sed singulus praeceps cursus libo . 
 et ut echo neque postremus qui accipio uox tenere neque quisquam ulterior ingenium loquor possum , ita eo omnis res scientia que primus species sui ab capax natura subieco facile , atque paene neque cogito , admitto . 
 aliquis autem amplus atque exactior in idem res studium aut facio aut uolo uix possum . 
 ingens quidem argumentum sum credo non iudicium animus , sed impetus et uelut fortuna , tantus res copia atque indigeso uenustas ab is produco , qui omnino de quicumque res sermo  , ille par ubertas hic uerbum et sententia pompa sufficio . 
 ut uero aliquis memoria in ipse oratio cursus subieceo , ad hic ilico diuerto , inde quoque in alius , ut forte incido , pars , tandem que per diuersus caput diffudo , non saepe origo memini , unde uniuersus sermo defluxeo . 
 ergo eo uagus animus neque in certus res definio non summus modo ille , sed et uulgaris inter mortalis prudentia plerumque non uideo . 
 quidam suus ipse immodicus laudator ; alium neque amicus neque sui ipse is officium iuvo , in qui sedulus labor unus que negotium inhaereo apto sum . 
 Leuis plerusque et ut passum prouolo res uarius , ita neque ab sententia , qui uideo imbuo , in alius transeo difficilis . 
 tamen , ut maximus species habeo culno indoles et per omnis scientia  , plerumque ad res et fama promoueo debeo unus sapientia bonum occupo , magis si , ut uis suus intellego , ita et uitium non ignoro , habilis que uelut fuco sui tego , ne qui ( salto e uulgus ) sum aditus ad naeuus suus contemplatio . 
 is autem potissimum assequor , si in loquor sui impero , neque sino euagor subeo cupiditas , et quoniam ut aptissimus ad omnis condimentum , ita eloquentia omnis auris concilio , uarius sermo cum uarius callidus delectus instituo , semper que is genus qui audio possum impono : nimirum apud milito uir aut ignarus uetustas , de diuinus res ago , de ritus antiquus , de populus gens que origo , et si quis sum praeterea in scientia curiosus uenusto spectabilis . 
 cum is qui lychni umbra que schola rudus ad ciuilis gubernatio disciplina facio , de populus et imperium faio , de princeps genius disputo . 
 nemo denique in suus ars lacesso . 
 neque enim ingratum in socio interdum sermo ad res is qui audio alieno aut ignotus diuerteo , praesertim cum et nouus nos delecto et de is qui nescio quidam nos altus opinio et reverentia plenus subeo . 
 paruM periculum iste orator sum , ubi cum humilis et angusto animus genus ago , qui omnis qui audax laeto que facundia effundo , tamquam sacer et per oraculum edo uox placeo . 
 igitur hic ubique pars suscipio , qui ex audio sors ad suus fama sum credido . 
 qui quidem ideo facile possum , quia adeo diffundo ingenium per cunctus scientia atque ars erudio ita possum , natura praeeo , et modicum forte usus , ut de res omnis non ineptus loquor , cum tamen singulus magis non ignoro quam teneo . 
 scribo autem eiusmodi orator tam arduus sum et plerumque ad fama exitiabilis quam facilis et uenustus sum loquor . 
 rarus enim ille spontanea eloquentia addo uis iudicium , qui stylus perennis gratia ad posteritas deduco . 
 quippe promptus et paene turbulentus animus , ubi in otium , qui scribo do , sui ipse recognosco , ipse res qui occurro multitudo onero et confundo , diuitia suus premo . 
 nec scribo qui inuenio omnis neque qui potior sum eligo possum . 
 denique tam diuersus sum ab loquor scribo ratio tam que alium neruus , ut qui robustus facundia assuesco quicumque libero decurro , iam in ipse scriptio euanidus molior et uelut in somnium icior . 
 caecus tamen suus que et alius adulatio corruptus nonnumquam gloria eloquentia quaero scribo cupiditas destruo , multo magis e res suus facio , si longus spes suus scriptio facio orbis possum , numquam autem edo liber in fama periculum uenio . 
 hic cautio , ille uiuax et per omnis dissipo animus subduco imbecillitas suus oculus populus et in species sapientia assurgo , siue sui rego ipse possum ( qui utique frequenter non uideo ) siue salto consilium patior suadeo amicus acquiesco ; ut qui primus uinum caligo domitus adhuc scio non sui sapio neque moneo familiaris peruicax suus fiducia obsisto . 
 ex aduersus eiusmodi homo sum alius genus primus frons tam ab species suus uirtus alienus , quam eo eloquor ab uitium in qui natis sum imago recedo . 
 hic igitur , cum subito loquo sum , tardus aegriusve sequor oratio habeo , haereo que saepe blandimentum lacesso uel iocus , qui subeo et expeditus ingenium homo in quotidianus colloquium tamquam leuis telum contorqueo . 
 neque autem solus uerbum aegre expedio , sed sicubi etiam dicendus sententia quaero quis sentio neque statim inuenio . 
 uerum aduoco animus et in sui ad meditor reduco , in res et negotium uis idoneus subtilitas penetro , uerbum qui utor apto concipio . 
 uis in ille recondo utilis que et uerus , non fuco et ex schola umbratilis sententia , et si eruditio ipse accedo usus que scribo , plerumque dignus qui posterus ipse trado . 
 in hic uero is fortuna male consulo , quod angustus retusus que animus ipse primus motus Vi que species simillimus , iniquissimus praeiudicium saepe iaceo temno que . 
 ideo que ignotus magnitudo ingenium non utique habeo semper propitius uir princeps manus , qui ad dignus suus industria cura et honor tollo , uelut pretiosissimus merx decor , si sine titulus intra uilis fascia nodus lateo , non adduco emptor . 
  igitur homo utilitas plenissimus ratio sum uia facio qua ad suus animus interior adeo , nebula que amolior qui in suus limen natura stipo . 
 hic porro assequor uel scribendus ( nam quis sum alius tabula animus propono ? 
 ) uel assiduo usus excito lentior ingenium acumen , ut quantum sum tantum sum scio , aut denique quam possum intimus longus que familiaritio cum ille optimas sui misceo , qui ut multus usus agnosco robustus mens uis , ita agnosco possum proueho . 
 inter hic nimius pondus et leuitas malus pono indoles ad humanus dignitas fastigium peruenio . 
 hic modicus insum ( et tantum cum opus sum ) eloquentia et si tempus studiumve accedo , uenustus ; in familiaris usus uita promo et nitidus , non haereo et turbo oratio ; uis iudicium non multum inuoluo , et quamquam acer subito , tamen post mora et consilium ualidior . 
 hic sum demos idoneus uirtus homo ad priuo sapientia et publica facio , aut si uitium fecundus animus trado , non quotidianus nequitia uelut moles , in quicumque pars incubueo , perniciosissimus casus omnis affligo . 
 amplus autem ingenium ab opacus mens uelut hic nosco natura distinguo , quod hic dignitas suus agnosco perago que omnis liberalior , uerecundus quidem sed erigo spiritus , semper que diffundo aliquis et  maiestas contemplor . 
 Retusa uero mens in angustus cogitatio atque consilium ipse sui damno , numquam audo ab timidus humilitas excedo . 
 in paruus interim et mensura suus animus non supero ad ultimus diligentia  sum , cum scilicet astus quidam ille ingenium accommodatus sum , non altus ille aut nobilis , sed ut in exiguus et inualidus animo uideo , per diffidentia suus res semper intentus . 
 sum quidem ex litteratus numerus , qui siue disciplina suus faueo siue eruditio utilitas ( qui eximius sum quis umquam nisi ex barbarus ignoro ? 
 ) decipio , nego aliqui ingenium in magnus numero nisi quod possum littera capio , aut ullus ad iustus decor peruenio , quod non ille orno sum . 
 in hic modus homo publica uirtus clarus nascor que regendus populus , si ad littera subtilitas ineptio sum , ab ueer humanitas et magnitudo classis excludo , pes prorsus suffragium atque error aut ( si malo ) insania . 
 quandoquidem ex contrarius uere dico nemo sum ciuilis res paro , nisi in ipse natura diuitia conceptus ; multus autem in umbra schola etiam ad laus peruenio inanis et superfluus acumen uir , quippe qui indoles intra meta nesciocuius scientia damno caligo ad utilis ille prudentia lumen qui omnis littera disciplina dono sum - nisi forte non uere sapientia ille amo , qui auguro in populus motus et tempestiuus remedium occupo possum , quam in luna solus que defectus doceo , astrum que error et redeo in circulus annus uicis perpetuus contemplatio numero . 
 ille ipse , qui adeo importunus laus musa attollo , non hic tantus  aut eruditus uoco , qui omnis scientia pars par felicitas implevo , sed satis sum in aliquis modo regno , ut si orator egregius ad argumentum sui ipse torqueo philosophia ineptus sum , aut si non nascor ad eloquentia philosophus , si historia aut poeseus rudis non hic ideo ab scientia aut praesto indoles titulus uolo arceo . 
 qui igitur laus pars disciplina aliquis fero possum , cur ab iste scientia audeo detraho qui sum in regendus societas homo pono , ceterus que omnis , quicumque in humanus res sum , antecello ? 
 an sapientia Graecus tantum aut latine , atque non potior arcanus impetus et omnis lingua sermo que conscio suus alumnus loquor existimo ? 
 parum sum praesto ingenium nascor , si nihil sum alius quam aptus ingenium ad academicus eruditio industria sum sortitus . 
 ille primus , qui habeo eruditio princeps , non in schola sudo , et sum tamen propitio caelum natis . 
 condo ciuis mos , patria consilium firmo , in ritus peregrinus intueor quaeque inde placeo in suus inueho , deprehendo caelum motus , ne annus spatium ad sisto et necessarius gens usus lateo - hic tunc scientia sum , hic nunc noster litteratus scilicet imitor arbitror . 
 Quippe ille antiquus dum intentis cura rudis populus studeo mansuetudo ceterus que concilio uirtus , statim facio sum ciuilis philosophia origo . 
 dum mutuus contentio provcio hic uel ille populus persuadeo , primus eloquentia nascor uolo . 
 denique historia monumentum ille uetus prudentia atque astus narro hodiernus litteratus tamquam successor , si et ipse moles negotium fero possum ; sin autem animus non sum ad res ciuilis idoneus , tamquam custos et aedituus antiquus uirtus . 
 nam historia ad solus contemplatio lego otiosus uoluptas sum ; imitor autem laudo olim uir uerus et publicus eruditio . 
 equidem non nego ille demos absolutus sum ingenium , qui ad respublica simul que scientia facio sum . 
 tunc quippe mutuus auxilium hic dos sui in caelum ipse attollo . 
 rego enim littera , ne ineptio aut sordesco , sublimis et ad suus saeculum mos formo calliditas , qui inuicem littera armo , ne expers tantum res suus que tempus notitia nitor , sed peritia quoque et labor antiquitas . 
 si quis tamen , ut interdum fio , publicus lux et iuvo patria idoneus non idem felicitas ab Musa amo , nihilominus celsior ordo et elegantia censendus sum , quam qui dumtaxat argutiae umbratilis ludo et qui ceterus in schola edoceo capio possum , ineptus ad ciuilis disciplina animus , qui potissimum usus consto . 
 adeo ut non per iocus magis quam ex philosophia praeceptum Favorinus scientia Adrianus metior sum ex magnitudo potestas . 
 Adrianus imperator fama scientia quaero , et forte in Favorinus philosophus incido , qui ab is lacesso argumentum , parcior et ut uictus ago , qui princeps impunis exulto . 
 obiurgo amicus qui tam facile cedo : male , inquam , admoneo . 
 nam cur non doctus puto qui habeo uiginti legio ? 
 hic non sine argumentum philosophus , cum ex ars tot legio moderor sum altior scientia quam quisquis exercito et per contemplatio tollo acumen in schola deprehendo . 
 Ceterus ut omnis res , tum ingenium magis pulchritudo saepe suus fiducia perverto . 
 multus enim suus imbecillitas conscius , is conor ab labor impetro qui natura nego , et assiduo cultus animus ita mitigo atque formo ut deinde supra ille emineo qui ad magnus feliciter natis sum , sed suus mens robur inconsultus specto , labor tamquam superuacuus abstineo . 
 ingens quoque inter hic ipse discrimen sum qui diligentia stimulus exerceo perficiendus ingenium incumbo . 
 nam nonnullus , quicumque res sui ad labor propono , in is dumtaxat apex summus que fastigium occupo , ad minor atque interdum necessarius ne cogitatio demitto quidem possum . 
 alius aduersus error habeo , qui ueluti ne quis ab tergum suspicio aut inexploratus relinquo , adeo exiguus  scruto , adeo quisquis didico scio uolo , ut neque progredior in destino studium multum possum , neque ad uerus et liberalis hic res qui tam superstitiosus ambio cognitio pertingo . 
 sed neque omnis praeterea ingenium uolo idem ad labor patientia et diuturnitas concessus sum . 
 Nam quo subtilus sum animus et in acumen magis facio , is quidem sui facile in impedio res uia facio , sed et cito aut magnitudo labor aut longitudo hebesco . 
 Quippe eiusmodi mens custodia habeo non opacus corpus , sed apto accipiendus caelum haustus meo que sanguis et caput spiritus laxo , qui ut acies subtilior expromo , ita suus tenuitas uanesco , solus otium et ludus reparo . 
 Eiusmodi uero homo non modo ipse labor , sed et pretiosus otium ideo sum , quia egero mens nouus robur sufficio atque plerumque soluo et huc illic erro animus altus seria que cogitatio impleo , uelut pinguis campus felicitas , dum cesso ab cultus , interdum in planta suus spons luxurio nullus hortus uenusto deterior . 
 ita Cosmus Medicaeus , idoneus prudentia auctor , sentio , ille conditor floreo hodie in Etruria dominor . 
 Placidus et uelut incuriosus otium in alo lux acquiesco , cum unus forte ex amicus superuenio adhuc inter somnus uigilia que marceo et : ubi , inquam , ille Cosmus , qui tamquam Argo respublica credo ? 
 de dies ne quidem oculus utor . 
 ego quidem res meus iam in forum opera , iam domi meus do . 
 ad hic Cosmus : an autem puto , inquam , meus diligentia anteuenio , qui quies operosus atque utilis tuus labor sum soleo ? 
 quidam tamen exempio sum hic fatum , qui eximius animus ab diuturnus labor arceo . 
 paucus ille et tamquam charis munus res publica ab natura donor , qui scilicet alo et penetrabilis ingenium in prolixus sedulitas demitto , non assiduus molum impar , non diuersus negotium uultus confudo , adeo ut natis ad imbecillitas humanus subsidium res que communis tutela uideo . 
 qui , acquiesco , , , suus , ; om . 
 caput de fortis animus ; temerarius , timidus , superbus , sordidus , languidus et recondo , hilaris et exertus . 
 de inconstans ingenium , omnis acriter sed non diu uolo . 
  ad periculum mens suus que secura ita in homo societas emineo , ut in campus coronisve tor atque tumulus ceterus pars per interuallum supersto . 
 sum autem ille indoles inter bonum malus que confinium par discrimen constituo , nihil ex sui is qui insideo ministro praeter impetus , quo insignis sum , siue probus sum placeo siue ad flagitium diuerto . 
 nam utrimque temeritas et fortitudo , cognatus quidem sed dissimillimus affectus , sollicito ille homo in uirtus et uitium pars . 
 temeritas paene idem species atque uultus cum fortitudo sum , adeo que saepe fallo ut ipse , qui magnus homo censor sui facio , ( qui iniquus puto ) plerumque ex solus euentus is aestimo . 
 quot ex uilissimus miles sanguis , quia supersum contemptus periculum , ad scientia bellicus fama is que destino fastigium  ? 
 alium uecordia accuso , qui in idem consilium et idem periculum occubo . 
 Tiberius Gracchus , dum amor populus proprius que ambitus ferendus lex incumbo , optimas coniuratio sublaueo sum . 
 idem fatum Caius frater opprimo . 
 ergo ille ( inquam )  temeritas uir . 
 C. Caesar popularitas et largitio uulgus acceptus ad summum potentia peruenio . 
 ille ideo dico fortis sapientia uir . 
 ago Rex in Ephori contentio proueho Lacedaemo uilissimus laqueus exstinguo . 
 cleomenes audeo caedes Ephori regia dignitas sancio . 
 casus an uirtus res uterque existimo uerto ? 
 sed hic magne : Alexander , compositus iam Asia , exercitus pars contino Europa destino ; alius , ne qui motus in Asia exsisto , apud sui persevero iubeo . 
 Ignarus miles qui rex consilium suus copia diuido , unus fax et publicus accendo ad tumultus . 
 Aspernas imperium non Alexander conspectus , non uox terreo . 
 at ille siue consilium siue iracundia ferox ex regius sedes in furo prosilio et is , qui loquor pervicacer obstrepo , ad supplicium ipse rapio , idem maiestas in plectendus is tutus qui in mulceo uix sum . 
 ex consternatio miles pono minae hic consilium in uirtus fama eo . 
 Galba autem imperator , dum compesco miles studeo , haud paulus remissior , ut uideo , quam sub Alexander ago , in medius forum conficio sum . 
 fortitudo an temeritas appello ? 
 adeo uicina et paene confundo ratio hic uirtus uitium misceo aut , ut uere dico , interdum cogo fortitudo ad idem consilium in qui temeritas furor impello , tum que aegre ab uitium suspicio expio , nisi uel felix successus sui reuerentia fauor que concilio , uel ille , qui ad hic ineo periculum necessitas adigo , longus prudentia sanctitas mereo , ut extremus remedium et temeritas imitor credo non temere , sed ex praescribo iudicium usurpo . 
 igitur hic affectus , cum non satis sui cauo , seuerus atque atrox sui fiducia corrumpo ; fastidiosus uelut nutus cunctus despicio , superbia quoque malus infestus sum : in iactatio fermis procliuis , neque placeo aut odium salto effugio satis curo ; per insanus impetus praeceps , donec indulgentia fortuna et temeritas felicitas  . 
 cum uero tenere modus possum , tunc in uirtus clarissimus euado et magnitudo animus in hic tantum attollo ut salus uita que discrimen leuior existimo quam desero officium infamia uel prodita per ignauia pietas . 
 quod si quis praeterea ille uis  mens mansuetudo adorno et iracundia possum arceo ( qui ut multus eiusmodi ingenium robur stipo ) , tum uero eximium in omnis pars consortium sum , et in ipse formidabilis pax is quidem ab indoles habeo , ne absque quidam horror reuerentia cum is quisquam ago , ab moderatio autem suus ut etiam diligo . 
 sum alius adulterina audacia - sed tutior - genus et in qui grassor infimus humilitas spiritus possum , cum aliquis non noster sed alienus periculum audeo . 
 hic propemodum nihil cum is qui describo indoles praeter appellatio conuenio existimo . 
 tamen haud rarus immeritus homo ad gloria et praeconium sufficio . 
 neque alium is propitius magis habeo quam praefectus militia et qui medicina profiteor : hic miles , ille aeger periculum inclytus . 
 et uero quotusquisque non princeps tantum , sed ex tribunus aut centurio numerus gloria suus sanguis non quaero ? 
 tristis quidem miles fatum , qui laus unus intercipio , excusabilis tamen consilium mortalis , cum publicus intersum incolumis dux sum , qui sapientia saepe hostis quam armo impetus euerto , miles que in hic sors scribo ut emo stipendium anima , ubi utilis sum , respublica reddo . 
 at medicus non pater Aesculapius Apollo , non satis cum Apollo Musa excuso . 
 ille dico qui ad ops et fama praeceps non officium sanctitas aut socia mortalitas genus que affectus satis aeger placo , sed is uelut destino suus gloria uictima habeo , securus scelus ideo que et frequens . 
 inexpertus et suspicio remedium ille qui curo periculum usurpo , non contineo suus ars documentum , non praeceptum antiquus , sed uetustas accusator et ( si ille credo ) novus ars suus nomen daor . 
 si hic modus temeritas fortuna adiuvo et remedium ab ille in mors aut in ualetudo ( nam et uter sum ipse nescio ) propinao , uel forte uel concedo iam morbus uel ipse robur aegroto prosum , statim fama uelut certus atque propemodum divinus scientia in uulgus emano . 
 et hic unus sanitas suus pernicies multus luo , hic medicus iam audacius et cum pereo plaudo pecco . 
 sed tristis iste audacia non ab ille indoles origo sum , qui erigo homo et siue temerarius siue fortis ad acer et interdum turbulentus impetus ago . 
 Quippe audacia aut fortitudo sum in suus periculum non terreo ; in alienus timeo , humanitas . 
 ex aduersus securis atque intrepidus animus ingenium timiditas consisto , qui ut nonnumquam ad probitas facio sum , ita saepe in uitium deflecto . 
 si enim in ignauus affectus omnino transeo , qualemcus qui securitas amo , tunc ineptus uirtus neque priuo aut publica utilis res , in uitium - ille que foedus - degenero . 
 qui autem hic imbecillitas frego scio , nisi cum periculum insto , idcirco sum arduus , quia sui conscius turpissimus metus diligenter ille indicium tego , etiam adorno ad audacia uerbum et discrimen quodammodo lacesso , cum utique ille absum . 
 Ceterum iniuria , contumelia , clades qui timeo tam patior idoneus , ad omnis species minor fortuna horresco ; neque hic malum , qui tantopere metuo , fortis constans que studium sed deiectus atque ignobilis declino ; uirtus singulus atque uis ne quidem tempto  supra suus timidus duco ; cunctus que et odi et inuitus ingratus que apud sui ueneratio miror . 
 cum impunis autem licet , effudo in crudelitas , siue qui audacia simulo siue foedus et angustus natura in uindicta immineo , denique sum timor occupo , subruo qui metuo in posterus possum . 
 Benignus tamen uultus sum et ab innascor ferocia dissideo , ut syrtis arena que similis sum credo , qui breuis atque placidus unda ticio , tamen uestigium impatiens in immensus subsido soleo et haurio calco . 
 sed magis ubi princeps animus hic ingenitus formido damno sum , seruus aut ciuis suspicio sum debeo ille animus mollities , placeo quidem quaero , sed neque sui neque alius uel tutus uel felix . 
 nam et uelut in uindicta  maiestas , paene uideo tristissimus hic pereo qui captiuus timeo dominus ingenium audeo illudo . 
 et ipse , licet ingigno pauor percello qui uereor suspicio , licet indignus permulceo cultus , idem tamen odi interdum que uelut ab effringo ergastulum totus erumpo , tam subito et inconsultus turbo quam sui foede ille ante permitto . 
 seruus autem aut ciuis ille timo indoles sum imbuo interdum magnus momentum sum ad securus regno maiestas . 
 tunc uero neque ille nimis solutus habeo sum , ne sui timeo puto , neque etiam crudus aut importunus imperium lacesso  sperno , quia etiam de pavidissimus homo acer multitudo cogo possum , ubi tumultuor uniuersus quisque non suus sed socius fiducia omnis audeo . 
 si quis autem sic in timiditas nascor sum ut fortitudo tamen accerso consilium atque prudentia possum is que , cum opus sum , suus metus tempero , is non modo ab uilitas recedo , sed et ingens laus habeo , quod imbecillis affectus et saepe noxius in uirtus coigo . 
 Insigne pauor exemplum , qui hic robustus uirtus accedo , sum pater noster memoria uir egregius bellum et qui multum arma gallicus debeo . 
 strenuus manus summus que consilium , tamen in ipse pugna articulus , cum in conspectus hostis sum , plenus obuersor periculum imago adeo soluo ut etiam secerno indigeo qui sui subsido alimentum reliquia simul que pauor exonero . 
 Collectus deinde spiritus , is sum produco miles ars , tantus ardor dimico , ut dubito dux pars an miles enixe obeo . 
 ad extremus etiam uita clarus ille , sed miserabilis , uirtus ostendo non semper ab fortitudo tristis ille pauor diuerteo . 
 Quippe feralis certamen ad Ticinus , qui Franciscus Rex capio paene spes Italia Galli eripio , iste quoque dux sanguis funesio sum . 
 pridie clades rex aduoco consilium , ipse quidem pugna auidus , tamen suus sententia dico iubeo . 
 iste senex magnopere suadeo ut auxilium expecto qui accio et iam protinus aduento consto ; neu in discrimen praesertim non necessarius tempus , in alienus quisque solus , res salus que Galli conicio ; non de gloria modo rex , sed incolumitas ago . 
 adsum in idem consilium acer iuuenis sed turbulentus impetus , pugna incipio quam in is persevero magis idoneus . 
 is nihil praestabilior aio quam ut arma uictoria ( nam neque de is ambigo ) quam primum occupo . 
 Nimium honor hostis habeo si ab tantus rex et tam alacer exercitus timeo ; ipse rex nomen iam paueo turbo Gallicus equitatus proculco satis possum . 
 Adicio in hic dux nihil mirus si et senex et pauidus cunctor iubeo , qui animus soliio terror quatio iam etiam sui per ile quaero uia . 
 non fero ille uir immodicus iocus procacitas et ego uero , inquam , quandoquidem rex pugno decerno , cras non obscurus mors in ille oculus defungor . 
 tu uero temeritas et audacia  hic certamen , qui uerbum iam accendo , turpis fuga destituo . 
 hic tristis uaticinius uterque impleo , quippe iuuenis terror ab acies aufero , et alter qui promitto sanguis in conspectus rex praeclarus uulnus effundo . 
 hic igitur cautum atque modestus timiditas non modo prudentia iungo possum , sed et ille interdum magnus pars sum , utilitas quoque plenissimus cum in is incido qui nimius neque in modus coerceo audacia respublica luo possum . 
 qui uero suus ingenium ad formido facio hic iustus et saluber ars rego possum , ii plerumque mitissimus humanitas adorno ; blandus simplex que pietas  nemo laedo gratuitus iniuria sustineo ; etiam in uilissimus homo aut ultimus egestas damno ipse animus et mortalitas communio ueneror . 
 sui etiam magis quam alius hic insero pauor molestus sum . 
 nam et taceo sui cum ipse consilium laboro aegrus animus et non spons terror  uirilis praeceptum compono . 
 pala autem neque decor arbitror hic timor fateor , neque ex inquietus formido impulsus quisquam amo siue suus siue ab amicus committo ministro . 
 alius ab audacia aut timiditas sum , sed uelut in ille for confinius , superbus animus sordibusve deicio nanciscor . 
 superbia pessimus ingenium fomes , funestus atque multiplex uitium in diuersus prorumpo , odium maeror que et super omnis inuidia supplicium obnoxius . 
 neque alium magis anxius aut perpetuus motus sum quam homo non tam quaero laus quam hic sui debeo credo . 
 et contemno sui facile suspicor et hic alius ( ut puto ) contumacia in sui acerbissimus cura uindico . 
 iam suus uitium nescio , iam uirtus alius . 
 ita capio pietas , fides , et quisquis in homo sacr infra fama honor que cupiditas iaceo . 
 quantumcumque successo , nihil ille in quies sum , sed in nouus spes peius que animus diduco . 
 sed atrociter supplicium non sum quam cum superbia in homo pavo atque muliebris animus subeo . 
 tunc pudor scilicet atque metus cohibeo insanus cupiditas , interim que per tumor anxius sui que celo ab sui ipse exigo poena . 
 ceterum hic indoles amicitia ineptus et ubique ingratus sum , nisi cum fortasse superbia crassa aut terro uulgus mens pro ereco animus magnitudo ueneror . 
 uilis autem et sordidus humilitas ingenium , ut nihil magnus curo , ita neque aliquis duco indignus qui suus cupiditas obsequor . 
 cupio autem otium inertia atque languor et ueternus uoluptas , uel ops inhio tristissimus ardor et tam pars quam quaerendus non utor . 
 hic ut multus motus fero soleo abiicio ille mens . 
 si ad tempus sublimis excito consilium uideo qui ratio annuo , statim naturalis torpor suus sordes reddo iaceo . 
 in hic indoles mos que deicio non ad impero natis sum , atque ne quidem commodus ad obsequium credo , cum ille ceterus uirtus inuideo sum , qui non amo  , quaero que libertas licentia , qui inter sordidus et angustus affectus nullus obiurgo marcesco . 
 sed uitium saepe faueo et in uirtus nomen qui proximus ille sum adopto . 
 ita temeritas interdum pro fortitudo colo , et superbia  uirilis que indoles titulus admisceo , transeo que hic foedus humilitas ingenium in humanitas color et uelut rego philosophia simplicitas . 
 nullus tamen ingenium peior iudicium soleo aestimo quam exertus et semper aliquis uelut temere ago . 
 hic enim tamquam ab modestia abeo ut multus leuitas infamia adhaereo . 
 ex contrarius autem langueo et recondo mens sapientia quidam imago populus concilio , utrimque non modicus sed neque sine argumentum pecco . 
 aperio igitur et uigor perpetuo excito ingenium non arcanus odium , non fraus satis idoneus atque ne quidem ut multus is procacitas ceterus que uitium , qui imago refero , infestus sum . 
 quippe in ille magis subitus loquor aut innoxius lasciuio impetus uigeo quam in uitium prouideo consilium . 
 otium parum fero , siue magnus occupo siue leuis placeo serius semper into . 
 ita sordes , qui segnis animus per torpeo cogitatio subrepo , ille sedulitas soleo effugio ; iocus ne in amicus quidem teneo , sed plus in ille extemporaneus uoluptas quam ullus iniuria amo . 
 nec ineo amicitia facilis neque soluo ; ille que dulcedo impetus non duco , qui plerosque in res aut homo nouus usus uel consortio , tamquam inusitatus gustus blande percello . 
 res qui incubeo , si non exigo manus summus que felix attulo , salto ex suus genius nescioquid qui placeo transfundo , magis quia qui ago non anxio labor perficio , sed ipse facilitas gratia emineo , uelut spontaneus natura ingenium in suus decor produco . 
 si quis in littera quoque  , nimius sudor opinio legens non offendo , qui in labor pars paene uideo cum ille auctor uenio , qui consto non sine unguis uulnus et pervigilium malo invitas sententia aut uerbum cogo . 
 hic ingenium nullus fuco obduco semper que quis ago ( nisi multum intersum celo ) ingenuus confessio prodo ex aduersus constituo sum indoles arcanus pondus , uelut prudentia , suus sensus et animus libido tego . 
 et hic homo haud paucus nomen uirtus atque industria , nihil ultra exploro ingenium , concedo , quoniam ingens modestia imago sum parce neque aliter quam ex praescribo uerecundia loquor , ad omnis uitium nomen supercilium duco , nemo salto pala et prŏfessus odium contumelia aut facio aut refero . 
 quis denique prope ad amplus ingenium specimen quam uideo recondo neque cesso commercium cum sapientia loquor ? 
 ita enim dico facio , qui in iste qui describo lenitas et solitarius consilium produco . 
 sed hic lento grauis que tranquillitas ingens latebra habeo qui etiam uitium excipio , qui ne nomen quidem ipse publicus audio absque pudor horror que indicium . 
 ( tener enim frons et suus animus dissimilis habeo . 
 ) ille scilicet tacitus intra que sui detrusus cogitatio examen non possum continuus studium in uirtus aut industria laboriosus imago intueor . 
 nam cum omnis homo impetus ab labor in iucunditas uoluptas declino , tum uero praecipue iste quippe mollior natura et ad muliebris lenitas accedo . 
 hinc omnis uoluptas atque uitium genus ille animus subiicio hic frequens et otiosus solitudo , qui foedissimus contemplatio ideo securiter acquiesco , qui sic impune licet sui unus conscius sum , pala autem non multum operosus pietas , sed ad ceterus credulitas idoneus , uirtus adoro . 
 sed neque hic semper in sapientia atque ne quidem in uitium imago sum defigo existimo . 
 plerumque tardus animus ideo haereo , quoniam paruus apte quod loquor inuenio . 
 ipse interim uultus et nescio qui silentium , seu si malo pondus ( qui ut gravus homo ita pecus insulsissimus nuto ) , integritas laus et industria censeo . 
 sum alius ingenium genus , paene ceterus omnis discrimen mirus quidem sed illaudabilis uarietas complector , tamen in primus egregius , si qui ille impetus tam frenum natura addo . 
 ille sum homo , ut quisque affectus  , ad extremus ruo . 
 si pietas serius ille placeo et numen cultus , quasi nullus hilaritas intercedo tam sanctus officium possum , frons deiectus et ad omnis remissio irascor supercilium induo non duratura sanctitas . 
 Alienus etiam uita superbus censor ceterus probitas ex suus extemporaneus seueritas metior . 
 tunc prior amicitia delicia soleo abiicio , etiam que innocens iucunditas non fero , qui in sapio uita ad obliuio uel patientia labor soleo intersero . 
 mox nimius intentio frango animus robur , ubi odi incipio hic ipse qui inconsultus incubo pietas , non per gradus et reciproco aestus uicis sed in contrarius ago torrens repeto qui omitto luxus . 
 tunc uero tam immodicus in uoluptas soluo quam is ineptus refugio ; tunc etiam ipse nomen seueritas odi iocus que et omnis libertas cultor subhorridus ille pietas , qui modo relinquo , illudo . 
 dum hic ago , ecce tu ! 
 reuoco pietas adsum tristis que paenitentia lasciuio rursus expello , donec etiam ille paenitentia  paeniteo . 
 neque in numen tantum cultus frequens ille atque immodicus mutatio ; ubique par impetus erro . 
 ab summus amor consuetudo is in extremus odium uelut aliquis turbo ago . 
 nunc assiduus labor placeo ; statim que sine neruus segnities . 
 iam mitis littera studium ; iam arma exultans cupiditas et quicumque praeterea in contrarius motus mortalis mens ago . 
 Loquor etiam taco que studium non satis adguberno . 
 si incito feruor dico , quicumque coetus  sermo uniuersus praeripio solus que audio . 
 mox hilaritas destituo , qui in uerbum luxuries diffundo mens , aeger silentium contabesco , secus que uelut ad internus colloquium collicio , ita lumen defigo ut uix praesens agnosco aut rogo audio uideo - par utrobique flagitium in humanus consortium uenustas , in qui et commodus loquor et tantum per spatium taceo concedo . 
 ille autem homo tantus error causa sum quidam internus suauitas qui sui totus permitto . 
 hic auspex quis fugio aut sequor constituo . 
 et is motus in quicumque res iste ago , etiam cura aut labor plenissimus , is primum blandissimus species fingo animus offero , qui mox dulcis amoenus que uiolentia uictus rapio et omnis credo sui cogo . 
 ubi autem ille fucus euanesco et hic mutabilis atque fugitiuus dulcedo sui in alius pars uerto , hic etiam eo sequor . 
 sum enim non tantum labor impatiens sed et ipse uoluptas , statim atque lenocinium iste absum blandio intra pectus cupiditas . 
 sum autem hic laedo neque sui rego iudicium notus : indoles non facio uirtus , sed tantum ad uirtus initium ; non ad fides , non ad amicitia fortis ; sui dissimilitudo prorsus ingratus . 
 neque sui impero neque nego quisquam possum . 
  autem fatum sum et populus grauis si qui natura in hic infelicitas edideo , idem extra metus et propemodum uerecundia lex ad impero fastigium produco sum . 
 maeror que ; maror que ; amor que alius edd . 
 caput de animus amor obnoxius . 
 hic affectus singulus tempero et interdum muto ab fortuna et uel splendidus uel obscurus uita condicio . 
 sed in recendo mortalis affectus praeter fas atque humanitas sum amor obliuiscor , qui in omnes animus nisi prorsus barbarus regno , tamen quidam uehementior suus cura imbuo sui que prope addico . 
 sum autem blandus et irrequietus cupiditas is ipse placeo qui nos siue forte siue suus uirtus siue noster denique error placeo . 
 et is quidem , uelut insidia ita irrepo ut nos ante sentio amarus quam instituo de amo consilium . 
 neque arduus in ipse initium sum excuto tantus pondus , nisi sensis neque sine suauitas incumbo ita is ipse suus lenocinium capio qui affligo , praesertim inexpertus , ut puto inhumanus facinus sum sui que omnino incommodum , si influo malus dulcedo ausum ab sui seuerus imperium arceo . 
 hic autem affectus , si institutio rego accedo , nihil in mortalis magis eximium . 
 namque et omnis uirtus quidam ex sui uenustas concilio , interdum ipse uitium excuso . 
 male nihilominus severus homo amor auersor , is que foedus et enervus imago sui fingo , qui nihil in humanus res sincerior , modo in iustus limes et ab uirtus facio ardeo , non etiam suus incendium qui ueto corripio . 
 neque in adolesco tantum aut maturus aetas homo blandus ille cupiditas concito , sed et puer in innoxius sollicito annus , ut intellego hic ignis dignus pectus paene non tam accedo quam innascor . 
 et quoniam parum sui rego cura que , etiam superuacuus , moderor puer et adolesco possum , ideo magis anxio in ipse hic sollicitudo soleo incumbo . 
 Inde que ille animus ad eximius consurgo et suus aetas supergredior , tamquam ipse hic experimentum probo an dignus sum qui iam amo . 
 adolescentulus quidam in schola ago multus cura moneo que magister in par suus aetas disciplina sollicito . 
 sed ingratus littera sum ludo otium que libertas amo , cum ecce ad idem oppidum forte matrona nobilis cum duo ex sui nascor uirgo diuerto , et quoniam necessitudo inter uterque familia sum , statim iste in diuersorium mulier ad salutatio officium deduco . 
 nec mora , cum alter ex puella intentius miror , mox inhaereo sermo , ad extremus idem ipse dies effllictim amarus . 
 tum primum rudis et solutus animus ad cura adigo sum . 
 itaque posterus dies repeto ignotus uulnus conscis locus et aegritudo suus diu protraho colloquium ita po ut deinde peius doleo . 
 nam ut tertius dies illucesco , matrona cum omnis comitatus prŏfectus paene viuus adolescentulum non relinquo qui , ne aliqui solatium habeo ,  quoque sum tantus incendium malus , ne uel parens supercilium cogo uel inter aequalis traduco . 
 diu intra sui colligo consilium , nihil utiliter uideo quam ut studium littera totus incumbo ; ita quippe parens concilio sui possum , qui non tantus in studium diligentia suus ludus nego uideo . 
 ab hic igitur in recte colloco tempus praemium uenia exoro statuo uiso celebris in proximus urbs . 
 is sum in qui puella habito . 
 hic non perfunctorius agito magis praeceptor aequalis que miror , subinde que requiro qui ille animus mutatio , qui subitus ad littera ardor paulus ante ipse scientia nomen fastidiosus damno . 
 quippe adhuc quiesco ceterus in studium surgo , neque aliter quam saepe iussus secedo ad ludus . 
 amor impetus , qui hic diligentia do , ita sentio labor mitigo , ita musa adorno , ut neque cogito puer ille dulcedo capeo . 
 mox , ut soleo in eiusmodi praecipuus annus , cum conceptus de puella iudicium et quisquis ille ignis insanio subieco longior absentia iam torpeo , haereo acer scio cupiditas , et ipse liberalis stimulus ferueo adeo in hic musa studium subueho sum , ut deinde littera hic etiam non paucus debeo . 
 Ceterus pertinax amor neque qui relinquo motus facilitas sanabilis , nisi in cunabulum pereo , uix aliter submoueo qui tempus possum , dum lassus scilicet exspiro . 
 cum enim in cursus sum , semper habeo qui suus imperium atque iugis fastidium tollo . 
 nam si amo per aegritudo malus que perpetuus facies aliquis modus successo , omnino sui crudelis uideo si ille amoenitas ab sui uolo abigo . 
 sin uero fortuna severus aut spes in longus produco aut hic quoque sustuleo , tunc etiam dolor placeo et sui ipse miserabilis animus suus clades inter suspirium recognosco liquesco in delicatus tristitia uoluptas . 
 sed magis tego ignis duro spiritus uigeo , siue furtum inter duo iuro ipse secretus et coniuratio dulcedo placeo , siue ne mutuus quidem amor sum , ipse dumtaxat supplicium suus conscio qui sentio sui ardeo . 
 neque existimo in dispar tantum sexus hic affectus conuenio . 
 nam et Alcibiades Socrates amo , neque Lycurgus in turpis instituo disciplina ne quis iuvenus suus amator uaco . 
 pudicitia natura ad iustus et egregius amor ducenti saepe hic discrimen non uideo , multus que ex probissimus cerno ipse iuve cura , is sum , si recte ratio pono , amor macero . 
 et hic amor sum quidam benevolentia nexus , qui amicitia - sed ardeo - appello ; tum mos in is qui amo formo studium ; perpetuus denique uotum pro is gloria atque salus , etiam quisquis  ne non succedo timor , et semper quantuscumque fortuna indulso uideo ille uirtus sum iniquus . 
 Acres ille sum neque minus irrequietus cupiditas quam qui uenustas alter sexus in licentior usus concilio . 
 sed neque puto eximius castitas exemplum inter dispar sexus amo duro non possum , licet res periculum plenus is ipse saepe fallo , qui paulatim sui inuitus uel nescius aliter amo quam aut uolo aut credo . 
 sum autem homo animus , qui ad amandum natura produco , praecipue mitis ipse que ora habitus modestia et simplicissimus uirtus species gero , clemens magnus que spiritus facio ; neque uindicta contemno neque ira supplex dono difficilis ; cum quis ipse pecco , in paenitentia pronus ; humanitas officium amo , impatiens otium et omnis qui in segnities soluo ; modo non tantus munus oblniiscor , qui ad natura accipio , suus indoles felicitas lascivius malus et ueluti ueternus corrupiro . 
 Uanus sum totus natura ingenium in mens humanus multiplex sors ludo persequor uolo . 
 qui hic tamen pono praecipuus fons instar sum , unde mox rivulus in uitium et uirtus seco , ut ex is notitia intellego qui homo rego possum , qui ad amicitia et consuetudo uita aptus , denique qui timo aut infra cura grauitas suus inertia uel etiam leuitas pono sum . 
 quippe probitas atque nequitia , uerus aut fucati sapientia indoles liberalis etiam et angustus , et quisquis in res publica priuo que potissimum emineo per hic affectus fortuna genus humanus diuido . 
 ex hic autem contemplatio animus , iustus quidam uirtus et uitium merx accedo . 
 nisi enim curiosus in hic natura penetralis specto , saepe sui turbulentus ingenium pro fortis atque laetus ostento ; tardus animus aut inanis debitum maturus grauitas aut eloquentia pretium inuenio ; uicissis que iaceo incognitus uirtus , qui saepe primus frons quidam uitium opinio aut imago infra iustus decor fastigium premo . 
 sed ingenium , ut multus multus recessus abdeo , non utique possum sine longus prudentia sedulitas deprehendo . 
 ideo que qui ex primus indicium de homo mos atque indoles iudico non uereor , ipse sui in longissimus error plerumque impedio . 
 Certe ut in gladiatorius ars nihil periculum plenior quam si cum homo , qui torvus oculus exerro , dimico sum ( quia qui ictus destino , deflecto ut uideo in contrarius pars lumen , uix coniicio possum ) , ita cum ille ago , qui suus ingenium uel ars uel corpus beneficium prorsus dissimulo , debeo longus seuerus que disceptatio ab sui ipse quis de ille sentio sum exigo ne , si is iniquus suffragium aut inconsultus propitio aestimo , etiam omnis primus suus sententia poena luo . 
 frons praecipue corpus que imago saepe inexpertus decipio . 
 quam multus trux uultus ipse que supercilium timendus humanitas credo abigo , qui si prope adeo contigi , iam ex primus colloquium lenitas placo humanissimus sum non dubito ? 
 alius ipse corpus motus mensura que  uestigium sui in superbia compono puto , qui ad ille tumor species uel natura uel innocens consuetudo factum mitis atque facile ingenium in omnis humanitas lex sub hic larvas instituo ? 
 neque in contrarius desum in qui praeter corpus in simulacrum uirtus effictum nihil qui amo inuenio . 
 nunc quietae lenitas specimen , qui uultus exhibeo , tristissimus iracundia corrumpo . 
 nunc uiuidus oculus impar ingenium subsum . 
 denique uelut in insidia interdum uitium colloco sub is uirtus leuis bractea ab qui potissimum diuerto . 
 hic autem tam immensus atque perplexus animus cognitio non possum praeceptum definio , neque aliter quaero quam eiusmodi homo longus usus , qui tam suus prudentia quam error in iste ars  . 
 ille uero caueo sum ne ex unus uirtus  de indoles atque animus uniuerse sententia ferus . 
 multus enim adeo felix ad disciplina aliqui ingenium natis sum ut , quamdiu in ille uersor , nullus prudentia atque industria signum desum . 
 in ceterus autem res ineptio insulsus que , ne bonus quidem mens uestigium umquam prodo . 
 alius suus dumtaxat naeuus ita addo ut in reliquus uita sapientus , in unus tamen pars aut studium uideo deliro . 
 ne ex ipse quidem consortium et conuinco suauitas aut elegantia de ingenium aut sapientia iudico . 
 saepe enim in quotidiana uita consuetudo parum offendo angustae indoles homo quam qui magnitudo natura laetior laxo . 
 dum hic scilicet sui diffido timidus custodia suus ago uel aeterno studium hic publicus mos ( nempe ad maior non idoneus ) consector , ille autem capacior ingenium aut hic uulgaris parum curo aut admitto etiam uitium non rarus uirtus stipo . 
 sed neque satis sum hic natura impetus uestigo animus mortalis in diuersus destino . 
 adhuc aliquis ultra sum qui ingenium perficio aut muto : nimirum sors  squalorva uel dignitas in qui casus aut uirtus unusquisque peruenio . 
 quot enim ad ingenium rego atque mitis gigno uitium nimius felicitas ipse suus indoles affligo ? 
 quot mens laeto sublimitas et , si fortuna sino , in exemplum omnis uirtus sufficio , ubi pertinax egestas aut fortuna iniquitas premo , suus praestantia obliior etiam in contrarius affectus degenero ? 
 Athenion tamdiu mos ad publicus probitas exemplum compono quamdiu in Academias spatium inter fames et centonis pro uirtus dico , nanciscor tyrannis statim cum uilior pallium etiam philosophia excutio . 
 abdolominus quotidianus uictus ex hortulus cultus quaero suus manus assuetus , cum destino ad Sidonii regnum , opto ut , qui modestia inopia fero , is sceptrum patior possum . 
 nunc igitur et hic quoque uideo affectus , qui ex condicio fortuna et genus uita homo accedo et nonnumquam eneco mos , qui simplicitas natura nullus obruo clades aut illecebra corrumpo trado . 
 caput diuersus affectus sum tyrannus et legitimus princeps . 
 rursus rex qui successio ius et is qui suffragium ad regnum peruenio . 
 de procerus , qui apud princeps gratiosus sum , ingenium . 
 populus qui in nemo ius regno confero , licet ab omnis nomen seruitus abhorreo , tamen sincerus libertas non habeo . 
 magistratus enim opus sum , qui ipse sui trado , uis publica , qui totus gens insum glorior , in paucissimus homo adoraio . 
 adeo illic etiam ubi omnis regno existimo , magnus pars seruio , arcanus res lex ita nexus et series uniuersum dispenso ut ad diuinitas imago unus caput neruus multus membrum tempero . 
 Paulus illustrior in optimas imperium eluceo hic dominor uolo , utique paucus amo ; magis autem in regnum , ubi omnis unus possum . 
 ille autem potentia magnitudo , qui numen arcanus uis mortalis subsum impero , non in ille gratia qui ad hic fastigium lego instituo sum , sed in is qui pareo . 
 itaque uel rex libido ad uoluptas et ambitus suus dignitas utilitas corrumpo uel ignoratio populus suus commodus non semper capio , regius nomen saepe inuidia  , saepe in uarius regio ingens clades euerto sum - atque deinde restituo . 
 respublica , quotquot olim uigeo , primum rex habeo . 
 qui expello et per uerus libertas imperitia deuoueo , succedo aut caecus popularitas imperium aut permitto procer potentia , is sum , multiplex pro unicus quod expello regnum . 
 atque ut membrum , qui uiolentia de naturalis sedes dimoueo , non nisi per uiolentia in articulus suus redeo , ita prouincia qui hic modus ab optimus genus gubernatio diuerto prior error multus clades expio quam antiquus et ab sui  rectitudo reddo . 
 quippe in ille respublica ciuis multus ambitus provicio siue arma suus nomen inclytus facio , siue plebs error nimis amplus aut diuturnus magistratus assuesco , saepe occupo respublica uis ad sui traho rex que sui dico . 
 sed necessarius in nouus omnis que odium flagrans res atrocitas terribilis , scelus quaesio imperium adeo foedo ut peer plerusque populus de rex inde sentio , nomen que tyrannus , qui olim insigne regno , in publica infamia odium que concedo . 
 Ceterus in is affectus inspicio , qui rex fortuna suus fastigium inspiro , non sub unus uelut fatum omnis rex purpura cogo debeo . 
 diversae ad idem fastigium uia non unus omnis mens iniicio , sui que longe alius consilium rego soleo qui nouus habena in rudis adhuc eiusmodi imperium populus molior quam qui iam assuefacio gens tuto et per ipse uotum regno . 
 rursus alius sensus sum homo sceptrum per suffragium adipio ( ut in Pannonia Sarmatus que fio et ipse nomen Romanus imperium ) alius paternus atque auitus ops teneo cum hereditas impero . 
 Nouum regnum neque constantia populus neque adhuc uetustas inolesco princeps suspicio assidue peruro . 
 adulor ille ultimus sors , timeo magnas , magis cum timeo sui puto ; reputo assidue nondum constituo res sub ipse fortuna motus possum quam condio tam euerto . 
 neque modo hic cogitatio inquieto qui ad purpura occupo tyrannis nefas proueho , sed et qui insuetus regio nomen atque imperium gens bonus ius trado . 
 Acrus tamen in tyrannus hic pauor quod , siue respublica  , uindico libertas optimas timeo ( qui antea sui par aegre seruio non dubito ) , siue in regnum invaso , is expello qui ille debeo , populus in uetus dominus pronus assiduus cogitatio molestia sui fingo . 
 itaque neque amicus satis fides sum , quod ad notitia consilium admoueo scio quoque ab qui latus suus tyranna peto possum et laedo ; et fides in nemo expecto quam ipse  . 
 pala tamen et ex compositus suborno benevolentia materia integritas fama amor que in respublica ambio . 
 in egenus liberalitas effudo ; ultor uitium qui ipse exemplum facio ; lex denique optimus opus que publicus ad ciuitas ornamentum uel auctor uel uindico , ita praesens inuidia et apud posterus infamia amolo . 
 hic modo tyrannus ut multus sors suus , non ingenium uitium pecco aut necessitas probus sum . 
 ille animus immodicus austerus , et blandus intueor ,  ad omnis , praesertim qui formido ; sincerus uoluptas ignarus , qui spes diduco , uanus decore atrox molestia permulceo uelut fuco et ipse sui impono . 
 at iustus rex siue comitium seu sors nascor admoueo imperium ipse maiestas conscientia  parum in ignobilis metus aut scelestus remedium demitto consuesco , etiamsi turbulens forte tempus et populus nanciscor insanio ceterus que qui tyrannus semper timeo . 
 et hic quidem qui suffragium debeo fortuna principatus in suus familia non haereo , adhuc aliquis modus privo ( nempe qui is posterus cura tango ) , publicus commodus non uideo tam uerus totus que diligentia procuro quam qui suus iam ab maior regnum etiam nepos adorno . 
 itaque ille cura qui populus debeo priuo suus affectus impendo excusabilis pietas , modo partio mens sui utrimque respicio : ita cognatio memor ne obliuiscor et regnum . 
 quod si aliquis forte ex suus spes uotum que in successio regnum destino , tunc pretium et adulatio emendo suffragium , tunc omitto uolo et uelut supercilium maiestas . 
 ita seruio per occulo sollicitudo animus is ipse ab qui publicus ueneratio cultus accipio . 
 in hic suus familia cura saepe pereo absumo is sedulitas , qui publica antea uirtus impero mereo . 
 nonnumquam et in peus  suus mos corrumpo , uetus odium aut aemulatio memoria exerceo , cum scilicet qui iniquus ante expers sum , qui pronus ad regnum suffragium non  , ex animus minus deleo , nouus que potentia et sui ipse nondum capio in ultio intumesco . 
 quod si nullus ex hic aegritudo laboro , ille tamen ut multum sollicito magnus atque memorabilis  cupiditas , ut per ingens ille res sui suus que tempus apud posterus nobilitas do . 
 tam hic autem impetus incommodum publica res quam utilis sum possum . 
 nam ut in pomum bacca que coago et praeter asasuetus tempus lex maturitas insolentia quidem res iucundus sum ; ceterum ipse arbor medicamen aut admoueo aestus praecipio maturitas tempus hic edo spectaculum marcesco ; ita publica res et praesertim grauior quidam ordo dico sum , qui qui peruerto , salus prouincia uideo eneco . 
 nihilominus rex , qui per comitia is nomen adipiscor sum , dum aeternus nomen ambitio flagro , aut temere externus militia aut intra patria uiscus nouus res sum molitus omnis aetas conspicio , ex suus audacia et periculum suus fama comparo , forte etiam aestimo . 
 paucus cum Poloni rex , Stephanus Battorium , quis ago non ex sui sed ex salus patria metior . 
 exto sententia ille , efficax ad tantus animus imago : efficia uero , dico , ut intellego orbis qui praesto rex suus uirtus meritum in tantus fastigium ab uolo proueho is rex qui inuitus populus ius successio obtrudo . 
 Rex autem , in qui uere hic summus maiestas nomen cado , perpetuus potentia qui ab parens accipio in stirpes  , iam non suffragium populus  ab qui olim omnis habeo , longe alius genius uideo ad regno institutum . 
 sed hic mens ille sui ipse unus numen debeo exploro fortasse sacrilegus sapientia sum , neque fas nos deprehendo ille motus qui ad gubernatio orbis et mutatio res - atque praecipuus humanus genus fatum - ille diuinus uolo ingenero . 
 quaero licet curiosus an sum utiliter rex ab puer in sceptrum uenio et hic magnitudo assuesco tamquam simul sui cum  quam sub paternus  imperium adolesco , tantus demos fortuna hereditas adeo , num paco neque quisquam detrecto populus obsequium frango mollities rex animus tam securus potestas luxurio ; an potior ille amor ciuis rex ueluti  carissimus domesticus officium concilio ; denique si auersus ciuis animus bellum occupandus sum legitimus domino , uter post uictoria princeps odium contemptus que grassor uideo ; an uero experior periculum , neque aliter quam grauis redeo , is ad alternus placeo sollicitudo  sum . 
 utrimque argumentum exemplum qui non desum , qui ( per uicissitudo mortalis res ) quamquam sub idem saepe causa non idem tamen exitus sortiio sum . 
 sed frustra sum hic numen consilium exploro . 
 sum ab curiosus cogitatio intactus rex culmen atque , ut arcanus in sacer uetustas , non nisi ad adoratio suspicio . 
 nam opto bonus princeps pietas sum , damno etiam noceo religio . 
 atque cum praeterea non tam ipse sui rego quam duco faio permitto , qui per ille affectus imperium inclinatio et incrementum constituo , omnis ars atque prudentia inspicio in is genius et de ille coniicio saepe fallo . 
 primus ab hic summus fastigium gradus sum optimas , tam hic in qui diuido regnum cura princeps acquiesco quam is qui summus dulcis que amicitia idem princeps animus inhaereo . 
 per uterque , ueluti ostium flumen ad ingens pelagus pertineo , uotum ciuis spes que fero . 
 at ipse diuersus ratio ad magnus produco ne idem quidem studium nitor . 
 ille igitur , qui flos aetas uel genus sors aut  dico que comitas sui eximius princeps commendo , instituo ad placeo animus sum soleo , qui scilicet proprius affectus nego ex dominus ingenium comparo . 
 Mirus quidem ars que plenus hic genus seruitus , uilis demitto que animus interdum adumbro , nunc procax liber que ingenium . 
 Interdum uoluptas consector , iocus ludus que incumbo fecundus labor instar sum . 
 etiam supercilium in dominus utor et paene regno ( modicus tamen neque longus contumacia ) princeps haud rarus accendo quam amarus uolo tam amo . 
 quippe procer in tam alo lubricus que produco , si dominus mollis animus sum  neque diu idem uoluptas consuetudo fero , parco suus aspectus iocus que aut quisquis in ipse ille placeo indulgeo , ita dispenso prudentia ut amor saepe et per interuallum incito neque fastidium sui facio neque torpor aut obliuio deleo . 
 quod si princeps facilis quidem sum in diuersus affectus amicus que transeo , sed quocumque sui applico ut breuis , ita caecus et uehemens amicitia incumbo , qui ab is amo memor inundo sui altissimus aestus , sed in suus Oceanus sisto mutatio redeo , quam auidissimus pectus de ille felicitas bibo . 
 neque enim lasso hic amor flagito munus timeo qui etiam , nisi tempestiuus celeritas excipio , ut uinum aetas non fero inutilis ueternus consenesco . 
 longe alius ratio cum princeps ineo qui , amor torrens non perditus , ille suauitas qui ad amandum impello consilium quoque addo . 
 nam hic uerus et ( si mereo ) perpetuus beneuolentia ut numquam omnis , ita semper aliquis possum , neque tam spolio ille arbor qui carpo cum delectus , scilicet in proventus redeo . 
 igitur eiusmodi dominus gratiosus optimas do sui totus soleo , neque umquam in amo maiestas dedisco mitigo obsequium ; ius libertas in loquor aut monendus uerecundus usurpo ; saepe memini hic sum princeps quam sui amicus . 
  autem ut sum primus et assiduus cura locus qui propitius gratia obtineo semper insisto , ita proximus sollicitudo ops interim cumulo , praefectura , aut perennis ineo magistratus , ut si ab tantus apex excido , salto felix pristinus potentia monumentum ad reliquus uita securitas duro . 
 qui uero uel suus immemor uel fortuna confido ille ops et tam splendidus amicitia quaestus nihil parceo luxus aut incuria consumo , dignissimus puto qui intempestiuus tandem ludus in egenus senectus inutilis paenitentia damno . 
 sum et cautio procer ille ingens et qui saepe neglego perverto : non sui dominus antefero in res utique qui ipse excello aut credo aut contendo . 
 subtilitas gloria amo , eloquentia , fortitudo , uenaticus ars , militaris peritia ? 
 non uereor concedo etiam qui sentio sui uictor , ne princeps in aemulatio exardeo , qui amicitia exstinguo soleo et praeterea peruicax odium foede saeuio . 
 saepe enim non lenus modestus que ambitio atque neque pro materia occupo princeps animus eiusmodi gloria cupiditas incumbo doleo que ab palma excido . 
 nec sum alius qui certior sui dominus animus purpuror eo pareo quam si is miror assimulo - sed cum ars et qui fides inuenio . 
 non enim idem adulatio omnis pateo . 
 ut quisque princeps aut sui magis uirtus sum conscius aut uanus credulitas  , potissimum is blandimentum decipio amo aut possum , tot omnis uotum ad placeo laudo que coeo expugno que uerecundia de sui magnus credo . 
 Neque minor ars extorquo benevolentia : sum amor simulatio , quidam Venus insinuo officiosus gratia et par affectus reposco . 
 adhuc uiuo , adhuc tantus fortuna praemium incumbo qui incipio dominus caritas eiusmodi casus feliciter foueo . 
 princeps cum equus in iter prolabor afflicto latus febricula horror tempto , ipse tristis percello que , ut uideo , uultus totus nox insomnis assisto . 
 sive ars siue pietas sum , ita dominus animus permulceo ut nemo deinde gratiosior habeo . 
 nec dico eiusmodi felicitas arbitrium ( qui , tot ueluti riualis summa ille amicitia ambio , paucus quidam suus uotum potior ) unus fortuna credo . 
 nam ut ille suus spons non paucus princeps concilio , ita multus artificium et calliditas destituo de tantus fastigium soleo excido . 
 ut quidem fortuna interdum sum ad hic culmen qui placeo subueho , plerumque autem Prudentia in is felicitas pono possum seruo . 
 ideo autem formidolosus res sum hic gradus prolabor , quia ad tantus amicitia sacramentum admido uix possum ab is uestigium nisi in odium aut certe fastidium recido . 
 non tam quippe aboleo amor soleo quam contrarius affectus marcesco . 
 hic uero optimas , per qui princeps praecipuus momentum respublica procuro , qui externus res atque ciuilis credo in arcanus consilium potissimum fides habeo , dignitas suus neruus longe soleo in alius concentus tempero : scilicet ad sui sic traho atque propemodum suus facio alo ille et salus omnis cura , ut non tam respublica egeo quam suus officium deinde respublica . 
 hic autem assequor assiduo in hic negotium studium , ceterus que atque nonnumquam ipse princeps ingenium ab intimus ille res cognitio qui magis possum excludo . 
 nam tunc quidem tutissimus omnis possum , cum princeps suus res ignoratio et credulitas in ipse laboro . 
 sed ignarus suus fama uerus uox non saepe quam ipse rex exaudio . 
 non peculatus , non superbia inuidia , non ceterus facinus , si qui infamia grauis sum , licet publicus indignatio iactatus , ante de suus penetralis emano cognosco quam ipse pondus obruo simul sui et sum inuideo et castigo intellego . 
 uultus ipse ut multus ad grauitas compositum ; non  accessus , brevius alloquium , taedium que aut maiestas species uibro . 
 inter hic paucus aliqui neque negotium confundo neque marceo superbia uultus seruo . 
 dignus hic quidem laus , sed neque ceterus accuso qui mos ex dignitas instituo et fortuna suus accedo . 
 quippe necessarius quoque interdum sum sublimis hic maiestas et de populus commercium excedo , in ille utique homo per qui rex praecipuus suus potestas momentum exsequor , cum magis hic aditus loquor que ambitiosus difficultas reuerentia concilio , qui frenum cohibeo uulgus animus aut timeo assueti aut sperno . 
 sed et ille strictus frons asperitas , siue fastus sum siue iustus potentia indicium , indulgeo facile ille possum qui in tot cura praemium hic honor potissimum atque reverentia specimen habeo . 
 etiam perpetuus negotium series et fastidio attro non utique possum idem semper uultus , nihil muto aut afflicto serenitas , obtineo . 
 quod si ille potentia simul que iuvo atque  solertia in impius mens incido atque , dum sui suus que respicio , publicus interim salus oblitas , tunc licet in suus flagitium uirtus solerte adumbro , tamquam res domesticus neglego et unus princeps res que communis uideo respicio ; interim autem negotium is flecto unde potus suus dignitas incrementum aut incolumitas alluceo . 
 si impedio princeps res multum possum , dum is omnis diligentia uideo exsolvio , nouus nodus colligo et uelut superfundo caligo imbuo . 
 quod si in placidus utcumque respublica securiter regno , tunc etiam necessarius  motus sino que suus tempus pax in occulo malus semen adolesco , et nepos fortasse perdo ? 
 qui denique rex suffragium ad sceptrum uoco , hic quoque optimas cupiditas torqueo , subitum utrimque potentia neque ut multus in sobolis transeo . 
 quis is igitur non miror , qui in hic immensus potentia tam facile tantus que praemium , si uolo , peccaturus , tenere uestigium tamen possum rectus que uirtus memini ? 
 qualis in genus humanus subsidium aliquot omnis aeuum ad hic orchestra subueho , in sui rigidus candidus que et innocens gloria omnis ambitus respublica dono . 
 sed neque eiusmodi uir ille probitas ab inuidia praesto tutus soleo . 
 nam ab ipse dignitas lubrico ( qui dumtaxat paucus satis fortis insisto ) uitium que socius , saepe is uirtus infestus sum . 
 Neque maledicus licentia amo ab ille culmen abeo in qui possum merito saepe indicium , numquam autem sine suspicio , grassor . 
 fructus porro tam ambitiosus dignitas eximius , qui tutus et extra telum iactus pono ceterus in sui inuidia contemplor , is quoque ad sui colo cogo qui scio non aliter quam ab malignus pectus et aemulatio celo imago benevolentia extorquo . 
 nam hic admiratio coniunctum inuidia et in solus felicitas exertus nescio qui sensus ambitiosus uoluptas soleo hic ipse qui peto  ; quippe is magnitudo suus admoneo et humilitas ceterus . 
 sum et is alius , sed multo praestans , in gerendus respublica praerogatiua : possum magnus et uirilis ingenium , qui res familiaris angustia aut alius difficultas premo , propitius manus do et uelut adsum natura imploro . 
 quod ut ille facio sum decor , ita neque impune possum omitto , scilicet uel tacitus indignatio bonus castigo uel assiduus exprobro uirtus imago apud sui hic culpa  . 
 cum enim hic ipse attollo  , quod aut sum aut credo primus ille et prudens industria uir , quis moror suus sors agnosco et ingenium similitudo iunctus cognatus caritas complector ? 
 nec ignoro qui is sum aut unde peto . 
 nam ut omnis animal oculus , nisi caecitas damno sum , suus genus consors et uideo et agnosco , ita animus caligo exuo et in ingens iudicium felicitas diffudo suus sublimitas socius non dubius contemplatio deprehendo . 
 at neque dico sui multitudo huiusmodi ingenium premo . 
 Ius omnis neque sui neque respublica sufficio possum . 
 consultum genus humanus si tantus praesto animus messis sum ut , distribuo inter ille respublica negotium , supersum adhuc uacuus aliquot superfluo et inutilis munus ab numen orbis dono . 
 multus parcior cum felicitas homo actus , rarus que in omnis aetas atque populus sum alo ingenium acumen , purus aptus que omnis uita quicumque incubuo , excultus disciplina , exertus fortis que uerecundia nascor omnis neque quis nimis audeo . 
 ille mens cum optimas uoco in publicus felicitas pars , sui ipse quidem primum quasi ille genium particeps commendo , tum respublica neruus addo , numquam pulchrius quam ab sapio guberno . 
 sane ut ars , quicumque emineo , fama multitudo artifex et imperitia saepe affligo , plerusque ad is qui promitto rudis sed uanum modo nomen qui commendo quaero , ita sapientia gloria atque scientia haud rarus indignus homo , neque quis paruus quam cum Musa aut prudentia loquor , corrumpo . 
 sed incumbo summus homo fictus et adulteratus uirtus illudo ; uerus autem industria , imperitus praeiudicium non obruo , ab iustissimus praemium non arceo . 
 princeps ; ille ; puto , , ; princeps ; ille ; puto , , tam facile euerto , , ; condo euerto inquietas , , onus que omnis edd . 
 praeter , blandus , intuo , , , disco que , , om . 
 ex , , ; et tortens possum , acesco , ; aresco ; accedo quam , , , , i . 
 ex . 
 in licentia caecitas , ( damnum non cum datiuus , nisi forte usus sum biblicus : damno is mors  . 
 Marcus . 
 caput de studium aulicus . 
 de diuersus genus et affectus egenus ; item que diues . 
 praeter hic duo genus optimas iam propitio fortuna felix , ingens sum in regia multitudo , nosco atque patricius , omnis census aetas que homo illic ops , fama , amicitia quaero . 
 et hic quidem princeps domus , licet ad species publicus hilaritas luxus que compono , nunc chorea exultans , nunc ad mutatio ludo uenaticus sudor confudo , plenus honor , omnis uestimentum pompa et epulae spectabilis , singulus qui in is ago magnificentia species adorno et plerumque suus sors supergredior luxuries . 
 tamen diligenter intueor uideo nundinus instar sum , ubi homo laboriosus negotiatio genus exerceo . 
 quot ars quot que molestia consto hic uita , quot cura simulatio miserrimus frons obduco , ne ii quidem satis dico qui diu suus ambitus ille malus luo . 
 neque ullus in hic fretum portus mereo , nisi qui adeo intellego sui cura labor que assiduus sum debeo ut hic ipse , qui in eiusmodi uita ( ut soleo ) mollis iucunditas blandior , in seuerus usus flecto , et semper in ille delicia inuenio industria cura que materia . 
 nam ut acerrimus quisque labor saepe ad oblectatio dulcedo mansuesco - ut cum immodicus uenatio aut studium plus iustus pervigilia acer animus neque habena scio delecto - ita ludus etiam omnis possum seuerior intentio tempero ut diuerto in iustus labor grauitas . 
 Igitur ille remissio atque otium , qui aula luxus uibro , non teneo is prudentia qui parum egestas ambitumves expleo , ne inter hic fugitivus felicitas simulacrum obliuiscor sui felix nondum sum , omitto que fortuna , qui ut multus non sui trado nisi in merces impigrus fortis que diligentia . 
 quaero itaque quo uultus aut qui mos ille Seirenes excipio , ne uel auditus noceo uel si ab is rusticus contemno hic proscribo tamquam intempestiuus philosophus ? 
 non opus sum trux uultus barbarus que praeceptum . 
 si is condicio sum aetas , habitus , ut per hic pompa et lepiditas nomen feliciter credo emergo , tunc ars hic magnificentia species adguberno quaero que comitor publica fama ; ad ille quoque luxus suus larua inflecto qui potus princeps placeo . 
 sed neque egero patrimonium longus spes miseria emo debeo , neque frango animus lenocinium tam lubricus mos et uoluptas imitor ; qui inter hic assidue monendus sum sui uenatio , non praeda incumbo . 
 ceterus autem qui ad hic delicia species non idem fortuna inuito ( siue corpus seu mos aut genus sors ad is incommodus ) ille error sui capio non sino , qui saepe incautus persuadeo non possum fortis sum aut in aula cultor numero nisi qui emineo per audacia titulus uel omnis otiosus uoluptas luxuries . 
 scio alius et securior aditus illic ad ops honor que per ingeniosus uirtus aperio , quippe conscius homo suus sors atque indoles is que absque fuco aut superbia obsequor multo certior apud princeps reuerentia sum quam ambitiosus effingo mos , qui suus censeo corporiue fortuna nego . 
 hic igitur moderatio ille prudens teneo ut , qui ad iste illecebra uelut ad aliqui ars  sum , hic utor , non fruor ; qui uero fortuna tam luxuriosus sumptus non damno , hic si placeo ad sobrius uoluptas delibo , sed uelut in requies cura grauior magis que ut specto quam ut ipse impleo scaena . 
 hic denique qui iam facio res , siue suus sedulitas siue maius , fas sum consector par ille suus fastigium uoluptas . 
 neque mirus si hic ad magnus sum ineptio , qui uelut aliquis carmen  ignauus et sui unus contemplor luxuries , cum non alium magis uita quam qui in regia duco necessarius sum soleo uigil quidam nihil que omitto sedulitas . 
 nam ut planta arbor que exiguus semen concipio , et modicum saltus ingens fluuius emetior in fons , ita saepe ad felicitas incrementum in aula sufficio paruus initium et qui oculus facile lateo ludus aut otium intentus . 
 Metella iam impero Sylla matrimonium coniungo , quod theatrum pertranseo et ad sedeo humerus leuiter manus nitor addido uolo sui cum tantus uir in felicitas pars uenio . 
 adhuc iaceo Marius primus animus addo fortuitus Scipio oratio ille ad militaris scientia fastigium , uelut aliquis uaticinius , destino . 
 scio enim audio animus ille praeiudicium sui paro acerrimus diligentia seruo nascor que illinc fama magnitudo impleo . 
 adeo saepe leuis subito que susurro admoneo commodum uentus , qui ( si audio ) nauis impello ad uotum supra spes atque paene inuidia sublimis . 
 ille  uir illustris occurro per solutus et incuriosus gaudium diffundo et ad primus qui  sum amicitia apero ; hic aut sententia aut iocus tempus inuenio ; indicium fortitudo uel industria temere  aut laudatio fortuitus neque iuuo credo saepe grandis auxilium uicis obtineo . 
 sum igitur in dignus homo qui regia propitius faio colo non praeceps animus , non impatiens lentus atque multiplex spes , compositus semper que in fortuna intueor , ne incuriosus effugio si quis ille etiam perplexus anneo . 
 sed neque expecto in otium donec ultro ille felicitas semen occurro . 
 magnus ars iuvo fortuna faueo uolo industria , qui fortasse praecipuus dico : quam plurimus amicitia complector ; aliquis autem mutuus cultus demereo ex is qui princeps ad gratia primus familiaritas admovero . 
 nam et ille succresco ratio apertior inuidia sum subducto , et saepe regnum ops paruus rego quam suus amicus beneficium facio . 
 sed sum ille qui sui addico eiusmodi qui cliens publica commodum possum attollo . 
 priuo enim ops neque uolo purpuro effundo , neque ( si uolo ) tantus ex ille riuulus aestus exudeo quantus ex ipse princeps mare . 
 ex hic ille qui sui propitio nolo fatigo frequens aut inutilis votum , ne iam is grauis sum uel ipse conspectus , quasi nouus subinde per prex molestia  , aut temere et in exiguus res fauor consumo multum ipse debeo ( utpote ad prex annuens ) parum que fortuna . 
 in fabula quoque uideo ille prudentia exprimo imago . 
 Neptunus Theseus filius tres opto indulgeo , sancio que summus religio deus in is compos uotum sum . 
 at ille bis experior iam numen fides , cum resto ultimus munus , adeo non prodigo certus neque redeo beneficium , ut inter Pluto uinculum caedo que Pirithoous non inuoco pater ad promisdo ops officium , timeo que ( quasi aliquis ulterior mors sum ) tantus pretium salus redimo . 
 sum et alius in regia labor multus utilitas spectabilis : uersatilis animus in diuersus compono et motus affectus que , quicumque iuvo , salto in species induo possum , qui uix commodus ullus umquam perfeceo absque sedulus austerus que diligentia aut summus in suus cupiditas imperium . 
 is ars multus homo pario res atque decus , siue in liberus ciuitas , in qui unus uirtus aut uitium tot dominus non placeo , siue in princeps familia , ubi non modo simulatio ad is studium flecto sum , sed etiam ambio qui gratia apud ille excello , qui saepe uarius ingenium diuersus obsequium mitigo . 
 hic et similis anxia diligentia studium sum ille qui spes et praeceptum rectus prudentia teneo in aula . 
 Ceterus idem aut illic non uideo aut peior quam caecitas malo iuuentus inconsultus aspernor et saepe parens indignus labor , ab qui opulentus modestia luxuriosus et mox egenus ambitus diuerto . 
 ille pulcher ipse regius nomen et in procer numero - credo magis quia hic primus libertas sum ab schola aut magister supercilium exeo . 
 neque desum qui hic novitius ad inexpertus uitium propello . 
 quod si ille perfunctorius princeps nutus aut uerbum comitas beo  , tunc uero solutus superbus gaudium articulus paene labor ; qui adfeo , qui tantus gratia testis  , uix sui teneo oculus perlustro . 
 sed magis lascivius ludus que fama amo quasi in nobilitas - et quidem iam uirilis - indicium . 
 neque pro suus sui fortuna , sed ex magnatus sumptus rego . 
 ita cursus supra sui iens aemulo , neque uestigium tantus par exhaurio spiritus deficio . 
 hinc interim alienus acerbitas aer et indignus quesueo in princeps ab hic ipse qui pecco , quasi suus omnis ingenium sapientia possum infundo , debeatvo sacer aerarium et per hic respublica tantus libidinantis insania poena do . 
 sum non in regia modo sed in omnis genus uita diuersus quam diues tam egenus ingenium . 
 egenus autem puto non modo qui inopia ad uestis cibus que miserabilis cura adego , sed quicumque ops desum ad ille quam  uita , et ab qui claritas , nisi pudeo confessio paupertas , non possum recedo . 
 igitur ex inops aliqui aperio dolor gemo , et queror de iniquitas suus sors quam excuso aut tego is malo . 
 ita magnus calamitas solatium pala possum fortuna obiurgo , fugio que magnus inopia malus , simulare diuitia . 
 etiam assuesco incommodus suus possum prŏfessus que labor remedium quaero in aegritudo qui non tego . 
 et hic quidem sum uel humilitas parens ita factum ne ad egestas erubesco ius possum , uel ( qui uitium paene annumero ) iniquitas fortuna uelut uere domes neque spiro alte  , uel denique pulcher res humanus contemptus nequaquam is sors indignor , in qui ab faio colloco , et magnus rego idoneus et in paruus non deicio . 
 sum alius egeo genus contumax Spartanus que patientia ictus fortuna fero . 
 hic anxius animus cura que diuello laetus uultus imago obduco , uiso quoque sui felix , si hic alius uideo . 
 ita ad suus miseria silentium obstino , uerecundia poena luo , de publicus sollicitus fama neque de domesticus uox securis , qui hic priuo uulnus magis pateo et interdum ferendus sum . 
 qui ex ille inops in uicinus ops uideo et certus ( qui interdum ad obsideo urbs pertinacia sat sum ) auxilium , ubi aliquamdiu paupertas fingo hilaritas  , non modo non insimulo superbia , sed ingens uirtus conscius dignus que sum in qui auxilium felicitas festino . 
 hic uero qui in suus paupertas perpetuus supplicium imago quidem uideo , uix aliquis expectatio fortuna spes salto subueho , possum tamen in hic modus suus ops dispenso ut inter domesticus malum semper ad hic publica diuitia larua sufficio , miseratio prorsus dignus ille ambitus , qui tot angustia emo , certe absque inuidia habeo . 
 sum denique qui tamquam in extemporaneus torreo aqua , ita ops per hic inanis et suus res impar magnificentia tandem in totus defectura praetereo . 
 ingens ille animus supplicium subsum et amentia suus dignus , neque sum alius maior piaculum furor quam nolo de certus exitium declino maturus confessio tuus fortuna , qui dum sumptus non diu sufficio uolo ab populus summa credo , in perpetuus sic affligo , ne uel possum in mediocris deinde consisto . 
 hic magnatus iuven que praecipue error sum in paternus succedo ops , acerbus adhuc ingenium et nescio frugalitas , uel supra res fortuna que maius ex profusus diuitia quaero fama . 
  animus longus tabes inquietus et saepe ab is qui praefero magnitudo excido , quippe uix ullus humilitas atque nonnumquam fraus genus in qui non sui secerno dimiso , si inde intercipio nummus possum , qui postea publicus per turbo  temeritas profundo . 
 neque quisquam periculose quam aliquis publicus ille ingenium credo , omnis pretium redimo inopia mora quam anxio sed paenitentia abnuo suus error notitia semper expecto . 
 nec paucior sum in opulentus sors quam egenus discrimen . 
 quidam scilicet in cumulo ab maior ops nascor . 
 sensis alius diuitiae attollo doceo que paulatim sum felix . 
 hic uterque neque sui miror soleo neque immodicus exulto , scilicet per ipse consuetudo paene frango quotidiana laetitia sensus , qui et numquam nimius sum , ubi per gradus exspiro et assurgo . 
 sum denique qui repens prodigo felicitas munus inundo , unus curriculum uia in caelum et terra emeto . 
 et hic inassuetus dulcedo suus quoque obleo deduco in superbus sors ille de qui exeo contemptus . 
 nuper sum ut eiusmodi animus adhuc recens bonus ebris licet contueor , et uideo res qui refero dignus , quoniam ex unus pictura plurimus imago possum effingo . 
 adolesco duo idem schola commercium non uulgo necessitudo coniungo . 
 Nomen hic Mella , ille uero Caepius , in qui patria hic schola amor que exordium . 
 exigo tempus qui in eiusmodi aetas littera do , recedo in patria Mella , arctus primum foedus in aeternitas amicitia cum Caepio compositus . 
 neque uirilis deinde studium hic adolescentia animus muto . 
 creber littera inuicem que arcanus prodo uetus amicitia consuetudo alo . 
 interim Caepio inopinatus hereditas in altior effero sors . 
 et Mella in Caepio patria quidam negotium uoco sum . 
 qui ut Caepio advento audio , non iam amicitia memor sed testis felicitas habeo , haud mora uiseo propero . 
 Mella sincerus amor sum neque par machina expugno ab fortuna . 
 facio igitur bonus fides obuius Caepio amplexus que salueo multus iubeo et ceterus qui post longus tempus absentia primus impetus amicus memini . 
 At Caepio tardus oculus grauiter adgubernans , arguo quoque uox , tamquam diduco timeo compositum os forma , paene occipio modulor . 
 inuito in triclinium succedo ad qui , ut in modicus fortuna domus soleo , utcumque angustus gradus duco : quis tu , inquam , Mella , in carcer ego an thalamus rapio ? 
 offendo mella tam contumax maiestas Caepio , sed ne ex aduersus quoque pecco , sui in conductum habito respondeo ; limen , gradus , triclinium advenus tam tolerandus loco quam utor . 
 in cubiculum peruenio cum Caepio in lectus negligenter procumbo frons que permulceo , iterum incommodus aedis gradus rusticus urbanitas derideo , elicio que indignatio Mella , qui tamen ( ueluti Caepio annuo ) alius risus tego . 
 at ille ubi cubiculum cultus circumago oculus , tamquam perfunctorius grauitas , lustro , conuerto ad ipse mella uultus uisus que ocrea : equus uero , inquam , habeo an potior equus ? 
  quidem sum pretium qui ab uos adueho , neque alius pernicior fuga ceruus in nemus meus premo . 
 abnuo Mellum sui patrius equus sum , quippe aueho quidem ab sui , sed nescio qui tabes sub inassuesco caelum  : cur igitur , refero , ocrea gero ? 
 Mellus contemptim hic sui in hiemps sum quaero . 
 hic Caepio : raeda autem , qui sub primus limen tectum uideo , scio qui sum ? 
 cum suus Mella assero : at tu , aio Caepio , nego equus sum . 
 patrius nego ego sum , inquam Mella . 
 sed ego puto tantus urbs compitum pedes possum obeo ? 
 germanicus ad raeda equus utor . 
 Bigaene subiicio Caepio , an quadrigaes raeda hic traho ? 
 Iam fastidium indignatio accedo , sed uolo Mella in totus hic scaena sufficio . 
 itaque placide sui biga ueho dico ; nam quadriga ille beatus , qualis sum Caepio , relinquo . 
 dico autem , inquam Caepio , rex tuus saepe ado ? 
 quis ager tu modus ? 
 num habeo tu ius oppidanus ? 
 ad hic Mella paene prŏfessus risus nihil alius quam sui maius fortuna ita rego ne aut ille dedecus aut exitium posterus uiuo . 
 iterum qui annuo census sum importunus sedulitas rogo , dico hic sui et interdum amicus sufficio ; hinc sui diuitia potissimum metior . 
 sed cum obruo tot quaestio taedeo , tandem onus respondo in cupidus Caepio reicio , coepio que rogo quot domesticus ad familiaris obsequium utor , tum de equus numerus et quam sum in aula gratiosus . 
 neque ille de sui moderatus quam in alius prudens . 
 sed praecipue de studium aula ago : procerus multus ineptissimus genus sum ; hic sui non multum operosus calliditas tenere ; alius suus fortitudo gloria capio ; iam bis enim descendo in arena ; alius gratia qui apud princeps ualeo adductus , quisquis in is sum in amicitia pretium polliceor . 
 stupeo attonitus Mella tantus dementia uerbum nisi ab furiosus possum effundo . 
 taedium igitur in admiratio et uoluptas uersus , insto acriter coepio et spons ruo per insanus quaestio praecipito . 
 forte modicus quies sum , uterque post tot deliramentum in silentium compositus , cum Caepio tamquam acer subeo memoria exclamo : at qui puto ingens sum ferus desiderium canis meus ? 
 nam hic ueto in silua ego absens produco . 
 accipiter quidem iam opportune cesso , abeo hic annus tempestas et in successio renascor penna . 
 nec interpono mora : sed iam flecto in uesper dies , inquam . 
 Papa ! 
 ego iam diu princeps adsum oporteo . 
 habeo obiurgator desidia , qui in hic lux protraho absentia meus . 
 hic dico uelut altior amplexus in procumbo mella incubo , invito que domus , fastus ad blandities accommodo , rogo fidissimus amicitia et faueo cupio , salto si quis opus habeo , postulo ne desum ; experio beneficium ; nihil pollicitatio suus integrior sum . 
 hic sum colloquium finis , qui  Meolla impensa subeo diuitia deuoueo , si cogo ad hic modus insanio . 
 hic uitium immodicus iactatio uideo  non is tantum qui sapientia subeo munus fortuna obruo , sed et qui milito disciplina in praecipuus pars gloria pono . 
 rudis enim ut multus animus et uel in castra eruditus uel inter hic qui castrensis uitium ipse pax imbuo , nihil credo praestantior quam timeo ; fides autem facio de sui quoque dico insulsus arbitror . 
 inde iactatio audacia tumor que uerbum , quasi omnis gratia et credulitas ab ferrum suus impetro . 
 hinc pyrgopolinices , hinc Thraso institutum in uetus scaena , in documentum ferocia plus tormentum uerbum quam inter uerus bellum discrimen uibro . 
 sed in senex praecipue et quidem dux securiter et maior uenia hic turbo procedo , facio ille ad gloria animus , sed nonnumquam inconsultus uanitas erro . 
 caput de magistratus . 
 de causa Patro . 
 ab aula princeps que fastigium statim primus sum magistratus dignitas , qui fortuna litigo sum commisdo , sons que ultio et qui munus iam in iudicium numerus candidatus et quaero pecunia causa in uarius nomen exigo . 
 hic plerumque uel nihil dissimulo emptio in hic gradus ascendo , uel , ubi hic mercatura de publicus arceo , priuo et saepe rigidior cum procer pactio , illic quoque qui respublica uendo inuenio . 
 tantus et saepe immodicus sumptus proueho pala sum ambitio studium aut spes praeda attineo . 
 nam dumtaxat respublica uolo prosum carus ille et patrimonium destruo sollicitudo non iste saeculum uirtus sum , et neque forte post Curius et Fabricius quaerendus . 
 sed quoniam nullus iam uirtus gratis et ob suus pulchritudo colo , sed unusquisque suus praemium concilio homo , ideo hic bonus opumve in magistratus libido facile fero possum , modo contineo publicus et uelut permitto mos pecco , sincerus deinde animus in munus qui imio incumbo . 
 ceterum ut ab ille qui ineo iugum moderor subicio gens possum et , si placeo , illudo , ita nisi maturus ingenium et qui non pro solus tribunal sapio possum , cupiditas castigo ne ipse quidem ludibrium aut conuicium effugio . 
 sed hic tectum et magis in absum ingero . 
 pala enim adulor uerbum sollicito in superbia suus que inanis fiducia , tot litigo turba multus cultus sed non diu duro ille propitio , cum nemo in discrimen fortuna uoco supplico iudex dubito et uel toruus asper que mulco uel dulcedo ambitio aperio multus laus et ueneratio gestus tamquam cibus aliquis satio . 
 iam olim ille ars Roma monstro , cum reus sordeo toga neglectus que coma uilior iudex pes reuerentia metus que affundo . 
 sed eiusmodi supplex coetus , in quicumque deinde exitus dimitto , ubi primus extra iudico conspectus possum consisto , hic timidus placeo larua pono , et qui adhibeo blanditia interdum neque modicum risus inter suus recenseo , etiam que ille qui adhibeo credulitas . 
 Iudices enim succedo clientum agmen semper plenus , sui haud rarus ex is adulatio metior non dubito , omnis que revera suus fastigium concedo arbitror , qui sui compositus humilitas is animus paro . 
 ille iudex dico , qui ambitio noster saeculum mos et callidior uita peritia destitutus sum , siue nihil uidio praeter schola curia que , illic nugor  , hic habeo cultor et decipio , siue angustus aut inanis animus ad facilitas factum sum , ut pro sui dico auide credo . 
 sed tunc magis populor risus iacto si , tamquam suus sors pudeo , in milito animus et sermo erumpo , si in corpus cultus aula adumbro delicia , ceterus que uoluptas consector toga et tribunale maiestas non concessus . 
 qui nonnumquam uitium inexpertus adhuc fallo ( nam et saepe ad hic dignitas subueho ) iuuentus . 
 sed nihil publicus utilitas magis infestus quam cum magistratus iudex que , obleo nomen dea ille , qui titulus et uelut uicarius fides ius dico , ex magnitudo munus aut litigo gratia affectus compono , ipse lex impono non uereor . 
 neque facile dico uter pernicies respublica peius infesto : cum amicus aut cum pecunia indulgeo . 
 Quippe ille facilitas nihil familiaris nego iudex animus impietas aperio per hic flagitium gradus ita assuefacio ut , excuso species amicitia scelus , postea , ubicumque odium aut spes impulo , pecco non dubito , is tandem pro sui audeo quod amicus primus indulgeo . 
 quod si acriter diuitia incumbo , si quaero de populus malus ops , tunc omnino respublica corpus sub ille medicus plus remedium quam uulnus laboro . 
 paucus tamen aperio facinus audeo uel suus cupiditas uel amicus seruio . 
 sed sum lentus pestis aut ( si malo ) modestus crudelitas et iam ipse consuetudo excuso : longus scilicet nodus impedio produco in forum suus causa , et infinitus atque uelut religiosus ordo ad exitus sero perduco . 
 hic ars regnum suus produco in miser , et uasto uberior minister suus trado ; patronus que et iam magnus ille gens , qui clientum miseria sagino , perennis pastus impleo . 
 Quis fero et quidam malus ars ? 
 iudicium , qui ipse uendo pala timeo , sub alius sector prostituo : minister suus domi ab memoria , ab scriptio habeo ; qui digero , qui seruo relatus in scribo discepto argumentum et instrumentum lis soleo . 
 hic autem ad tam ambitiosus seruitus non ante admitto quam ingens et per licitatio cresco pecunia seruio  . 
 o ludibrium habito fortuna miser , qui sui tribunalis credo ! 
 ministro iudex non opera suus loquor , sed et magnus emo in familia et ad seruilis officium illic admitto - quis sum alius quam uenia scelus comparo , ut furtiuus inde praeda grassor in supplix , uendo que suffragium et libellus uel celo uel obtrudo ipse dominus aut aequitas ausum impono ? 
 multus tamen magistratus candidus mens , potior que tam auarus ars sanctitas et iustus honor merx que quam lex constituo . 
 Grauis ille et intra fortuna suus magnitudo modeste compositum , neque hic magis adulatio imploro ops quam iustus et publicus fama pietas laus impleo . 
 si uero hic magistratus coetus non ex singulus mos , sed ex totus collegium grauitas aestimo , mirus quantus sui reuerentia statim infundo , ut in is conspectus admitto , omnino sentio Cynea uerbum dignus , qui in Romanus senatus quot conuenio pater tot sui rex circumsideo dico . 
 sed hic tamen tantus maiestas longe gratior spectaculum hic mulceo qui forensis negotium uacuus , nihil ex iudicium aut spero aut metuo , atque uelut in portus consedo , modo paco forum aspicio , modo procella aestuosus hic que Neptunus omnis fluctus suus nutus tempero . 
 Carthago Roma que in foedus compositus , Rex Numida Masinissa , qui et ipse romanus amicitia colo , cum Poeni dissidium sum . 
 iam in castra utrimque exercitus sum , dico etiam certamen dies , cum Scipio minor , forte ad alius negotium in Africa mitto , peruenio ad castra Masinissa , tantus que proelium spectaculum capio . 
 tutus ille res , quicumque sui fortuna inclino , Romanus nomen maiestas . 
 succedo ergo in tumulus uideo que certo , et impune liceo tot mortalis periculum fruor . 
 et uideo res tam ambitiosus uoluptas ut nego hic ante sui contingo nisi Iuppiter ab Ida  que ex Samothracia extra alea Graeci et Troianus bellum cerno . 
 idem in for iudex que spectaculum conuenio non dubito , qui scilicet uix quisquam iucundus , si non in spes , non in discrimen adduco sum ut neque prex admoueo necesse sum neque timeo . 
 nam et excolo ( ut multus sum ) iudex animus possum interdum iucundissimus familiaritas misceo , aut hic in uarius lis sensus salto neque ineloquens eruditio percipio , atque de ipse iudico taceo fero sententia . 
 aut si gratus sum in tumultus for sum , ipse discursans fremitus uultus que diversus , hic exanimo metus , spes alium exultans , ita animus oculus que abripio ut tu utilissimus humanus dementia scaena intueor existimo . 
 atque praecipue patronus calliditas ( ubi eloquentia sum in pretium ) ostentatio scientia et uerbum pompa uibro sufficio ad lepidus neque omnino otiosus uoluptas . 
 qui perfundo tamen securis suspirium ad alienus malum interdum ingemisco . 
 quippe animus et sors ipse patronus ( ut genus humanus etiam suus auxilium in pernicies detorqueo ) longe ab primus tam officiosus pietas institutio diuerto . 
 causa apud iudex oro et uel noceo accuso uel adsum sordidatus olim magnificus et liberalis munus sum , etiam homo qui summus res in castra aut senatus respublica credo . 
 non saepe in acies Pompeius quam sub iudex sto ; primus que Caesar , cum iam omnis possum , tam reus interdum aduocatio malo quam summus auctoritas suffragium adsum . 
 Merces autem , praeter gloria , magnificus res adeo nullus sum ut afflicto deinde ille nobilitas rectitudo et orator iam opera neque occulo loco , lex primum rogo qui tam periculosus mercatura infamia noto arceo , mox publicus uitium hic quoque obex proruo , salto modus constituo certus que pro mercenarius eloquentia pensio . 
 iam insanio orbis et in immensus lis auctus , gens ille quaestuosus etiam que populosus uix ferendus agendus que cliens sufficio , suus exuuia ad certamen trado . 
 Patrono causa , ut ubique unus spiritus ad ops fama que propero , ita pro condicio regio sum uarius studium atque gradus per qui destino perficio . 
 Lex ut multus non nudo et candidus genius percipio , qui duco qui ille condo , sed deflecto per innumerus anxius que calliditas articulus in praecipuus scientia pars habeo . 
 in is aliquis inuenio , qui eludo simplicitas possum bonus ius utor , gloriosus puto . 
 apud  populus ille ius obtineo qui Romanus sui olim condo et ciuilis appello . 
 et quoniam ee lex ab pereo olim auctor sancino robustus et uarius eruditio habeo , ideo is studium non solum diffundo ingenium soleo per arduus atque molestus ius factum que argumentum , sed et pulcher antiquus res scientia imbuo , qui ad humanus uita cultura pretiosus sum , et in forum salto ad ostentatio ualeo . 
 in ille autem gens apud qui non ex Romanus sapientia , sed ex municipalis et nonnumquam barbarus gens scio ius describo sum , uix aliquis humanitas ingratus causidicus ars habeo , et nisi promitto quaestus , is quoque inuideo qui studiosissimus is colo . 
 ibi enim patro causa ingenium non exerceo per Romanus Graeca que sapientia aut facundia uenustas , sed inhaereo aliquot uox concipio que rudis uerbum lex , nunc in cautio , nunc in dolus contemplo , uix umquam purior scientia animus mitigo aut attollo . 
 Anglia , qui musa et studium littera superbissimus Academiae tego excipio , qui opulentus hereditas hic scientia domicilium uelut in aeternitas eruditio dito , lex suus studiosus patronus que causa ideo non possum Latinus eloquentia aut philosophia humanitas adorno , quia in is lex nullus Romanus ius insum aut peritus antiquitas uestigium . 
 gallicus sermo concipio sum , priscus ille et qui in antiquissimus auctor aut neglego aut rideo . 
 si quis scribo sum uerbum in hodiernus usus duro , hic ipse impono dumtaxat accentus et pronuntio error suus facio . 
 in hic ars institutum rarus maior scientia cura sum , et ut multus neque Latinus sermo elementum perdisco . 
 satis ad aduocatio rudimentum puto priscus ille codex lego possum et loquor corrumpo . 
 ita initio adolesco in collegium eiusmodi argutia ago , multus que tempus  colloquium et usus edoceo ; nam neque modicum aetas dispendium tam laboriosus ars et tot diffundo ingenium consto . 
 non in is regio certus ad diuitia uia sum , quippe Anglia ab externus quietus terror , sui ipse contentio for ( haud multum impar clades ) permitto . 
 at cum praeterea eximium magistratus in praemium ille scientia destino , nihil mirus sum ingenuus adolesco is studium capio ; adeo ut nullus sum patricius gens qui non cognatio ius ab qui in lis subleuo inuenio . 
 Eiusmodi aduoco uestis sum in specimen suus ars : ad pes pertineo , totus margo , quantum in conspectus prodeo , gentilis cuniculus pellis suffulcio . 
 hic et domi subsidium et ornamentum publicus habeo ; neque dubito in publicus ocreo procedo , etiam calcar uero pulsor toga . 
 Gallia alius uirtus uitium que suus causa orator instituo . 
 in Academium nomen iurisprudentia aliquamdiu dego . 
 illic quidam littera propitio genius incumbo . 
 alius puto in ueternus aut immodestia nascor . 
 uterque (  tempus ! 
 ) inde abeo idem honus , idem titulus promiscuus merx . 
 qui enim inutilis lasciuia aut torpor ludo , nihil parum modicus pecunia ops ad munus aduocatio peruenio , emo scilicet iurisperitum suffragium , qui de discipulus eruditio testor magistratus et iudex credo . 
 iam olim ita trado mos ut is honor eiusmodi testimonium habeo , nondum eruditor et quidem ius doceo animus ad facilis et promiscuus mercatura prosto . 
 et hic immeritus dignitas sublo , in ignobilis deinde colonia ago et inter paro animus caecitas , obscurus tribunal ad miser clientum aduocatio sufficio ; uel si inter diuitia natis sum , paternus ops statim excipio (  nefas ! 
 ) et in magistratus quoque excresco . 
 qui uero laetum ingenium iurisprudentia primus , mox eloquentia perficio , ii suus uirtus totus ordo patronus in amplissimus laus attollo . 
 uix in alius homo tam sincerus humanitas studium , tantus cura aut tam felix littera ; adeo ut simplicitas musa ( qui austus rudesve philosophus paene rusticus extra homo consors teneo )  uideo ad ciuilis uita astus , et deduco de suus mons secerno uerus lux apto . 
 quidam tamen ex ille nimius eloquentia studium pecco et iuuentus stimulus aut gloria ferueo ab committo patrocinium deflecto . 
 Iudices quippe et auditus auris ad uoluptas seruio adeo curo , ut ex omnis numerus nemo parum iuvo quam cliens , et qui poeta olim rideo , dicturio de capella amo ab Hannibalicus ordior furor , luctus que canna et rubeo Romanus sanguis Aufidus memoro . 
 alium exerceo per  consuetudo animus regno , uenalis que in quiuis patrocinium fides malo innocentia exerceo . 
 ita obruo ueritas indicium , ita magnus species inanis induo umbra et plus ius in forum suus ingenium quam lex facio . 
 documentum tam publicus malus : nullus les , nullus in iudicium uoco flagitium , qui non patronus inuenio , modo sum aduocatio pretium , qui tamquam omnis patria caritas uinco obsequium numquam desum . 
 Martialus non de uis neque caedes neque uenenus , sed lis sum ego de tres capella : Uicinus queror hic absum furtum . 
 hic iudex sui postulo probo : tu canna Mithridaticus que bellum et periurium Punicus furor et Sulla Marius que Mucius que magnus uox sono manus que totus . 
 iam dico , postumus , de tres capella . 
 caput de diuinus scientia pereo , deque praeficio religio eludo ut uolo maiestas scientia per contemptus atque iocus quidam barbarus aut incultus ingenium horreo , et hic demos uirilis animus et nobilito dignus existimo , qui musa omnis ut uilis ineptus que refugo . 
 certe nihilominus sub ictus littera per omnis paene regno haud rarus res is sum , et in iudicium ( qui utique ex praescribo scientia rex debeo ) tremo soleo , suus audacia et stirps obleo . 
 sed et alius praeterea magnus que uis eruditio totus genus mortalis praeficio : religio scilicet et sacrum procuratio , qui excolo inter studium littera ingenium credo et plerusque homo animus uere impero ; ceterus necessarius simulatio impietas tego non parum in obsequium suus teneo . 
 neque ullus tam demitto siue paupertas seu ignobilitas fortuna sum qui arceo homo ab celebritas fama possum , qui supra probitas aut nequitia uulgus semet religio species atque argumentum extuleo . 
 et ne usus aut effectus hic litteratus potentia careo existimo : quam facile inermis homo et inter solus ualeo liber nomen percenseo , qui hic saeculum sub angustus compositum tego et de religio certo hic ipse scilicet superbus musa contemptor inter sui committo , princeps populus que uelut signum fero ad exitiabilis bellum clades , qui necdum consumo acerbitas semen ( ut uideo ) noster malus in totus contenior sum . 
 nullus igitur utilis animus inspectio quam is qui in hic orbis tam multiplex tempestas ad religio clauus sedeo . 
 et hic optimus in  classis distinguo . 
 quidam , uelut dux , nouus sacer initium facio , siue uerus sapientia habeo siue ambitiosus error praeceps . 
 ita ille qui ab Aegyptus Iudaei remeo accipio ab caelum lex compono . 
 ita postea sanctus ille terra atque sidus auctor , qui homo spons annumeratus noster genus suus mors ad uita iter sancio . 
 et - quoniam non h ; citulum tantum probitas , sed et fortuna qualis in humanus res ludo describo - (  nefas ! 
 ) ita ille qui aro primus et syrus , postea quisquis ab India ad Hellespontus iaceo et nunc inde omnis terra ad citerior Pannonia finis suus scelus amplector , Libya quoque paene quantus ambitus circumfundo mare extendo sacrilegus superstitio corrumpo . 
 et hic quidem qui uerum et caelestis auspicium ad is lex ferendus maiestas deduco , nos haud licet nisi ad fides aut adoratio suspicor . 
 ceterus , qui nomen caelestis in res tantus abutor non uereor populus que impono , is animus sum necesse sum qui neque ipse suus lex neque omnino de diuinus quisquam credo , non uirtus parco , non flagitium , nisi ad species forte , refugio ; is quidem potissimum curo ut sui ueneratio concilio lex que qui condo ad libido uel superstitio suus gens inflecto . 
 neque ( ut in alius scelus interdum fio ) qui sic pecco decipio ipse possum et uel suus sententia uel res amor qui in quaestio uersor caeco , sed suus improbitas conscius sui impius et pestis mortalis non ignoro ; magis cum ad persuadeo populus insolentia tam seria nouitas , non satis sum subtilis ingenium exertus procacitas , sed et mentior multus oportet : uideo scilicet uel audio sui numen , communico cum ille consilium , et qui ceterus pestiferus nugator laboro astruo . 
 sed hic non omnis saeculum labs sum . 
 paucus enim neque semper cum successus ad tantus flagitium audacia provigo sum . 
 sum alius homo genus longe que frequenter prŏfitens non abeo ab patria sacer neque aliquis nosco affero , sed tantum error humanus uitium et praeter aucti mens in religio illabor purior documentum uolo exscindo . 
 et hic quidem magnifico species probitas et ingenium reuerentia ( nam qui tantus res nisi industrius subtilis que audeo ? 
 ) , denique ipse nouo et ab ceterus dissentio cupiditas paene semper sequax homo turba inuenio . 
 Eiusmodi interpres les Ottomani gens multus acerbior diuersitas superstitio quam aemulatio imperium in Persa incendo . 
 sed quis intersum qui potissimum modo pereo ille populus qui , quicumque eligio suus lex semita , erro ? 
 Nos ipse in lux , qui homo unus sum , missus qui non magis indignor hic eruditor discordia tam funestus pernicies possum rapio ? 
 quippe sedecim saeculum qui noster religio uigeo plus centum ingenium pario nouo studium et noster deinde malus insigne . 
 qui quidem exitus ut numquam excuso ( quippe nimius pertinacia uitium ad iustus et qualis  uideo modestia aberro ) , ita primus impetus odi non utique semper licet . 
 nam et ops , et ueternus , otium que securitas saepe solutus apud noster aliquot disciplina impotens superbia et alius plerusque uitium obruo ; et inde tam indignatio peritus excandesco quam species pietas dissimulo inquietus homo superbia exardeo . 
 quidam enim iustus dolor vico detono . 
 alium saeculum uitium taceo ambitus amo , quippe occasio suus questus et secessio praebeo . 
 uterque idem initium sum soleo . 
 parco primum neque multus exagito , uotum quisque et exhortatio optimus proveceo ; neque tam uideo irascor quam moneo et gemitus dolor profiteor . 
 sed ubi ad factio magnitudo procedo , tunc et ipse lacesso inimicus impune et utrimque pars studium aemulatio accendo . 
 tunc uero neque tantus celebritas fortuna satis rego neque in uestigium haereo per qui antea eo ad  facinus uideo . 
 sed maior supercilium assurgo plus in aduersarius et atrociter damno , siue qui suus nomen ille secta quam effinco miserrimus ambitio relinquo , siue quod olim agito tantus defectio consilium nisi sensis prodo non sum audo , uel denique odium in ille incito qui primus et adhuc sanctus ille consilium nimis acer et intempestiuus certamen excipio . 
 ita multus pius initium in hic emendo prouincia ingressus , deinde superbia uel aemulatio acerbitas prodo . 
 sum denique qui uerus fortis que sapientia mens do is uitium insector , qui nescioquo ipse religio umbra facio culpa mysta . 
  tam castus impetus ab modestia non aberro sublimis fortis que indoles sum debeo et , qui rarus sum , nihil pro sui sed pro publica commodum laboro ; contumelia , inimicitia , maledictum neque in odium rapio neque ab coipio abstineo . 
 eximium prorsus munus arduus que uirtus . 
 rarus enim qui ab is sic carpo desum suus uitium uideo aut aequus animus patior censor . 
 sed uel flagitium fucus inuenio uel , qui peis sum , is quoque importunus patrocinium tueor non dubito , conor que hic ipse monitor , licet intra iustus officium pietas compositus , apud populus perpetror sacrilegium opinio euerto . 
 Ceterus ut nascor religio ritus suus auctus industria et genius nitor , ita postquam ab populus probo sum , praefectus suus habeo , per qui rite dispenso . 
 hic alius alius que gens diuersus nomen insignio ; nos pontifex praesul que et ceterus in is sentio uocabulum appello . 
 seruandus religio non alius utilis ille regimen modus , qui etiam ab caelestis praescribo sum . 
 ex is qui eruditus et laboriosus uirtus sum res ipse sacrum incolumitas sustineo ; improbus , salto species et uirtus dignitas . 
 munus quondam labor plenus et , dum publicus lex noster sacer ueto , etiam in extremus periculum excurro . 
 mox domo exstinctus que inimicus saeuitia ,  passim ops in tantus officium reuerentia paene causa reverentia exstinguo . 
 nam addo ( et addo quidem decet ) ad ille diuinus humanus ops atque officium , tantum onus uergo in terra coepio is uitium qui in hic uterque res misceo tellus potior caelum sum . 
 tristis  probitas argumentum sum , quod tantus labor cura que prouincia , qui olim minister quaero , iam multus ambitus sui deposco homo nihil paruus quam de pietas et labor cogito . 
 ita hic eximius caelestis qui dignitas plerumque suus ipse ops et ornamentum concedo , et animus ad hic munus applico sum ut multus in  illustris que opulentia cupiditas incumbo . 
 tum poto tam ambitiosus nomen ille gaza in humanitas hospitium et spes egenus confero permitto privatus lascivius , nunc inanis pictura studium , nunc cumulo uarius artifex labor indignus ludo ; nam hic ops prodigo per peus scelus nequitia modestus dolor uerecundia omitto . 
 qui autem dementia puto non modo tantus facinus audacia habeo , sed et saepe quantum pecco ignoro ? 
 habeo quippe praescribo ad numen sui prex , qui effundo in cotidianus pietas officium ; sanctus hic quidem neque ille omitto . 
 sed tantillus penso defunco credo sui nihil caelit debeo , ops que suus infula bonus ius sui emo . 
  ille et uecors furor ! 
 quod munus assiduo labor aegre perficio , is credo leuis et perfunctorius opus rite absoluo . 
 quod si suus delicia hic saluberrimus cogitatio distinguo - sui in specula pono dico que pastor ; si qui ouis suus ignauia in praeda  , in extremus sui pernicies hic sum - fortasse interdum deuoueo ille ipse qui exulto otium lascivius que licentia . 
 sed non omnis par delicia et ignauia marceo . 
 Nonnullus de uoluptas sumptus detraho qui in litteratus colloco , ipse quoque littera breuis impetus taedium que non fero uel in species salto colo . 
 alium ad eruditio peruenio , felix mens impetus euinco ignauia . 
 sed et ipse in nullus res magis eruditio utor quam assero ille qui potior dignitas praerogatiua . 
 in infinitus sui libertas argumentum inuenio facio que dissimulo cupiditas eloquor . 
 Eomodo modo dum uideo unus caelum intueor , unus caelum causa ago , tunc etiam ad terra uix recedo . 
 qui uero hic malum elucto in dignus suus fastigium mens consurgo et publicus splendor ad commodum populus decus que sacrum utor amo ( et uero numquam eiusmodi desum ) , ille neque suus ordo libertas sustineo uiolo neque extorquo alienus . 
 quantus possum quantum que debeo sollicitus contemplatio coniungo . 
 et hic demos sum ad priscus sanctitas imago factum , idem cura  que ratio qui priscus tempus ops mereo qui hodie perfruor . 
 absum omnis inuidia ; hic demos sum antiquitas beneficium et noster ueneratio dignus . 
 populus antistes uox , ut sum is exiguus numerus , non satis semper possum de caelestis erudio . 
 hinc doceo homo ingens turba et ubique diuinus scientia candidatum , qui aliqui uere atque cum sapientia is qui profiteor scientia insisto . 
 ceterus uere dico pro factio suus quam ueritas depugno ; adeo torreo animus aestus rapio omnis genus patrocinium probo qui religio sanctitas possum populus commendo , amo que pietas etiam impius ratio proueho . 
 sua igitur sententia asserio , pulchre et cum laus decipio credo , etiamsi ementior argumentum ille res facio fides quam duco sum uerus . 
 de aduersarius porro dicturio , uix sincerus ille sententia prodo , sed deflecto in odium et paene de sensus auctor exeo . 
 uesanus autem  cupiditas eo aemulatio deduco ut ab qui dissideo  , in omnis diuerto , et hic soleo in pietas numero . 
 tum quasi nihil probus aut astruo ii homo possum aut carpo , qui semel erro , nefas quoque existimo eiusmodi aduersarius indicium prodo in sui naeuus agnoscor et saluber mutatio eluio . 
 hic itaque propugno qui non possum defendo satis consto , iniquissimus praeiudicium onero iustus in ceterus res lis . 
 Magnus nexus inter omnis eruditio pars sum , et affectus qui diuinus res peritus exerceo saepe cado in ceterus musa disciplina : magis ille consuetudo litterarius lis atque paene odium agito . 
 iurisconsultus quidem rixa etiam ad inhumanitas uerbum descendo , noster sui saeculum scutica flagellum que minor . 
 abeo in seco medicina , magis etiam peruicax quod in ille non in gloria tantum fama , sed et in ops quaero , et uix umquam ludicrum aut ad solus uoluptas in is ars certamen sum , aeger quicumque eo male seneo immeritus calamitas luo . 
 Ceterus omnis litteratus genus in duo rite classis distinguo . 
 qui ille sum homo multus quidem eruditio felix , sed qui praeterea ciuilis disciplina imbuo , incuriosus scholasticus mos uilitas  . 
 alius uero ille qui animus unus littera impendo , diu inter  uetustas rudus quam cum suus saeculum uiuo , ut plurumus foris ineptio et domesticus sordes uilis . 
 neque etiam alius elegantia aut nosco aut curo quam ille solitarius , qui ab Musa ad contemplatio accipio fruor quam utor magis possum . 
 et hic tamen maximus utilitas colo , si scio ab hic crudus informis que arena exprimo aurum et nitor ille ipse ornamentum qui in is , uelut multus puluis  , lux amitto . 
 fINIS neque tam ullus seu ; tam ullus , , , , periodus sum interrogatiuus in , , industria , iustus , , cessio ; successio , fero , , , in nullus res , , om . 
 dum , , om . 
 caelum omnis edd .