; Hercules , qui frigeo ; dico ; tuus balneum , Roma ! 
 ; : sentio iners medius deorsum demisdo in umbra inuenio que solus pes , lux que euanesco omnis . 
 Stridula compactus crepo repagulum ualua . 
 at longus sono ille diu tinnitus auris percello , ut tonitrus cum nox gemo excito caelum que in tremulus resono polus deuoluo unda , post ubi facio quies , aether sileo ; ecce sub imus ingruo atque inopinus repeo immugo humus uox . 
 haud aliter longus tum rego strido carcer uisus et in tenebra tacitus resono cavernus . 
 quamquam et bacchao furor urbs et undique plaudo et clamor gemino ; ioc ioc ; et pes tellus plurimus  uir , simul agger durus resulto ungula mugitus que bos strepitus que rota absum misceo infernus silentium uox . 
 uix tandem sui que ipse memor deprendo , ut auris indolesco lacero et bracchium laedo catena , flammescunt uetus obleo pectus ira undique , uenalis que subeo Maurusius et nunc Gaetula fremo os fides , nunc ille quiris , nunc repeto fera uerbum Marium , nunc subdolum Sulla , aut Numida magnus compello uox fugax , aut dirus sequor Marianus omen mulus . 
 neque non et scaurus duplico et fulmen Memmius incuso , numero que dolus causa que retracto , iam que iterum  perimo tu rursus , Adherbal . 
 tum tenebrae plenus rex uideo sileo : rex oculus circum nequiquam uoluo aperio . 
 tum demos turpis cohibeo membrum sepulcrum horreo et tabum dilabor uiuus sum . 
 obstruo ipse oculus , auidus ueto ipse uideo , ut sui possum puto , uolo modo : comprimo auris inscius et tacitus surdus auerto ab umbra . 
 ut tandem uis animus reuoco , at ille spes aliquis taeter lustro lumen cella . 
 credo ? 
 f uero : iam terve quaterve neco : quidve per ambages et longus mors teneo ? 
 hinc tenebra inhiao niger , hinc si qui fero fors rimor sonitus , post sui cum plurimus ringor atque exaudio nullus ferus edo uox . 
 mox ira grauis excipio sopor : ecce sopor somnus que obscurus obliuium longus sequor . 
 adsiduo quin ille dies in nox lateo nequiquam uetus que diu spes quaero pergo . 
  dum coniueo , animus dilabor uagor , nunc oculus caecus uolito eludo aperio ! 
 sed iam neque regnum antiquus neque sceptrum neque ipse ius sui  cupio  dies : opto uel niger  furfur panis , uel qui uescor Maria captiuus in arma uideo hastatus suus per fastidium puls . 
 dirus fames uigil que neco ieiunium uenter . 
 o sui si ualua praebeo hio aeger per rima insero manus uel pauper offa , si fastidio canis demitto esca ! 
 Nil rapio de lux ; suus premo os querella , si licet obiectum letum uix panis moror . 
 expecto ; neque mens daps depello inanis longus que ieiunus celebro conuiuium sui cum . 
 ausculto : quis ? 
 nonnes foris crepo ? 
 quis ? 
 umbra nonnes mico ? 
 solidus sed nox continuo nox . 
 ast iam neque quaero caecus solatium uenter neque lux tantum resero postis opto , non patria opto tantum sui reddo ora : arma cupio , cupio arma furo ; procul agmen cogo , infrenus eques formido que sagitta . 
 quin caedo iterum Gaetulus litus turma , protinus aerius existo ab Alpis alter Hannibal atque urbs ferrum populor et ignis . 
 tum uero , ut mens uanus de caedes resumo , ille rado siccus sum aridus fauces . 
 stratus humus querula taciturnus per omnis gutta auris haurio iners ; neque primus credo patior obturo digitus auris auidus que moror . 
 mox sensum laxo hio iter : ecce per umbra putridus prorumpo singultus gutta cado . 
 repo tum coepio , siccus si  lingua udus do humus , si iam contingo auens deciduo patulus fauces suppono ros . 
 repto  sonitus uestigium rauco auris legens , taceo qui singulto per umbra duco caecus cludo que latebra exanimus : tandem labrum procumbo hiulcus aridus . 
 ast querulum recido prope gutta sono . 
 ille autem in sol pono sui uideo absens desero que locus , nudus que iaceo harena . 
 fluo ille omnis sicco guttur sanguis . 
 Pantheraene lacer saeuus siue dens leo , incertus : procul obscena baubor hyaena . 
 nox sum an nimium praestringo lumen sidus ? 
 at fons haud longe querula crystallinus unda uisus absum . 
 ter ille caput conatus et aeger tollo corpus humus et cubitus fulcio , ter haereo . 
 interea luna quidam surgo imago , qui locus suffio nebula et sulphur late . 
 tum coram uideo uiridis asto columna et patulus patria agnosco uertex palma ; aer camelus resono ubi pendulus collis , udus ubi fons unda subterlabo papyrus murmur ago : nosco misceo uox aura . 
 tum dirus facio ille clamo uolo continuo cohibeo ; Numida nam saepio Hiempsal ipse suus , palma uisus sedeo sub alo . 
 ille uia riuus longus solor et umbra applico trunco ; quin procumbo camelus et  circum per gramen membrum do . 
 qui omnis nosco que uir toruus que camelus in sui conuerto et defigo uideo in sui reflecto oculus ceruix unus . 
 unus aqua longus gelidus duco Hiempsal haustus , et nondum taceo respicio ; at iam ceruix flexus oculus oculus que sequor , uerto sui coepio : subito cum gurges palma corruo haustus ; raresco litus forma ; nullus litus sum : noto que in carcer caecus singultim recido hinc illinc gutta uoco . 
 nequiquam : uincto sum artus compes mors . 
 uiuo dirus sum ; resono singultus auris . 
 immo ago : neque prope neque procul inde tumultus equus ingruo : ipse fugio per inhospitus tescum rapio que uere cornipes ; sequor cieo turma cito . 
 arduus ille mico ; uolo usque uolo ille : sed pigrus muto pes equus , atque renitor : extremus sisto saxeus compar ostento . 
 tum propero pes ; tum ferrum strido ; clamo ; et lux rapio atque elido guttur linquo . 
 ; ten ego sex uiuo dies ? 
 ; ita seruus , et ango : ; durus sum , ; inquam ; sed durus , Hercules , Roma sum ; .