Dominus et pater suus Petrus dignissimus abbas clunacensis frater Bernardus is filius is frater inauro aureus unus . 
 qui ad auris publica siue ad multus os profero sapio sum correctio accusor iudicium absolvo . 
 opus quippe suus etiam atque etiam retracto auctor gloria comparo ; temere et praecipitanter expono ignominia . 
 qui fio ut in alteruter pars omnis scriptor sui confero , et si quidem alius prudens examen stilus suus corrigo , prudens sui titulus et nomino et si non queri adquiro . 
 si uero superbus spiro ferula manus submitto dedignaor non parum fatuitas quam suoperbie arguo , atque propterea neque ab rudis quidem neque ipse neque is sermo accipio . 
 mentior si non etiam Flaccus Horatius ad piso suus ille instruo et ad nos reprimo qui iuxta ille poeta scribo indoceo doctus que poema passim , mentior , inquam , si non et Flaccus in ars poeticus idem qui ego consentio ; quippe ubi precipio ut scribo qui non multus dies et multus litura coherceo atque perfectus decies non castigo ad unguis , nonus premo in annus . 
 ceterum imprudens immo impudens quisque suus inuenio , suus passim scribo et effero et infero , qui semper disco et numquam ad scientia peruenio , dum alienus iudicium reprobo contineo suus aliquis scio puto . 
 et quoniam ipse sui magister ipse auditor sum , et in ingeniolus suus glorior confido , alienus quidem dico uel nullus uel paruus suus uero magnus facio . 
 at contra sapio et doceo sum cum doceo eloquium suus confero , in ille et cum ille et ab ille scribo forma modus que addisco , et tum sensus tum uerbum ipse positio emulor sequor structura . 
 Mos nimirum sum omnis erudio suus maius iudicium studium si diligentior egeo lima , elimo , si ornatus , expolio , si emendatio , corrigo . 
 si nullus hic tum demos legendus absolvio . 
 hic ego considero opus subicio qui de mundus contemptus dactilicus metrum paro et peroro uester auctoritas , pater doctissimus , preostendo non neglego . 
 non neglego , inquam , preostendio . 
 neque enim liber fiducia aut fidus libertas promulgao iudico , nisi prior lingua Petrus et uere Petrus sum approbo , fauor munio , iudicium correco , testimonium roboro . 
 Quod nudo nomen tantus persona uoco rogo nemo ego succenseo quod tantus laus gemino inculco nemo adulatio appingo . 
 scio quia sicut apud male libero mens gloria siue laus excidium uirtus sum , sic econtra apud egregius incitamentum . 
 nec falso ab poeta dico sum , gloria calcar habeo . 
 studeo enim semper liberalis animus quotiens aliquis de sui laus dico , ut si non ita sum sicut dico , sum ita quia dico . 
 Nihil uero quisquam absurdus facio si uir bonus et timoratus laudo , quando is ipse laus uirtus materia sum . 
 sed de hic satis . 
 nunc ad omitto reuertor . 
 uestrae igitur correctio , doctissimus pater et dominus , committo opusculum de contemptus mundus excogito . 
 scribo , distinguo , nondum omnino absolutus edo . 
 cur autem metrum potior tenor quam produco oratio scribo placeo , si uel alius quis uel etiam uosipse queritus , sic accipio . 
 nimirum ut poeticus uerbum utor , aut prosum uolo aut delecto poeta aut uterque , et honesto et idoneus dico uita . 
 quippe quod metricus carmen digeso edico et libentior audio et auide lego , is que facile altus memoria conmendo . 
 qui fio ut dum species uersus dum sonoritas uerbum lector allicio , ad exhibitio is qui uel lego uel audio accendo et accingo . 
 et dum uerbum elegantia considero efficacia exerceo . 
 quare sicut in metrum multus decor sum , sic in decore plurimus utilitas , alteruter que hic duo pendeo ex alter . 
 qui uideo perfacilis sum . 
 si enim lector in ille delecto consequenter et in iste . 
 etenim qui sollicitus contemplor uerbum species , sepes sollicitus amplector ipse res frux . 
 hinc sum quod poeta omnis , aut penis omnis , qui scribo metricus scribo ; metricus ut ita dica cantio scribo emitto , scilicet is uel magis attendo , ut qui parum possum planus sermo digero , metricus depingo gratus reddo . 
 hinc quoque accedo quod et ipse ( sicut pater perhibeo ) psalterium liricus compono pes . 
 pretereo quod multus testamentum pagina qui enumero supersedeo ; ob superior do ratio in metrum emitto sum , non in metrum transmisdo . 
 nam in tempus revelao gratia , iam fides , iam euangelium , iam crucifigo noster Iesus ubique gens regno , is procedo uersificatoria ars gratia ut quidam catholicus non timeo maiestas quoque evangelicus pagina in spondeus dactilum que transmitto . 
 sic igitur et ego hic qui emulor Deus emulatio stilus imitor ; et si non ualeo quantus ille uel in hic uel in alius exercitium scientia assequor , sequor tamen et uolo et ualeo et sequor sum . 
 nam quia inter contemporaneus meus fama bene uersifico ego licet immeritus circumuolo , et uicia  uix aliquis aut nullus uiuus uox nedum litteralis reprehendo , concaleo cor meus intra ego ; cumque in meditatio meus non paucus dies et nox exardesco ignis zel , tandem accingo ego , et loquor sum in lingua meus qui animus conceptus diu celo apud ego . 
 quippe ego sepes ab sponsus audio , sed non exaudio , sono uox tuus in auris meus . 
 et ego iterum ab diligo clamo , aperio ego soror meus . 
 quis igitur ? 
 surgo ut aperio diligo meus , et dico , Dominus ut cor meus cogito ut stilus scribo ut os annuntio laus tuus , infundo et cor et stilus et os meus gratia tuus . 
 et dico ego Dominus , aperio os tuus et ego adinpleo ille . 
 aperio igitur os meus , quod inplo Dominus spiritus sapientia et intellectus , ut per ille uerus , per iste perspicuus dico . 
 non ego arroganter sed omnino humiliter affirmo quia non spiritus sapientia et intellectus ego assum et affluo , tam difficilis metrum tam longus opus contexo non sustineo . 
 is enim genus metrum , tum dactilum continuus excipio finalis trocheum uel spondeo , tum etiam sonoritas leonicus seruo ob suus difficultas iam penis ne dica penitus obsolesco . 
 denique Hildebertus de Lavardinus , qui ob scientia prerogatiua prior in episcopus post in metropolitanus promoueo sum , et Wilchardus lugdunensis canonicus , uersificator praestantus quam paucus in hic metrum contulo pala sum . 
 qui Hildebertus dum ille beatus peccatrix Maria ( loquor Egyptia ) exametrum commendo hic metrum quattuor tantum coloro uersus ; Wilchardus uero plus parum triginta in suus ille contra quidam satyra . 
 quorsum hic ? 
 ut ille scilicet intellego quod non nisi Deus cooperor et sermo confirmo tres libellus is scribo metrum qui ille paucus immo paucissimus scribo uersus . 
 et hic pax ille dico sum . 
 iam uero uos examen censura , pater doctissimus , meditor noster exhibeo , et obedientia uos uelut inauro unus aureus offero . 
 ante hic enim dies cum sum Nogor et aliqui opusculum noster acceptio uester digno sum , hic etiam quia et de hic apud uos mentio induco uos oblo eo percipio . 
 quod quia tunc non possum , non enim ad manus habeo , nunc tres libellus discretum uos exhibeo ; et hic correctio uester , si necesse sum , peto . 
 neque ab res sum succingo praelibo quam quisque liber materia indo . 
 in primus namque de contemptus mundus disputo sum . 
 in duo subiectum tam materies quam intentio unus facies respondeo ; quia et materia sum ego uicium reprehensio et ab uicia revoco intentio . 
 qui scribo quis utilitas pario , quis honestum nemo lateo . 
 quis multus ? 
 opus noster qualecum qui uos , pater , assigno ; assigno scribo . 
 Scribo Deus fautor , uel mitto absens uel offero praesens . 
 accipio ergo gratanter gratiosus pater scribo filius , magister discipulus , dominus seruus ; testis enim conscientia meus fidenter audeo dico et dico quia sum uos filius , non adulterinus . 
 sum uos discipulus , non alienus . 
 sum uos seruus , non seruilis . 
 quis uos ego ? 
 immo et ego uos ? 
 plane , uos sum ego in pater et ego uos in filius . 
 de ceterus , Deus pax et dilectio uos et uester in pax in idipdo conseruo pater uenero . 
 amen . 
  primus hora nouissimus , tempus pessimus sum - uigilo . 
 ecce minaciter immineo arbiter ille supremus . 
 immineo immineo ut malus termino , aequus corono , rego remunero , anxio libero , aether dono . 
 aufero asper durus que pondus mens onuso , sobrius munio , improbus punio , uterque iustus . 
 ille pius , ille gravus ecce uenio rex . 
 surgo homo reus ; insto homo deus , ab pater iudex . 
 surgo , curro simplice trames , quisque possum ; Rex uenio ocior ipse que conscius , ipse que testis . 
 dum licet , impius , dum uaco , omnis fluxus lauo , do egeo , alo paro imus paro . 
 immineo arbiter ille fideliter expono , qui do aut do ; ad bonus lux redeo , ad malus durus . 
 qui modo sperno , ille uideo imperiosus , intolerabilis , irreuocabilis atque animosus . 
 agmen sobrius dexter , nefarius laeuus teneo , hinc reprobabilis ordo , probabilis inde maneo . 
 hinc chorus impius inde que sobrius , audio , eo eo manus rea ; grex meus in meus regnum uenio . 
 eo in aether concio dexter , praeduco Christus . 
 perdo crimen , plango in ordo turba sinister crimen perdo , crimen debeo , turba gehenna . 
 sto modo , tunc ruo , hic sto , ibi luo ago perennis . 
 tunc sacer concio sacer creatio percipio , perpetualis , credo , gaudium , qui modo fleo . 
 grex renouo atque remoueo ab grex latro ; ab uetus nouus , ab reprobrus probus , albus ab ater , hostis ab ausus , agnus ab hostis , haedus ab agna , pauperior astrum peto , imus tyranna . 
 cedo ad aether , qui fleo ; ad inferus qui male gaudeo . 
 carneus gaudium , mens luo ebrius , sobrius plaudo . 
 denique mons altus omnis ultimus ignis surgo iners imus teneo , astrum benignus . 
 flamma que libero surgo in aer , surgo ad astrum , diruo atrium , regnum , suburbium , moenia , castra . 
 excoquo omnis sordes fluo nunc elementum reddo et omnis lux niteo , iam luem demo . 
 mundus habeo atque nouo ipse , sed alter , alter imago , non et origo ; non ibi pauper , non ibi debilis aut homo flebilis , aut furor aut lis , aut cibus aut coquus aut Uenus aut iocus aut tumor aut uolo . 
 Terra nouo et reparo orbis imago , qui modo polluo , obtineo , obruo unus uorago . 
 Terra pater gero os ; dehinc sum ut paradisus ; amplus , ut soleo , incola non colo hic , bos nisus . 
 non sum ample aer iste iste figura , sed nix , nubes ignis , tonitrus , imber que purus . 
 Soli et orbita luna que concito tunc sino sto , astrum , polus , mare circuitus do non propero . 
 omnis sidus coelicus dexter clarifico , sidus duplus lux , tu septuplum sol radio . 
 gens pius fleo modo , tunc ita quomodo sol reniteo , doceo que pectus pulcher que corpus prorsus habeo , pulcher , citissimus , fortis , liber , deliciosus , Sanus , uigeo iam que careo mors perosus . 
 Absolon indecor sum ibi decor , et coma neque non pes piger Asael et manus Israel , aridus Samson . 
 nullus que Caesar inscius compar ille facultas , et Salomonia nullus potentia , nullus uoluptas . 
 non Moyses ibi sanus do sui lumen , dens , Matusaolas breuis uiuo , hic bene quaero mens . 
 quaero , quaero , quaero surgo gaudium purus , gaudium sto , non pereo , neque pereo . 
 nonne pateo fero latro gaudium de crux flendus , Raptus ad affluus regnum uel arduus sceptrum regendus ? 
 sum suus tristis  gaudium iunctus supernus confero is , ca nihil sum terreus gaudium cerno . 
 ille uideo , ille teneo , ille scio , gaudium coelicus , qui modo lubricus singulus fleo . 
 omnis omnis claudo pateo perspicio : membrum que singulus quomodo lumen constituo . 
 lumen sobrius , claudo per omnis sicut aperio aspicio ibi , quippe Deus sui uisio certus . 
 ora uideo et penetro abdo noster Nil que uere ; probrum patesco flendus repostus . 
 ille scio tuus crimen , tu suus , nihil que pudeo . 
 gratia gratus hinc , manus altus ille pateo . 
 qui magis effero sum tuus uulnus , siue querela , tantus probatus et manifestus ille medela . 
 Claudo uel omnis tunc dbus peruius , nihil sum obsto . 
 scio bonus fingo , plus lucror , uox meus consto , orbis que fortis , io et ocior alo uideo , fortis habeo seculum uerto uel sine nisus . 
 par superus sum , actus hic gero , ars sequor , et pater ille , o sonus hic pius ! 
 os fruor ; sto super aether , sub niger Tartara tuto uideo , moestus , molestus que , flendus timendus que nullus timeo . 
 Turba nefarius perdo gaudium nunc procul ante iudicium uideo ; hinc fleo et inuideo impius sanctus . 
 fleo quia plurimus sto sui lacrima , gaudium sanctus . 
 fleo quia decido ille que perdo os tono . 
 Ut reprobus probus sic modo reprobo turba beatus mutuus conspicio , ille qui despicio hic sui stro . 
 Pulcrus sum olor ex merula , color albus ab ater , ex gemitus tonus , ex pix nix , bonus ex reprobo . 
 neque bonus filia mater facio anxio , neque pater nascor . 
 ille sto , hic ruo , hic bonum fero , lesco ille reatus . 
 ut placeo aequor nunc tu cerno ludo piscis , sic apud inferus neque tuus uiscus uideo gemisx . 
 curro uir optimus , lubricus reprimo , praefero honesto , fletus ango , flendus merebere coelicus festus , Lucas repleo iam sine uesper , iam sine luna ; lux nouus , lux is lux sum aureus , lux sum unus . 
 cum sapientia siue potentia patria trado Regnum pater suus , tunc ad is tuus semita uado , tunc nouus gloria pectus sobrius clarifico , soluo aenigma uerus que sabbatum continuo . 
 Liber ab hostis et dominor eo ebraeus , Liber habeo et celebro hinc iubilaeus . 
 patria lumen inscius turbo , inscius lis , ciuis repleo , amplifico Israhelitis . 
 patria splendidus terra que floridus , liber spina , dandus fidelis sum ibi ciuis , hic peregrinus . 
 tunc sum omnis inspicio os tono summus potentia , plenus scientia , pax ro sanctus ; pax sum omnis ille fidelis , ille beatus , inresolubilis , invariabilis , intemeratus ; pax sine crimen , pax sine turbo , pax sine rixa , meta labor atque tumultus , anchora figo . 
 pax sum omnis unicus , sed qui ? 
 immaculo , pectus mitis , ordo sto , os sacro . 
 pax is pax ratus , pax superus datum , dandus modestus , plenaqae uox atque canor atrium festus . 
 hortus odor affluo omnis hic paradisus , plenus que gratia plenus que gaudium , canticum , risus , plenus redemptio , plenus refectio , gloria plenus , uerbum , luem , luctus aufugio , exul poena . 
 Nil ibi debilis , nihil ibi flebilis , nihil ubi  ; res ubi publicus , pax sum unicus , pax in idipdo . 
 hic furor , hic malus scisma , scandalum , pax sine pax ; pax sine lis et sine luctus in Sion arx . 
 o sacer potio , sacer refectio , uisio pax , Mens et unctio , non recreatio uenter edax . 
 hic homo nitor , ambulo , utor , ergo fruor . 
 pax ratus , pax is spes modus , postea res capio . 
 Iesus sum pius et decor ille esca beatus , pascuum mens hic sitio atque satio . 
 et sitio sum et satio hic daps uita in neuter labor ; unus quies , amor unus utrin que . 
 ciuis aether associo , aduena ciuis . 
 hic tuba , pax ibi , uita maneo tu qui bene uiuo . 
 hic sum omnis unus fidelis ultimus coena . 
 tunc cumulo atque repleo ille sagena . 
 denique piscis integer plus , integer magnus glorifico , hic remoueo anguis ab agna , Scissa ruo , integer sto integritas . 
 inde cremo , hinc solido , o Deus ab tu , gens nouus , grex nouus , et numerus bonus ille bonus Ierusalem peto ; hic do , ibi meto ordo pius . 
 grex sum imclytus hic pater praeditus , hic dux nixus , qui fero omnis sanguis noxia , rex crucifigo . 
 grex sacer ordo , splendidus agmen , lumen plenus , uiuo is dux , qui fero in crux , rex Nasarenus . 
 pastus odor interior , atque supernus  dulcia protraho ocium perpeo uernus . 
 per sacer lilium , per qui uireo germino flos Exspacio atque modulor ordo pius , pectus plausus atque canor os paro , dum suus crimen labor que pristinus sto memoro . 
 qui sum amplus error , iniquus actio mens , laus sum amplus , hymnus et altus hic aboleo , unicus cantio ; tunc miseratio plenus tono . 
 laus sum unicus pro stips coelicus praemium do , pro stips praemium , pro crux gaudium , pro nex uita ; ille teneo , unde repleo Israelitae . 
 hic breuis uiuo , hic breuis plango , hic breuis fleo . 
 non breuis uiuo , non breuis plango , retribuo . 
 o retributio , sto breuis actio , uita perennis ; o retributio , coelicus mansio sto lue plenus . 
 quis do ? 
 et qui ? 
 aether egeo et crux dignus , sidus uermis , bonus sons , astrum malignus . 
 coelicus gratia lumen omnis non modo dono , sed super aether suscipio uiscus tantus corono . 
 Omnis unicus coelicus gratia retribuo , omnis omnis ulcus fleo accipio . 
 tunc rosus sanguis , lilium uirgo mens mico , gaudium maximus tu pius lacrima tu recreo . 
 nunc tu tristis , tunc tu gaudium , gaudium quantus , uox nequeo edo , lumen cerno , tango planta . 
 post niger , post malum , post fera scandalum qui caro praesto , Absque nigredo lux , sine turbo pax tu resto . 
 sum modo proelium , postmodo praemium , qualis ? 
 plenus , plenus refectio nullus que passio , nullus que poena .  spes modo uiuo , et Sion ango ab Babylon ; nunc tribulatio , tunc recreatio , sceptrum , corona . 
 ergo Rachel lea tunc patria uia , Martha Maria , ira Saul Dauid , Assyrius Iudith , Achab Elias cedo , et omnis mitis obuia , spes species , semen fructus et sonus actus , umbra dies . 
 qui modo credo , ipse uideo atque scio , ipse uideo atque scio attribuo . 
 plenus refectio , tunc pius uisio , uisio Iesus ; hic speculor , hic satio Israel esus , hic satio , hic socio in Sion arx . 
 o bonus Rex , ibi nullus egeo tu dico , Parcus . 
 cor miserabilis , corpus inutilis non sum ultra , nullus cadauer nullus que funerum , nullus sepulcrum ; quisque beate sum , malum longe omnis fio . 
 ob tuus crimen , iam tuus lumen non madefacio , flendus que gaudium blandus que praelium caro abeo . 
 fraus , probrum , iurgium , quis moror ? 
 omnis prauus pereo , nullus gravamen , iam cruciamen nullus timeo : nullus nefarius , nullus noceo , nihil grauis fleo . 
 qui crux sui tero , hic caro flos sum , hic que fauilla non sum amplus , unde sum anxius ille uel ille . 
 neque stips pasco , neque prex flecto , qui quis egeo , nec luae perdo aut nex terreo aut crux fleo . 
 flendus merebeo gaudium sumo , sumo uita nec stips , neque prex , neque  , neque nex , neque crux tero . 
 coelicus copia , coelicus gloria compatefio , lux nouus mens , et Deus omnis omnis fio . 
 gens bene uiuidus uita que floridus , fons Dauid undo lux sum aureus , terra qui lacteus , mel redundo . 
 lux is uesper , gens lue funus uita careo . 
 Iesus habeo , ipse teneo , ipse teneo . 
 lux sum ille , ille unus esca benignus , Absque cibus cibus hic proprie qui sum cor ut ignis . 
 hic speculor , et saturo hic speculor , cum chorus inferus , astrum repleo agmen sanctus .  spes modo nitor , uber pasco hic , ubi panis . 
 nox malus plurimus do , do intimus gaudium mane , gaudium passio , regnum redemptio , crux sacer portus , lacrima plaudo , poena quiesco , terminus orior , Iesus amo affero omnis alo trophaeum ; Iesus amo atque uideo in Galilaea . 
 mane uideo , umbra fugo , ordo pateo , mane nito sum , et bonum qui gero ille niteo . 
 tunc pius sentio auris et audio , ecce tuus Rex . 
 ecce Deus tuus , ecce decor suus hic sto , abeo lex . 
 pars meus , Rex meus , in proprius Deus ipse decore uisus amo , atque uideo auctor in os . 
 tunc Iacob Israel , et lea tunc Rachel efficio . 
 tunc Sion atrium pulcher que patria perficio . 
 o bonus patria , lumen sobrius tu speculor , ad tuus nomen , sobrius lumen collacrimo ; sum tuus mentio pectus unctio , cura dolor , concipio aether mens ignis amor . 
 tu locus unicus ille que coelicus sum paradisus . 
 non ibi lacrima , sed placidis gaudium , risus . 
 sum ibi consero laurus et insero cedrus hysopum ; sum radio iaspis moenia , clarus pyropus . 
 hinc tu sardius , inde topazius , hinc amethystus ; sum tuus fabrica concio coelicus , gemma que Christus , lux tuus mors crux , atque caro dux sum crucifigo . 
 laus , benedictio , coniubilatio persono ipse . 
 dos tu floridus gemma que lucidus Rex Nasarenus , Iesus homo - Deus , annulus aureus , hortus amoenus , ianua , ianitor , ipse que portitor ipse que portus . 
 ipse salutifer sum tu lucifer , arrha - uir , ortus . 
 tu sine littus , tu sine tempus , fons modus riuus , dulcis bonus sapio , sum que tu lapis undique uiuus . 
 ipse tuus Deus et lapis aureus sum tu murus , inuiolabilis , insuperabilis , haud  . 
 sum tu laureus , dos do aureus , sponsa decus , primus que princeps osculum suscipio ; inspicio os , candidus lilium uiuus monile sum tu sponsa ; agnus adsum tu sponsus , adsum sui tu speciosus ; pax tuus praemium conditor atrium , crux sacer porta , ars tuus plaudo , munus uiuo iam sine mors . 
 totus negocium canticum dulcia , dulcis sono , tam malum debeo , quam bonum praebeo coniubilo . 
 sors tuus gaudium sine careo , nihil do tristis , lex tuus psallo , gloria dico , laus tu Christus . 
 urbs Sion urbs bonus , patria consonus , patria lux , ad tuus gaudium cor soleo pius duco dulcis . 
 Ierusalem , pius patria , non uia , pulcer platea , ad tuus munus fio uia dexter Pythagoraea . 
 urbs Sion aureus , patria lacteus , ciuis decus , omnis cor obruo , omnis obstruo et cor et os . 
 nescio , nescio qui iubilatio , lux tu qualis , quam socialis gaudium , gloria quam specialis . 
 laus studeo is tollo mens meus , uinco fatisco . 
 o bonus gloria , uinco in omnis laus tuus uinco . 
 sum Sion atrium coniubilantia , martyr plenus , ciuis mico , princeps sto , lux serenus . 
 sum ibi pascuum mitis  praesto sanctus . 
 Rex ibi thronus agmen et sonus sum epulor , gens dux splendidus , concio candidus uestis albus ; sum sine fletus in Sion aedis , aedis almus . 
 sum sine crimen , sum sine turbo , sum sine lis , in Sion arx editior Israelitae . 
 pax ibi floridus , pascuum uiuidus , uiuus medulla ; nullus molestia , nullus tragoedia , lacrima nullus . 
 o sacer potio , sacer refectio , pax anima ; o pius , o bonus , o placidus sonus , hymnus is . 
 sufficio cibus sum Deus omnis ipse redimo , plenus refectio proprius uisio Cunctipotens . 
 is habeo satis , hic tamen sum sum is anhelo , Absque dolor , absque labor , absque querela . 
 hic magis , hic paruus , ille pateo sinus sum deitas , plurimus mansio sto , retributio plurimus pater . 
 luna minor ante fio ignis et sui Phoebus , praesum is nox hic que freto , ille dies . 
 cerno in aether plus renitesceo sedo sidus ; sic mediocris summus que praemium credo fidus . 
 urbs Sion imclytus , gloria debeo glorifico , tu bonus uisus interior intimus po , intimus lumen , mens acumen tu speculor , pectus flammeum , spes modus , postea sors lucror . 
 urbs Sion unicus , mansio mysticus condo caelum , nunc tu gaudeo , nunc ego lugeo , tristor , anhelo . 
 tu , quia corpus non queo , pectus saepe penetro ; sed caro terreus terra que carneus , mox cado retro . 
 nemo retexor , nemo que promo sustineo os , qui tuus moenia , qui capitolis plenus nitor ; is queo dico , quomodo tango pollex coelum , ut mare curro , sicut in aer figo telum . 
 opprimo omnis cor ille tuus decor , o Sion , o pax ; urbs sine tempus , nullus possum sum laus tu mendax . 
 o nouus mansio , tu pius concio , gens pius munio , proueho , excito , augeo , identito efficio , unio . 
 tu Deus expolio , angelus excolo , incolo ordo , qui cibus addo , et sonus edo ab decachordum ; floridus uates , aureus pater sum duodenus , clarus fidelis esurio hic , ibi plenus ; sum tu lilium , purus cubile uirginitas , sum rosus sanguis , purpura lumen sobrietas ; tu que pater chorus orno , et sum torus immaculo , Sacer que uictima sacer que lacrima , poena reatus . 
 Rex tu praesideo et tuus possideo atrium magnus , qui pater unicus sum leo mysticus , et tamen agnus . 
 Rex tu filius unicus ille ille Maria , stirps sacer uirgo , auctor origo os que Sophia . 
 hic sapientia lingua que patria , patria dexter . 
 contineo arbiter omnis sub , super , intus et extra , astrum rego Deus , astrum cinis meus audeo in ille , qui quasi proprius contineo omnis facio pugillum . 
 cum pater filius atque paraclitus aequus uterque , omnis contineo , omnis emineo , omnis ubique . 
 hic bene quaero , ergo uideo , immo uideo . 
 hic speculor , hic satio , hic sitio . 
 cerno iugiter atque perenniter ora tono do lucrum iugis , perpetualis , do lucrum sanctus . 
 o sine luxus , o sine luctus , o sine lis , splendidus curia , floridus patria , patria uita , urbs Sion imclytus , patria condo littus tuto , tu peto , tu colo , tu flagro , tu uolo , cantus , saluto . 
 neque mereo peto , nam mereo meto mors pereo , nec reticeo tego , quod mereo ego filius ira ; uita quidem meus , uita nimis rea , morior uita , quippe reatus exitialis , obruo , tero . 
 spes tamen ambulo , praemium postulo , spes que fides que , ille perennis postulo praemium nox dies que . 
 ego pater bonus atque pius ille creo , in luem perfero , ex  tollo , ad loue lauo . 
 spes ego plurimus , spes ualidissimus sto , sto in ipse , qui suus lumen post tuus crimen praebeo abyssus . 
 dum suus suppleo robus , gaudeo ; dum meus , ploro , cum sui gaudeo , tum ego defleo , flo laboro . 
 dum suus cogito uiscus , suscito gaudium cor ; dum meus sordidus , mens iaceo algidus , conscius sordes . 
 magnus potentia , maximus gratia laxo iniquus magnus piaculum , maximus uinculum daemon uinco , gratia coelicus sustineo unicus totus orbis parco sordes interior , unctio morbus ; diluo omnis , coelicus gratia , fons Dauid undo omnis diluo , omnis affluo , omnis mundo . 
 o pius gratia , celsus palatium cerno praesto , ut uideo bonus festus que consonus , coelicus festus . 
 non animus coquo aut sequor aut loquor omnis profanus ; iungo habeo aether ciuis , et sequor agnus . 
 sum lue pectus intro careo , foris hostis , labor , frigus , grando , caro , libido , mors , timor . 
 o sine crimen uel sine turbo , patria coelum , tu reus ardeo ( plus loquor audeo mens fidelis ) o meus spes , meus tu Sion aureus , clarus aurum , agmen splendidus , sto dux , floridus perpeo laurus . 
 o bonus patria , num tuus gaudium tu que uideo ? 
 o bonus patria , num tuus praemium plenus teneo ? 
 dico ego , flagito , ua que reddo , dico que , uideo . 
 spes solidus gero ; remne teneo sum ? 
 dico : retineo . 
 plaudo , cinis meus , sum tuus pars Deus , is sum et sum . 
 Rex tuus sum tuus portio , tu suus ; ne sui desum . 
 mens meus , mens rea , non tu pars is iam rapio ; sum tu lacrima pars sum bonus , posco , fero bOnus portio , plenus refectio , pax ro mens , uisio numen os que lumen omnipotens . 
 hic sum intimus sanctus que lacrima spiro , anhelo , flendus facio hostia , fleo suus noxia , flendus que uelo , membrum grauo grauo , ago , cor , os lauo et leuo aeque , despicio extimus , pulso ad intimus nox dies que Sui fleo et improbo , ango , ago , probo , sum sui fornax ; flendus cor excito atque reclamito : o Sion , o pax . 
 sum lacrimo , esurio , exanimo , pneumus , refectio , uiuificatio , uisio pater . 
 o sacer , o pius , o ter et ample ille beatus qui suus pars Deus ; o miser , o reus hic uiduo . 
 omnis et unicus gloria coelicus , conditor unus , munus sum dator , ipse polus sator ipse que munus . 
 cor foueo ille , ille unus os uideo , agmen cerno , praemium sumo , lumen habeo . 
 gens pius uox , impius gressus , inuidus mos , cur male uiuo et bonum perdo ille bonus ? 
 gens adamantinus , saxeus germino , germino durus , quis bonus sperno atque requiro intereo ? 
 gens male prouidus turba que turbidus turbo mors , gens foris actus intro que cor orbus retorqueo , quis retro cedo ille que sperno intimus donum ? 
 manna relinquo atque recurro ad Pharaona . 
 cur is quaero , unde pereo , unde ruo ? 
 cur pereo finis , ruo mors teneo ? 
 Turba theatricus , turba phreneticus , qui propero ? 
 qui rea pectus , qui rea corpus praecipito ? 
 quis , rogo , sperno ante requiro eo retrorsus ? 
 perdo gens satis , ad scelus os do , ad bonus dorsum . 
 fluxus maneo , obruo sto , ultimus primus , cur homo praefico alo que despicio , omnis in imus ? 
 surgo , reuertor , tendo resurgo , tendo reuertor , Pandus reus reus ; ultor adsum Deus , ultor operio . 
 detego uulnus , detego funus quatriduanus , uulnera detego flendus que contego , percutio sanus ; gens Babylonia surgo noxia gaudium flo , flendus repello  que tergo , tergo caueo . 
 hora nouissimus , lux uenio ultimus , crimen torro , gratus sed effero , blandus sed asper , clarus sed horreo . 
 immineo ultio , mors , tribulatio , qualis ? 
 amarus , lux que iaceo euigilo horridus clarus . 
 qui modo sustineo , arbiter immineo ille , sed ille uersus edo atque retexo os Sibylla . 
 o tremor omnis ignis ruo , hic quoque coelus . 
 Rex uenio ocior , hic tremo impius atque fidelis . 
 hic dux praemium , iudex gloria percipio ; hic quoque uindex fraus ruo , indices culpa scio . 
 mitis atrocior , agnus acerbus , alter ad idem ipse uideo et famulor aether idem . 
 aether agmen summus que culmen concutio ; aether , humus , mare tunc sonitus do conspicio . 
 celsus cacumen sum simul agmen celsus ruo , summus uel inferus , sol , mare , sidus concutiio . 
 qui modo conticeo , ut bene iudico , ille tono ; in malus rugio , in malus saeuio , in malus sto . 
 blandus amo , efferus hostis aspicio ; hinc revocabilis , intolerabilis inde fero . 
 unus ipse , hic grauis , hic pius ( o stupor ingens ) uultus habeo , hic misereo , ille refringo . 
 longanimis , bonus , ille fero onus hic reprobus , tunc malus punio ipse que munio ago bonus . 
 hic meritum tero , hic pietas fero unicus pater , nec sui debeo , sed sui praebeo gratia gratis . 
 cum uia sordeo , actio langueo unus duo , hic reprobo , ille mereo alo polus . 
 cum uia lubricus , cum sum et unicus causa duo , alter amo , alter habeo hostis et orbus . 
 plurimus plus immo uel omnis hic fio abyssus , qui bene sumo , hic bene pello , ille remissus , impenetrabilis , irreserabilis , hic labyrinthus . 
 Nos bonum corpus , aspicio foris ; auctor ad intus . 
 cor Deus pius scio , nego impius , iustus uterque . 
 quisque tremo sui , gaudeo et tu , gratia , quisque . 
 quisque scelus fleo atque tremo eo , et tremebundus . 
 Cras ruo ordo , qui sto in agmen nunc quasi mundus . 
 omnis qui rego , hic premo , hic lego omnipotens Rex . 
 sum homo uia nunc malus , cras pius , nunc rosus , cras fex . 
 mox rosus fio rubus , ipse que cras lupus haereo ouile . 
 os homo , cor Deus inspicio , sum reus hic , bonus ille . 
 Facio tremo suus quisque , Deus , tuus uiscus fido , fido , et impius fedum que gaudium flendus relido . 
 ludo , ludo , corpus sospo , gens Babylon , ludo , cor ad bonum segnis , ad malum pronus . 
 lux uenio ultimus qui procul bonus uester fugo , uester palatium , gazophylacium uester cremo . 
 Rex uenio pius , et furor ipse , absque furor , ( o tremor intimus ) hic rigidus , hic pius os . 
 uirga ruo ordo mens , aduenio rex , sto ordo mitus , et sine uindex iudex . 
 iudicium fero sum que perfero ante Pilatus ; Iustus is exero , is fero , infero is tolero . 
 Virgo rex sor , ipse dator do , ipse pateo . 
 cur morula paro ? 
 caro sero caro cunctus uideo . 
 Turba nefarius cerno et impius qui crucifigo , qui bene uox impropero , heu maledico . 
 fructus in horreum tendo , et area discutio , sumo in omnis seculum gaudium qui modo fleo . 
 gens ruo impius , pars Babylonia nascor pereo ; cedo ad aether pax , ad inferus filius ira . 
 tunc cumulo atque repleo ille gehenna , agmen crimen atque libido agmen plenus . 
 hic ibi mitior , hic sum acriter , hinc fuga nullus . 
 deinde remissio siue redemptio non sum ullus . 
 hic malus plango , caeterus quaero , uos genus Evas ; hic dolor utilis , ordo parabilis hic , ubi uae , uae . 
 fraus ibi uapulo et tumor eiulo , at sine fructus . 
 fleo petulantia , lugeo inertia perpeo luctus . 
 cor uariabilis maereo inutilis , ploro amarus , facio sine sui , sine spes , sine nomen gens tenebrae . 
 qui Uenus modo , pessimus postmodo flamma gehenna , torreo , ago , tero , hic furo , hic ferio , ultio poena . 
 pectus crimen , membrum libido , torridus torreo , falsiloquus premo , in tumidus fremo , omnis horreo . 
 innouo et neco , integro et seco , ut morior non morior corpus , sto non statuo , frigus ut ardeo , ignis ut algeo , is que peto hic fugio , hic repeto is fugio . 
 mors ibi plurimus , flamma nigerrimus , lux tenebrosus , singulus tango , non pes pauper , non queo prosus ; ut nequeo edo uox , homo prodo laeto bonus , sic nequeo edo uox , homo prodo moestus malus . 
 qui dolus sum modo , tortio postmodo durus dolor , tortio turpis mens , et impius punio os , ut flagro scilicet ultio duplico in malus gero , pectus deuoro os que perforo intus et extra . 
 audio hic pius ut sto , et impius ut cito surgo . 
 sto timor creo hic que status beo , hic luem purgo . 
 poena iaceo infero auris ultimus sentio , uera que lacrima plecto ad ultimus cor reprehensum , qui scelus alligo hic , ibi colligo ultio plecto , mollis mollis , improbior improbus necto . 
 Nunc leuis actio , tunc ligo ultio sordidior sordidior , improbior improbior . 
 crimen agmen quomodo sarcina stringo ligo , et , quia sum sine fructificamen , lignum cremo . 
 sum sine fructus interior , aridus ficus , ramus inutilis , immo cremabilis , utpote siccus . 
 sum caro terreus terra que carneus , grex reprobus , prauus creatio , mixtus ligatio fasciculus , postmodo fletus , hic modo risus excipio . 
 mors in ignis in que dolor haud morior . 
 quantus que crimen sum , cruciamen tantus malignus ; cum malum plurimus , tum duo pessimus frigus et ignis , sed neque leuiter sum neque mitior ille ab iste ; corpus cor que crux premo , uterque uindex Christus . 
 tempus hic focus sum ad is iocus umbra que dico . 
 sum leuis ignis iste perennis , et quasi pingo . 
 hic ita plurimus , hic ita maximus ignis habeo , ut neque fluctus aequor omnis opprimo . 
 frigus sum is tantus quod igneus sarcina mons inde gelasco ; hic malum perfero actio sons . 
 lumen , tempus , frons , labrum , pectus , uiscus , mamma , os , gula , mentula crus que pabulum sum ibi flamma . 
 fleo ibi lumen , fleo suus crimen transeo pridem , foetor et horridus , et grauis foetidus horror ibidem . 
 uisio daemon ille que Gorgoni os rigesco ; omnis omnis foedus uel impius facio patesco . 
 gens malus uermis haud morior instimulor , atque draco ignis flagrans excrucio . 
 uermis in ignis ille realis sum ita uiuo , sicut in aequor piscis , et hic sum sic , lego scribo , crux , flagro , malleus , ignis et igneus sum ibi torro . 
 o caro , nox ibi denso maneo tu , lumen abhorreo . 
 nox simul omnis sum habito in regio mors . 
 homo gemo , plango , doleo , tremo , terreus pono . 
 igneus uinculum denique singulus membrum cateno , corpus lubricus membrum que scaenicus uinculum freno . 
 sto crux triplicus gens rea , uertex merso deorsum , ora teneo suus dorsum simul suus uerto retrorsum , sum super horridus nam luem sordidus , crus pes que , inferior caput . 
 hic malus sum apud inferus certe . 
 gens rea , plango non ego , credo , talis fingo . 
 hic noto pauculus ( non scio singulus ) plus relinquo . 
 sermo ratus meus , ut clibanus Deus ignis iniquus pono ; is astruo , hic Dauid innuo orbis amicus . 
 colligo , mens meus , quam grauis sum is flamma furor : hic clibanus caleo , haud clibanus soleo sum calor . 
 uoluo pectus cur clibanus sum dico ignis . 
 mens piger , mens uanus , disco timeo flagro pario malignus . 
 si malum suggero hic , ibi reddo ipse tu fax , ipse cremo sum , ipse cremo igneus fornax . 
  lacrimabilis , uae miserabilis , mens meus clamo , non ibi lucidus , credo , sed horridus , sed niger flamma , qui tamen emico et malum duplico ignis mico , nam pateo hic tuus poena , tu suus lux nigro . 
 ultio pectus frigus , corpus concremo ignis ; uterque pars ruo in scelus , hic let uterque dignus , qui grauior iste reatus sum cruciatus , dico homo - Deus ille que Iob meus , ille probo . 
 qui male praemineo ultro que sustineo interior , ut Deus astruo , in tenebra ruo exterior . 
 hic nisi fleo , ibi fletus sum tu dens que stridor . 
 fumus ab ignis hic cremo edo , hic grauis algor . 
 Sanus probatio quod cruciatio frigus , ignis , sum pereo atque luo ago malignus . 
 Iob quoque pagina , si sacer carmen Iob bene signo , hic aio  ab nix transitus urgeo ad ignis . 
 testis et hic ratus ; ergo stilis latus sum ego tectum , Rex , satelles , princeps , miles , qui bene septum . 
 quomodo praemium , sic flagro iugis , regnum pius , Regnum perennis , perpetualis flagro malum . 
 hic decor amplus , hic dolor auctior sum sine finis . 
 pars habeo aether , perdo alter stratum ruina . 
 corpus lubricus , cor tyrannicus percrucior ; frigus grando hic , fax fulmen ille cremo . 
 arcto , aro , tero , ango , ago , ferio ille gehenna , uerbum , crux , pondus , frigus , uere , perpeo poena . 
 sum ibi , credo , crux sine stipes , mors sine mors , uox sine carmen , lux sine lumen , nox sine nox . 
 non ibi publicus arbiter Aeacus aut Rhadamanthus ; non ibi Cerberus aut furor inferus , ultio ,  . 
 non ibi nauita cymba que praeditus uox Maro ; sed quis ? 
 adustio , nox , cruciatio , mors Babylon . 
 non teneo Orphea , lex datum  fortis lora , non lapis hic grauis aut lacero auis interior . 
 poena nigerrimus , poena grauissimus , poena malus , mens male conscius cor que noxia , uermis is . 
 caedo inuidus mens , caro sordidus membrum que lena , perpeta uulnus , perpeo sulphur , perpeo poena . 
 Assur ibi tremo et suus gens gemo , esca draco ; post suus lilium perdo , filia fleo Babylon . 
 Qui male floridus , qui sui fulgidus , qui sto augo , tam modus marcidus , tam iaceo horridus , tam labefacto . 
 sum meretrix is facio sui dea , plenus uenenum ; subdo sordes existo , omnis sum quoque poena . 
 dulcis mel ille , immo fel ipse , os bibo , qui modo lubricus siue uolaticus gaudium quaero , qui pereo lucrum , ruo regnum , perennis antefero male , qui fatuus sal sum sui plenus . 
 uinum cupido atque libido ille haurio Turba nefarius qui Babylonia sidus claudo . 
 uerto alea ; qui sum antea delicio , tam cruciatus asperior sum modo stro . 
 quis modo nosco aut sum cerno ille fauilla ? 
 ille perarsco ille qui corruo , et ruo ille . 
 ille que Iezabel , ille tono Babel os rebellus eo in inferus ; plaudo sidus , psallo coelum ! 
 Qui male   que dico , sum meus orbis ! 
 Sui quoque perdo , occido , occido in locus mors . 
 Terra profundus atque tenebrosus sum is terra ; gens ibi fleo rea , sed nimis sum is lacrima serus . 
 Terra nigredo terra que turbo mors operio ; mors ibi plurimus certus que lacrima , passio certus . 
 ille tragoedia duro in omnis seculus , duro , cum dolor uber , tortio uiscus , flamma cor uro . 
 clamor ibi taceo , horror ibi iaceo umbra que mors ; fero ibi crimen , fero cruciamen fortis fortis . 
 cor potentia sum patientia flagro potenter . 
 ardeo edax gula lingua que garrulus crapula , uenter , tortio plurimus consto et intimus poena malignus , plurimus tortio , plurimus passio , plurimus ignis . 
 undo ibi niger ignis et impiger excrucio , cor nefarius luxurio membrum cremo . 
 nox malus duplico et Styx emico olla uaporo , flamma nigerrimus torreo et intimus , nihil ibi roro . 
 planctus insono , ignis intono unda co ; non is tristis , non querimonia subdo finis . 
 igneus flumen , niger uolumen flamma retorqueo ; bruma que torridus flamma que frigidus pectus torqueo . 
 uermis edax scateo et puteus pateo altus abyssus . 
 sum ibi pectus , sum ibi corpus quisque remissus . 
 ludo , uiuo foenus diues , gens alienus ! 
 uos caro decipio hic , ibi suscipio ille gehenna . 
 non ibi uisio , non ibi mansio lux repleo , non locus ordo aula que lumen aruum que laeto . 
 o Marus fallo hic ubi consero aruum pius ; elysios ibi non reperio tu , scriptor is . 
 Musa poeticus , lingua scholasticus , uox theatralis , hic quia dissero et male fallo , et male fallo . 
 fulguro ignis haud radio ille gehenna ; plenus nigredo plenus que turbo plenus que poena . 
 plenus libido atque uitiaminus sum famulabus , exiliens hinc , recido huc anima . 
 qui uomo hic uoro undique perforo , undique pestis , uita que mors sum ueniens una superstus . 
 uro inguen atque libido ignis in ignis , uro , uro ; iste  ultio dignus . 
 qui male tollo hic , ibi plecto actus ad imum ; tunc locus pessimus , tunc teneo infimus , qui modo primus . 
 qui lanio , capio , excrucio , rapio , hic rapio , dilanio , excrucio , arripio . 
 qui modo fictio , tunc premo ultio , qui probrum moeror , qui Uenus ustio , qui gula tortio , qui lucrum terror . 
 dum licet auris hic uigilo accipio , qui lucrum  , in lucrum curro , ad lucrum sto . 
 gens cieo pasco uiscus uiscus caro que caro , qui tumidus satis exiguus do heu ! 
 neque panis . 
 sum modo Lazarus hic , ibi Tartarus , et gula pridem ebrius potus , ebrius pastus ardeo ibidem . 
 diues obeo sine spes , sine nomen diues , ( egenus nomen Lazarus ) unde fleo inferus , sum modo plenus . 
 diues aqua peto , esurio meto uber plenus ; gratia fletus , ebrietas sum modo poena . 
 post suus funerum diues ad inferus , pauper ad astrum . 
 qui fleo in ulcus gaudeo in aether , fleo gula pasta . 
 Stillula quaero et gula plango os que siccus . 
 non datum stillula . 
 cur ? 
 quia paruulus non datum mica . 
 qui parum haud do ad minimus redeo ille peto . 
 ad phiala sto et fluuius peto haud tribuo . 
 gratificor apo uinum , daps daps , uestis que uestis , fero suus crimen , fero cruciamen , fero modo pestis . 
 flos ruo et decus in Stygium specus , in specus ater . 
 flos quasi flos sum ; enitesco , ruo ad cruciatus . 
 qui sum parum hic Abraham sinus , hic paradisus ; qui magis ustio , lacrima , tortio poena que , risus . 
 nunc ubi pallium ? 
 nunc ubi prandium ? 
 nunc ubi coena ? 
 pallium , prandium sum fugio ; sto sui poena . 
 purpura transeo esca que finio ; ultio resto . 
 resto et acriter , immo perenniter ille molesto . 
 flamma , fames , sitis , ultio diues exto egeo , pro grus , pro suus , pro daps , pro  , pro fax uenter . 
 grus , lepus , ostrea uel caro taureus , iunctus suilla , fax que cupido , alea crimen et iocus ille , mane que prandium , sero cibarium praetereo ; Lucas tyrannicus nox que lubricus facio ruo . 
 ille uir affluus , ille uir efferus ille que multus sum apud inferus , fero ita littera sacer , sepelio . 
 auris capescio , mens recondo talis , dis : tollo saucius , fero iaceo , pasco mitis , hic stips pasco qui prex diues uos bene pasco , ne uel egeo uel sitio membrum labasco . 
 condo mens , edo mos , edio facio , quique fides pius clamo , amo uia sobrietas . 
 mens repono , uox edo , res do rego : sitis egeo esca , uio atrium , tectum . 
 uos do uester que ; uolo Deus uterque , gaudeo uterque ; sui dominus suus pauper lucrum do bene quisque . 
 multus quis astruo ? 
 iam simul instruo uos ego ego cum . 
 do egeo imus gero bonus sui cum . 
 qui do omnis Christus ad ostium noster gemisco ; indigeo , eiulo , ultimus postulo , huc do dico . 
 nemo do , indigeo . 
 ergo quis ? 
 exigo ipse nego . 
 tollo ebrius gens , modo gaudium , post cruciatus . 
 ecce peculium lucrum que grandis condo , auare , nec numerus gero hic , quia pauper sum numero . 
 impius bestia , cerno ad ostium plango Christus , esurio et sitio hic modo misceo . 
 hinc tu Lazarus inde que Tartarus , hic fugio ille . 
 pasco , fero , aspicio , ne reus abiicio cor pusillus . 
 terreus tu sui , pauper homo tu coelicus praesto . 
 panis Deus do ; hic obeo , hic abeo , hic tu resto . 
 terreus gloria , terreus copia plenus favilla . 
 gloria corruo et status aresco ille ille . 
 audio auris interior , audio orbis . 
 orbis ut orbita uerto incito turbo mors ; praetereo et pereo et nebula gero orbis amoenus . 
 tollo ocior ipse uel ipse omnis serenus . 
 orbis honor leuis sum , atomus breuis , et breuis festum ; Nil do amabilis , nihil amo utilis , rideo honestus . 
 hostis que pectus hostis que corpus intus et extra , horreo aridus , aresco horridus et suus festus . 
 orbis amor pereo atque suus tero orbis amo , et suus gaudium , gaudium tristis uerus puto . 
 euigilo an remaneo in  mundus , qui pateo ignis , alluuio , hostis retundo ? 
 quis uagus , quis rea cor colo is qui nihil exto , qui breuis plaudo , non breuis plango , post breuis praesto ? 
 cur caro proximus ignis et intimus hostis amo ? 
 Carnus amor pereo ; sum rosa , fex sum ; ergo spuo . 
 o caro candidus , post breuis foetidus plenus que fex , flos modus , mox fio , et fio inferus , unde tumesco ? 
 o caro carneus iam , modo glarea , postmodo uermis ; nunc homo , cras humus , iste enim sum . 
 unde superbus ? 
 o caro debilis , o cito labilis , o male mollis , quis peto arduus , quis tu cornu ferreus tollo ? 
 quis tu crapula mille que ferculum mille que pastus ? 
 res luem profluus uiuus que morior , cur tu fastus ? 
 unde superbia ? 
 fex tuus gloria ; mors remitto . 
 fex tuus prandium , fex tuus gaudium , fex sum et ipse . 
 quis tu balneus uestis et aureus ? 
 quis tu uenter ? 
 Cultus licet caro , semper sum caro , neque caro semper . 
 post homo cinis sum , caro desino sum , putresco . 
 uis tu quantulus sum doceo urnulus massa que fex . 
 o caro lacteus , nunc rosus , postea sarcina uilis , flos tu corruo et rosa defluo hic iuvenilis . 
 qui modo floridus , cras sum horridus plus loquor , horror , horror amo horror et hostis , omnis horror . 
 Cras sum horridus , cras sum aridus , uilis , amarus , tu modo candidus , tu modo floridus , tu caro carus . 
 tristis replico , defluo illicus forma decor , Illicus defluo , illico corruo , hic nitor os . 
 plurimus quis sequor ? 
 ille caro , decor ille pereo , hic Uenus , hic calor , ars is seu ualor eo , obeo . 
 quis caro labilis aut quis inutilis sum homo ? 
 Coenus . 
 quis , rogo , carneus gloria ? 
 glarea . 
 quis rosa ? 
 foenum . 
 carneus gloria caro et omnis , caro uigeo , sum quasi sto , deficientia deficio . 
 cur homo nascor aut puer edo ? 
 Ut morior . 
 exeo in aer , sustineo asper , migro , humo . 
 glarea labilis , aura uolatilis sum homo nascor . 
 mane sto agger , neque mora , uesper fero humo . 
 qui modo flos sum , in spacium ruo unus hora . 
 Mox rapio , licet ingenium mico atque decore . 
 fio cinis inferus , ille probis et preciosus , irreparabilis , irreuocabilis , officiosus . 
 gleba recondo atque recludo hospes tumba . 
 laus sto imago umbra que nomen , immo neque umbra . 
 uir subeo aether , si bene ; tartara , si male gero . 
 corpus humus iaceo , ars pereo , os taceo , aura recedo . 
 fex fio , homo sum , hic et amo spuo , horreo amo ,  que denego , insto ut obtego ocior artus , insto ut effero , et fleo et impero et paro urna , nec triduum gemo ; heu ! 
 lacrima premo unguis diurnus . 
 mox feretrum ueho aut feretrum praeeo aut subeo oro ; denique planctus exequialis eo quasi ploro . 
 fleo eo , ouo redeo ; ut tumulus do os , recedo ; cedo amor pius , ut manus ille  cedo . 
 occido , occido hic ubi perdo aes et amicus qui sui rideo ; aer amo sum , o cor iniquus ! 
 ille probis , ille potissimus , ille uir , ille , ille quis sum , precor , ille et decor ? 
 urna favilla . 
 pulcher , amabilis , irreparabilis , unicus , aptus instar aqua fluo , e medius fugio illico rapio . 
 occido ut pecus et decor et decus omnis repens , et calor et color algeo , abeo dolor inde iuuenta . 
 cur morula paro ? 
 carus iaceo caro , fex sum , humo , sum quod sum sino ; in cinis cinis extenuo . 
 quis fluito cibus et gula potus undo et esca ? 
 pasta cibus cibus sum caro , uermis , atque putresco . 
 sum tuus cerno pallidus funus membrum uel os funus pallidus , sensus algidus , sui que minor . 
 flauus uel aureus , qui per eburneus collum roto , caesaries iaceo , et cor et os taceo , unde tono . 
 lumen uisus auris et auris , os careo os , nasus odor et cor amor , os calor . 
 ad malum pes citus atque oculus situs in mulier collum que lacteus , brachium cereus computresco . 
 cereus brachium tam specialis quam speciosus , membrum que lubricus contineo unicus paruus que fossa . 
 candidus antea dens , labrum flammeum , flos facies et gena lucidus sum modo putridus , pars sanies . 
 nunc ubi poculum , nunc ubi ferculum , ferculum mille ? 
 flos ubi primulus et rubicundulus sum color ille ? 
 uox ubi fractus , illecebrosus sum ubi risus , sermo que lubricus atque phreneticus in probrum uisus ? 
 nunc ubi baltheus , annulus aureus , aureus uitta ? 
 patria nomen nunc ubi culmen sum proavitus ? 
 Rex caro sata uermis sum datum facio que uermis ; rex edo res et obso , nunc sum inermis . 
 corpus amabilis nunc sum inutilis corpus , et ater ; mors resoluo atque cadauer sum simulacrum . 
 terreus gloria nunc quasi lilium , cras quasi uentus : pulcher fugio modus tempus postmodo mors iuuentus . 
 splendidus pectus , splendidus corpus corpus habeo , ut que senilis sic iuvenilis bustum uideo . 
 mox puer intereo ut rosa depereo edo uere , ab ualidus uigor , eripio nitor ab mulier . 
 Lyncea lumen mens acumen si quis habeo , Fellea dulcia pulcher que turpis , credo , uideo ; corpus candidus , pectus uiuidus , membrum uenustus Os que regius sum modo qualis , consul , bustum . 
 uociferor sui que minor bustum loquor : primus et ultimus , altus et inferus , hic capio . 
 sum homo res leuis , sum homo res breuis , sum homo non ens ; sum homo glarea terra que terreus mens repono . 
 sum homo flosculus atque statunculus sum animo . 
 hic uegeto , foueo , impleo , ago , moueo , ad breuis flatus . 
 hic ubi descro os uir intereo , sum caro sordeo ; sum caro caro unus uel omnis ample horreo ; Morior vilus , aeger remissus , sum caro noster , quam caro caeterus , sic que cadauer nullus repostus . 
 uermis cito scateo atque ( satis pateo ) aeger dehisco , mox que per asper , per flagro , per fera  fatisco . 
 Quod cito morbidus , qui cito sordidus fio , omitto ; qui cito putridus , qui cito tabidus , dico uito . 
 addo quod horridus mors quod hispidus quod fera plus sum , foetidus plus oleo , aeger magis doleo , illico pus sum . 
 non tu funus siue cadauer de pecualis ; uel metus ingruo aut febris irruo , ex socialis . 
 caedo iter secus , inde uir , hinc pecus efflo uterque ; is an iste sum timor ample ? 
 is , apertus . 
 non tu fio metus exanimus pecus aequor pratum ; amplus effero sum tu funus frater humo . 
 Ossa  uel prope pergo nox timeo , cum parum secus exanimus pecus eo paueo . 
 noster cadauer noster que funerum foetidus , esse relinquo sum qui nosco , horridior . 
 flatus homo leuis atque uapor breuis , ad breuis pareo ; paret et eniteo ; illico delito , herba facio , ao . 
 fleo homo nascor et cito tollo ; efflo , humo . 
 sto breuis , mox cado ; sum modus , cras abeo , hic breuis sto . 
 turbo levissimus atque brevissimus sum homo flatus . 
 ipse labor , ipse dolor sum genero . 
 hic caput exero , emico , intereo , sum quasi bulla ; bulla citacus , aura fugaciter haud pereo ullus . 
 sum caro terreus terra que carneus , fumus , imago , Massa putredo , unda uorago , immo uorago . 
 dum sui coelitus influo halitus sum rosa , floreo ; cum uapor abfesco , illico corruo , sum fio , horreo . 
 hic homo gigno ex  , nascor ex mulier ; nuper homo sor sum lacrima do , hic sui flo . 
 uagio ad uber , uiuo ad asper , mors uoco , eo . 
 qui modo floreo illico corruo et sepelio . 
 Illicos labor , illico tollo , illico transeo . 
 transeo , abeo , ruo ; hic modicum sum , hic breuis maneo . 
 huc cito prodeo , hinc cito transeo , et quasi numquam Exstiteritus , pereo ; hic tribulus sero , hic saliunca . 
 hic tribulus peto , hic tribulus meto , hic tribulo . 
 Laetitia faueo et fleo , amo , paueo , inde grauo . 
 Doneque homo uigeo , affluo , indigeo , ut rota curro ; do , rapio , eo , fremo , opprimo , premo , uro , uro . 
 uro et uro , ango et ango ; ad malus cresco . 
 Gaudeo honor in que labor hic requiesco . 
 crux sui plurimus qui peto infimus summus petendus . 
 ergo tumultuo , obstrepo , aestuo , hic satago . 
 ut rota uerto , ut rosus cerno , et quasi do . 
 diues egeo , tremo , altus ouo gemo , affluus o . 
 denique mors undique plus excrucio urna furo capio , opprimo et rapio , o grauis fatum ! 
 laus superstes , nomen diues , diues habeo ; urna putredo , patria nomen totus repleo . 
 fama fio , sum sonus ; hic probus , hic bonus , hic sum ille clarus origo , fortis imago , plenus Achilles . 
 fama uir do ipse que mox labo o et ipse , ad breuis floridus , post breuis marcidus , scindo , remitto . 
 mox ubi transeo , hic homo desino sum , uoco . 
 haud anima caleo , haud animal ualeo ergo probo . 
 truncus iners iaceo , ille modus taceo ; ante tono . 
 fex iaceo horridus , qui rosus floridus culmen sto . 
 uita uolubilis , immo uolatilis sum quasi punctum , qui geometricus do tu fabrica , qui cito sumo ! 
 mors uia maximus , mors pateo ultimus linea res , qui pes testeus calco et aureus ; nihil sui serus . 
 immineo omnis , hinc famulor , inde tyranna . 
 irruo ocior , unicus totus sum uia caro . 
 Socrates doctus , Hercules fortis , ab triduana febris resoluo , inde que nosco omnis uanus . 
 uanus que uiuo uanus que curro , sol sub iste . 
 omnis perspicio , denique codex scio magister . 
 ecce pateo ad malum uisus , ad bonum caecus , igniculus febris sum tu funebris ; unde tumesco ? 
 quis tu robur ? 
 ille Hector , ille os , qui minus emineo , unicus contineo arctus que fossa . 
 quis tu gramma ? 
 aridus Socrates os teneo . 
 uox anima Plato , iusticius Cato , puluis habeo . 
 quis tu fami ? 
 ille Demosthenes et Cicero lingua perareo , aura superfluo ars et os . 
 quis tu sanguis sum uel origo ? 
 et Fabii stirps ruo arduus turba que morior fluo is . 
 tu decor effero , Absalon ; aufero ultio duplex . 
 fex caro lacteus , reddo aureus caesaries fex . 
 qui tu culmen ? 
 qui tu nomen ? 
 quis tu laus ? 
 culmen , nomen , laus quoque pristinus quod ruo , audio . 
 qui tu gloria , qui tu gratia , quis tu donum ? 
 non tu gloria neque tu gratia qui Salomon . 
 sum tu regius magnificentia ; proles Philippus non sum altus ad mereo minor hic quoque scribo . 
 hic pudor , ocia , sessio regius , collum sum , ludo , proelium , cunctus que moenia spons pateo . 
 orbis et extimus uideo et ultimus , uir sum nascor , gens , urbs et dominor sum dominor . 
 uinco omnis ; vinco obuia fatum sequor . 
 post homo cinis sum , quasi turbo aura solutus . 
 flos sum , sum fio , ille potissimus ille que fortis ; uix modo sportula paruus uel urnulus qui prior orbis . 
 sum ubi gloria nunc Babylonia , nunc ubi dirus Nabuchodonosor et Darius uigor ille que Cyrus ? 
 qualiter orbita uis incito praetereo . 
 fama relinquo ille qui figo ; hic putruo . 
 nunc ubi curia pompa que iulius ? 
 Caesar , obeo . 
 tu truculentus , orbis potens ipse sum . 
 orbis ut exter sanguis , sidus laus subeo , motus furo sum tu brachium , proelium , uis . 
 cum genero senex brachium non bene consero , nec socer ille aut socius pius sum fero . 
 qui cinis sum modo , tantus sum homo , quantus et orbis . 
 uis tu subdo existo ambitus urbs et orbis . 
 ecce resoluo area puluis , urna favilla ; Caesar et nudus sum et prope nullus sum ; o ferus ille ! 
 nunc ubi Marius atque Fabricius , inscius aurum ? 
 mors ubi nobilis et memorabilis actio Paulus ? 
 diuus Philippica uox ubi coelicus nunc Cicero ? 
 pax ubi ciuis atque rebellis ira Cato ? 
 nunc ubi Regulus aut ubi Romulus aut ubi Remi ? 
 sto Roma pristinus nomen , nomen nudus teneo . 
 quam cito labilis atque uolubilis orbita sphaera ; cor ualentia , corpus fortis praetereo . 
 et breuis floreo et cito corruo unda prior , gloria finio , area transeo omnis is . 
 nos quoque tollo , et proficisco ad qui et ipse ? 
 imus ad inferus , perdo aether , mens remissus . 
 mors uoco ; eo , haud retineo orbis honor . 
 mors animo immineo omnis , eo omnis . 
 eo , eo atque redeo . 
 ad quis ? 
 ad imum . 
 imus peto sum prŏfitens corpus limus ; sum uia liber mens ad aether , caro ad imus . 
 hic bene suscipio , hic male despicio ad suus primus . 
 sto caro , mens gemo , eva uir premo , inde reatus ; mens leuo et lauo , at caro cor grauo , inquino actus . 
 dulcia iurgium dum fero  cornu luna ; hic ago ille que desino , uterque facio quod unus . 
 cur caro carneus terra que terreus fero laboro ? 
 carneus , terreus , tempus alea uerso in hora . 
 tempus et omnis tempus inscius sto roto ; singulus curro , nullus recurro fluxus probo . 
 corpus bonus cerno simillimus curro uentus ; curro singulus , curro saeculum caecus memini . 
 sum resolubilis , immo uolubilis orbis ut orbis , ille omnis pestis ruo , tabidus morbus . 
 lux suus claresco ; ecce perareo is amoenum ; lux suus floreo et cito corruo ; sum modo coenus . 
 quomodo flumen cerno uolumen curro res . 
 orbis honus ruo et fugio et fluo orbis dies . 
 ut rota uoluo inde que pingo ut rota mundus , quippe uolubilis et uariabilis atque ruibundus . 
 irritus sum ratus , instabilis status sum status is . 
 eo , redeo , ut mare , denique nunc male , cras ibi peius . 
 gloria terreus , quomodo glarea sto labefacto ; glarea flumen , gloria turbo labor ago . 
 Cunctus fluo , nullus maneo sum bonus mundus . 
 rideo honor exterior intus arundo . 
 gloria terreus , gloria uitreus , uitreus planus , Illicos tollo atque resoluo is inanis . 
 si bene sentio , fio uariatio quisque dies . 
 et bene sentio , facio uariatio , fio fuga res . 
 mundus et omnis quomodo somnium uanus recedo , signum que plurimus tempus proximus iudex edo . 
 sidus flammeum luna que ferreus uideo refero , sol sine lumen , terra uorago subruo fero . 
 Terra locus tremo , Eumenidus fremo umbra proteruus ; bellicus curro fero in aer uideo caterua . 
 agmen morior curro confluus uideo fero . 
 signum grauissimus monstrum que plurimus conspicio . 
 gratia corruo , ordo refriguo , undo iniquus , quisque dolus studeo ; sum probus pudet , sum pudicus . 
 ius premo crux , grex grex , dux dux rex que rego , agmen et agmen , culmen culmen , gens quoque gens . 
 omnis lubricus sum modo publicus , nullus tego , ingenialis uel furialis probrum colo . 
  ! 
 petulantia milito ebrius nox dies que . 
 uox sacer displiceo ; illicitus licet et libeo aeque . 
 qui sum uolo bonus sum miser , sum onus , sum onerosus ; qui malus postulo ille deambulo imperiosus . 
 Iustitia uia nullus maneo quia uirgo recedo , cumque soror introeo aether cedo . 
 ius ruo , officio ; ars malus proficio , ars malus prosum . 
 fraus sto , amor iaceo , ordo fleo , ars placeo , et gula frons sum : hic praeeo certus que nuntia credo finis . 
 finis enim uenio , orbis honor pereo hostis , ruina , seditio , illuvionus , ignis , procella , lis , libido , fraus , grauedo , sanguis , bellum . 
 surgo , surgo spes que resumo , spes tremebuo ; cerno curro regnum , labasco culmen mundus . 
 ultimus tempus , ni sacer littera fallo , ago . 
 dico propheticus ua que coelicus perficio . 
 fero ut alea gloria carneus , plenus favilla . 
 ille minaciter immineo arbiter , arbiter ille . 
 censor adsum Deus , euigilo reus , sum prope Christus . 
 quis modo detineo ? 
 in ferus immineo Antichristus . 
 stirps uenio impius , stirps malus , bestia perditio . 
 Qui dux sidus cogo in inferus cauda draco . 
 immineo impius , sum prope filius impietas , immineo immineo et caput obtineo in sui  . 
 multiplico et dominor hic dominor , mors , tribulatio tantus que passio quantus neque ante . 
 iam tuba septimus , plaga nouissimus iam propero . 
 ecce recessio quam tuus lectio , Paulus , profor ;  labasco , retro recedo Roma uideo , nec thronus ipse aut status ut prior altus habeo . 
 Actium lubricus fio modo publicus , de medius fio . 
 Roma , prior tuus gloria morior , Rex tu defio . 
 hic praeeo , immo sequor ordo signum , immineo impius ille , uel ille horror et ignis . 
 sum que pateo signum , minor , signum furor , prorsus ut ultimus iam sum proximus tempus nosco . 
 flammivomus , niger , hispidus , aliger sum draco uisus nuper in aer - Nihil ego dico nunc paro risus - claresco omnis hic equito atque colona . 
 fugio , inhorreo , et fuga terreo ille draco . 
 pestis et horridus transeo oppidum trans que uolo ; et locus plurimus , fero ita maximus fama , meo . 
 in geminus caput egredior apud anglicus rus , feminum prodeo ipse que finio in duo crus . 
 crus quidem duo , sed sui bis duo brachium sto . 
 hic duo pectus , quattuor uber mirifico . 
 uos uolo credo ego ratus dico , scribo uerus . 
 par sum actio , par uia , sessio , par mulier . 
 ex mulier , immo soror , o stupor , iste , alter transeo atque supersum alter tristis . 
 post breuis denique pars ruo uterque mors solutus , uterque pars ruo , hic obitus sum ille sequor . 
 uir magus actus in regio eo eo , ( qui noto uersus , hic ego testis assero uer ) is sine semen , simplicus uirgo sui sum nascor ; ( proh furor ! 
 ) edo , et sui credo area frater . 
 dico ad ultimus uipera pessimus sui sum Christus ; hic prope praedico sum uel indico Antichristus . 
 non minor ars in regio sum orior Notus et edo ipse que perdo ordo mens . 
 dico et impius hic quia maximus sum Helias ; hinc sum proximus certus ultimus tempus scio . 
 gens temerarius , dum licet , impius facio fleo . 
 ille minaciter aduenio arbiter - expaveo . 
 nemo capesco ius , malum plango nemo relinquo ; gaudium fleo , irreuerens ira propinquo . 
 iam tuba septimus , plaga nouissimus , lux pius , dirus , intono , ingruo , emico , irruo et uenio ira . 
 gens male conscius , lubricus gaudium flendus tego ; gens male conscius , qui fugio sum , fugio . 
 sto refugio , ad malum fluo ; ad bonum sto . 
 hora nouissimus , tempus pessimus sum - uigilo ! 
  secundus aureus tempus primus que robor praetereo , aureus gens sum et simul hic ruo , ille ruo . 
 flebilis incipio aureus suscipio aureus meta ; transeo ocior et studium prior , et prior aetas . 
 gratia firmus , ordo valentus sum soleo , mel que lacteus lac que melleus terra fluo ,  frux aruum rigo aridus coelus , do bonum do atque fidelis ipse fidelis . 
 pax do ocia , gens sum inscius prorsus obsum ; Terra fidelis  pater , affluus messis . 
 pax iaceo irritus terra que perdo , ius que , bonum que ; hic amor ruo , ille aresco ,  uterque . 
 Terra nego sata , pax homo datum solus fugo , qui ratus floreo , irritus corruo , et uiolo . 
 dum ratus persto , affluus exsisto omnis arator , pristinus respuo , et nouus meto agricolor . 
 Donec sum ratus , multus satis sata reddo aruum , do bonus gramen largus que semen semen paruus . 
 gens sum bonus , gens solidus cor modestus , lucrum forensis cogo nescius , diues honesto . 
 nescius fallo , sui suus tollo , sedulus ius , nescius crimen , ignis cupido haud leuis uro . 
 nullus periculum , quippe piaculum nullus fero ; aruum fidelis tectum que patrius rite colo , foedus iugis , cum luem proelium solus gero . 
 quaero culmen scio que crimen crimen habeo . 
 tunc quasi ludo suesco uber copia cornu , multus que copia uita que sobrius , res , daps , potus . 
 Multus modestia multus que copia conuenio ; uiuidus corpus , nam bene pectus uiuus uigeo . 
 tunc sum inclitus , qui modo perdo , mens honestus ; qui modo maximus tunc sum ultimus nilva potestas ; tam lyra musicus , quam tuba bellicus tunc reticeo , nec lyra gaudium , neque tuba proelium praecipio . 
 gens sum aureus , qui furor alea , qui scelus aurum , qui pudor emptio , qui neque mentio diuitia . 
 non sum abdo fas neque tollo lucrum crumena . 
 plenus ops Tagus aurifluus , uagus eo arena . 
 mos aemulus lucrum periculum quam preciosus , non homo fodio aut sum nosco inuidiosus . 
 sumo ut aureus pondus ferreus spiculum quisque , mox tumor ira que tollo uterque pugno uterque . 
 pristinus seculus non nisi regula nascor rego , seculum pristinus non nisi pagina uiuus doceo . 
 non capitolis marmor fortis tunc neque iaspis , non color indicus aut lapis unicus ex Arimaspi . 
 gens sum utilis , invariabilis , alo , seuerus , suesco cubile coniugialis duco serus . 
 nullus libido , unicus germen insero cura ; tunc sacer uinculum , tunc do osculum crimen purus . 
 quisquis sum pater , ille decem quater ago annus . 
 ergo uir genus hic do , haud Uenus ebrius , magnus , effigialiter in puer pater ipse redeo ; stirps bonus pater intereo orior subeo . 
 non Uenus ebrius sed pius gratia tunc do orbis , sospo sanguis quisque so sine semen morbus . 
 membrum uirilis , corpus sto , sto cor habeo , non is potus , hic daps , luxus ille alo . 
 crimen alea uolo que balnea non sum ille , collum tego aut refluo eo capillus . 
 Cygneus tempus canus que pectus non reuereor , uinum cupiscor , ludicrus dico , uis profiteor . 
 gens bene conscius , gens bene sobrius , gens sum ipse , non sui corpus , non sui pectus , mensve remitto . 
 non do ille ordo quis amplus , aut minus aequus . 
 ad nouus poculum , non sui crapula , non sui praeco . 
 uinum periculum uinum que uinculum , uinum uenena dico suesco et sum nosco aspis plenus . 
 fons sui uinea , tegmen linea rarus habeo , Serica tegmen tunc neque foeminus sponsa traho ; portio proprius non nisi sobrius sponsa uaco . 
 nunc nimis unicus , tunc bonum publicus quisque uoco . 
 Publicus uellus , lac , sata , iugerum , fertilitas , poculum , prandium , pascuum , praedium , pratum , penates . 
 prandium mentior , hic etenim prior haud fero aetas , suesco reposco neque nisi uesper , neque satis esca , pars quotus uiuo de Iuppiter arbor rite soleo . 
 hic eremiticus prandium carica contribuo . 
 hic cibus ex ouis , somnium sub Iuppiter , status in herba . 
 iussus minor ab grauior , ab senex uerbum . 
 pax sacer gaudium , pax do ocia , fertilitas , sed neque gaudium probrum , neque ocia debilitas . 
 pax do ocia sanctus , negocium cultus agrestis , Terra legumen , poculum flumen , cingulum restis ; obsequium pecus , hospitium specus , hordeum uictus , herba cubile , petra sedile , pellis amictus , ramus operculum festus que ferculum rarus legumen . 
 lux pes tendo , nox requiesco , taeda que lumen . 
 qui modo marmor , quilibet arbor templum struo , qui modo cultus atrium frons expolio . 
 seculus lacteus , gens sum aureus , gens bonus , de qui audeo pauper carmen dico , gens sum aequus . 
 aureus gens sum , aureus gens ruo , orbus subeo ; qui cupio affluus mens que morior uiuo uiuo ,  census , indiga sensus , orbus patronus , Sui do in impius , rapto in inuius perditio . 
 mundus origo , non nisi nomen ; mundus ; habeo , mundicia spuo , in Venus ruo , hic qui repleo . 
 ille prior ruo , alter inhorreo , alter ab idem ; non modo tempus sum neque pectus qualis pridem . 
 tempus floridus , pectus uiuidus primo sum ; tempus floridus , pectus uiuidus praetereo . 
 aureus transeo , horridus prodeo orbis imago , plaga nouissimus uerus que lacrima , uerus uorago . 
 hic neque nomen dignus neque ordo rego sto aetas hic uitium pereo , hic anima gero irrequietus . 
 Cumque ruo eo , hic populus creo ad malum sto , res , honor , ebrietas inuigilo . 
 hic bonum perdo , hic genus edo omnis dolosus , pectus mobilis , res uariabilis , mens probrosus . 
 iste nouissimus dico infimus fex alius , iste nouissimus prodeo intimus mors anima . 
 rego perhorreo , ordo corruo , emineo astus , sollicitudo , fraus , libido , crimen , fastus . 
 sum sine nomen , nam sine numen , nam sine ius , perdo clades , sum quia fraus , hic sui cura . 
 iste omnis flendus nefarius flo , profor , cunctus minus queo , credo , fleo is , pauculus for . 
 Ut breuis dareo , ille perarueo aureus orbis , conuenio undique mors , undique morbus . 
  perdo res , luem perdo , praeualeo , standus iaceo , falso uireo , marcidus uere . 
 talis dum loquor , uro et excoquo ignis fidelis , concremo aestus interior et fax zel . 
 dum noto turpis , quantus quot impius , qui malum terra , sum licet inscius lingua silentium non queo fero . 
 unde quis ordior ? 
 unde subaudio ? 
 eloquor unde ? 
 unde Deus moneo , ipse quod os sono afflo abunde . 
 quis prior insequor ? 
 an malum persequor , an bonus stro ? 
 sto malum , ius lateo , hinc satira pateo area latus . 
 Parco , modestia , multus sequor sum inhonestus , curo tamen meus facio ueto rea , suadeo honesto . 
 Da uenia precor ; hic satira sequor , hic malus sperno , induo cor senex ; dico malum bene , tu bene cerno . 
 perdo crimen seculus limen mors in ipse . 
 uociferor fleo , flo doleo is carmen missus , o malum seculus , quaero sedulus res , piger rego , fraus qui edo , gratia perdo , ius que reicio . 
 o malus tempus , qui malus pectus progenuor , nullus uolo , paucus ualentia rego uideo . 
 castus amor lateo et Uenus pateo alo lacuna ; omnis bonum iaceo , unus Uenus placeo omnis unus . 
 uos , meus lumen , fundo flumen nunc lacrima . 
 rego pereo uia , cor grauis , mens pius , ploro amarus . 
 luxuries uigeo , ut stipula ligo ignis Avernus , luxuries caleo atque pala ualeo , edo cerno . 
 pax fleo , amor gemo , ira sto et fremo , exul rego . 
 qui fero lumen laeto que crimen , laxo que specto , non ego uisus , immo neque auris haurio quisquam , quis memorabilis laus , quis utilis res , sum dica . 
 Qui libet exeo , cerno lugeo mox inhonestus , qui fero obuius , sum furor impius , intus et extra . 
 nemo libido aut uitiaminus effugio exsors . 
 Qui geminus polus emineo , sum dolus , sum furor , sum mors . 
 fraus sedeo omnis incolo qui uterque zona . 
 omnis in omnis ad malus pars sum caro pronus . 
 ciuicus proelium nihil que fidelis cor probo . 
 colchicus poculum neque parum osculum perfidus do . 
 prauus licentia crimen omnis , uolo , ualeo , audeo . 
 post malus duco , in malus labor , in malus gaudeo ! 
 nomen gens tuus , Christus , tu suus , sui do Auernus . 
 flendus perennis , undique fletus , audio , cerno . 
 plaudo ad impius , clamor ad ebrius post , sed et ante . 
 tergum sono meus , facio sedeo rea ius labo . 
 intro inanis miles moenia rex Babylon , ipse que praesideo , ipse assideo ala furor . 
 exul origo sui pater lumen fio Sedechia ; prospicio , mens , tu , ne similis sui crimen fio . 
 proh dolor ! 
 omnis nunc querimonia sum ratio , nudus tragoedia lacrima proprius relligio . 
 seculus lubricus possideo unicus mors imago , lubricus seculus gens repleo aemulus , prauus propago , ( doceo sed inscius ) blandus sed impius , sed uitiosus , dissociabilis , insatiabilis , ingluviosus . 
 gens pius uox , impius mos , ecce creo , gens sui prouidus , mos inuidus , multiplico , sum malus famen , peus acumen , pessimus res gens , qui malus digero , incito , exero , in malum uergo . 
 gens pius transeo in Sion exeo hic Babylon . 
 nunc Iacob Israel et lea fio Rachel , ordo corona ; regno in aether , sugo ab uber philosophia , iam patria uia , Rachel habeo lea , Martha Maria . 
 ille chorus pius et status ille eo , obeo ; uiuo in aether , iam sine funus , credo , uiuo . 
 gens sum aureus , qui modo laureus uiuus corono , saluo adoptio , libero actio , palma perorno . 
 gens pius transeo , impius prodeo , et numerosus , uulgus inutilis , corpus debilis , cor perosus ; gens sine pectus plurimus tempus ferueo in iste , obvia mos ,  lex , obuia Christus . 
 torpeo in ordo , gaudeo in agmen cresco , cresco , facio grex plurimus , lucrum scio infimus , ceterus nescio . 
 ad malum labilis , ad bonum debilis , hic is praefero , in uitium pereo , hic uaco , is gero , is scio , is effero . 
 sum , neque mentior , ad malus laetus , ad bonum tristis ; reprobo comprobo et probus reprobo , omnis in iste . 
 scio bonus uox , ago sed actus edo nescio , promo malo uigeo , aeger deus rigo , et lapidescio . 
 aureus seculus cor que credulus praetereo , sum modo sarcina , qui neque crimen , neque malum quaero ; sum que peripsema , qui lucrum plurimus non sui seruo , qui lucrum grandis , lucrum forensis non coaceruo . 
 uolo modo carneus , commodus terreus uolo modo quisque , praesum gula plebs , aes senior , error uterque . 
 gratia uendo omnis que curro in scelus aer . 
 cumque fides labo , omnis habeo habeo , horreo egeo , Cana fides sum , hic amor hic ruo ordo ruo . 
 sto fides sto ordo ; fuga peto hic fugio . 
 pectus sobrius praetereo praetereo , cor uirilis , castus cubile , tergum do . 
 lex dominus ruo , improbus non leo improbus audeo . 
 Auses ultio desum , do unctio , pro crux plaudo . 
 uis careo obex , crimen uindex , iudex les , probrum que uere , furtum que carcer , praesul mitis . 
 prorsus ad impius largus licentia fero , ubique in malus curro et male uiuo , eo iniquus . 
 ius abeo status , sum scelus latus undique fultus . 
 qui male qui libet audeo et exhibeo , audio inultus ; fero ad omnis transgredior ramus oliua . 
 mors repleo aemulus crimen seculus ,  ciuis . 
 transgredior euenio omnis , o furor , o fraus , pro crux plaudo , pro trux suggero , pro stimulo laus . 
 uis habeo uber , fictio prosperus , fastus honor , lac leuis actio , sceptrum remissio , probrum fauor , Iusticiaa uigor , Ecclesia rigor , ordo que pater nunc ubi praemineo aut ubi permaneo unio frater ? 
 Qui manus obuia sumo in impius , siue superbus ? 
 non ego Ver dico sed asper , dico uerbum . 
 cor quis aestuo ut scelus arguo inualesco ? 
 quis pater ordo sum similago hostia frisdo ? 
 quis modo dux bonus excipio onus omnis suus ? 
 qui bonus clamito et bene milito in lucrum mos ? 
 quis gemo impius , qui malus sto , ius que relinquo ? 
 quis gladius uibro os et hinc libro in scelus ictus ? 
 quis doceo ocia pello noxia , flendus qui flo ? 
 quis probrum spernor sperno que tergo , tergo caueo ? 
 omnis ad omnis nitor impius gens , gradus , ordo , et male uiuo et male psallo in decachordum . 
 omnis ad omnis nitor impius mundus oberro ; sum senior grauis , sum iuuenis leuis , sum puer erro . 
 praesul adsum ; praeeo , ipse suus ueho , ipse suus . 
 hinc scelus , hinc onus , altus is thronus sum grauis lorum . 
 sceptriger sum ; fremo , hic leuo , hic premo , sum que tyrannus , quisque magis fleo , mitis sum leo , fur agnus . 
 presbyter sum ; iter utilis presbyter ad bonum debeo , non iter utilis sed lacrimabilis uel sui praebeo . 
 clericus sum ; lego , haud bene sui rego , imus uoluto , et faciendus scio et parum facio , hic is muto . 
 miles adsum ; gero arma , furo , ferio , emico hasta , Castra perambulo , omnis strangulo , sum que cerastus . 
 nobilis sum ; tumeo , ipse nihil timeo , ergo timeo , erigo arduus torqueo que cornu , nihil reuereor . 
 censor adsum ; labrum uendo , amo lucrum , censeo iniquus , asto habeo , obsto egeo , os inimicus . 
 institor sum ; forum giro et aequor , proprius laudo , et suus comprobo et tuus reprobo , inde que fraudo . 
 rusticus sum ; sero et sata congero , horreum farcio , primicias tego et decimo lego , hinc sui parco . 
 singulus late et spaciose hic repeto , addo revolvio crimen rodo denuo tendo . 
 pontificalis cor pecunia contenebro , pontificalis cor careo cor probo , pontifex status ante sum ratus , integer ante , ille status do , ordo nunc labo ille labo ; qui super hic mare debeo do sui quasi pons , in Sion omnis sum uia plebs in phlegetons . 
 si nouus dico uel nouus disco non grauis nosco , qui scio sed tego , pontifex ego dico possum . 
 sto sui gloria , pompa , superbia diuitia , hic prope tempus nemo studeo sum pons anima . 
 praesul infula , soluo uinculum , uinclum tenere , canon respuo aer que destruo , astruo aer . 
 Regius culmen uel moderaminus regius nanciscor , praedo fio hosticus sum que tyrannicus ille actus . 
 Rex modo nomen , consul imago , mens tyrannus , ciuis improbus sum , reprobus probus , et sui magnus . 
 hic probrum iudex , norma careo dux , fio uia lucrum ; hic male uindex , non uolo ab crux pasta uolucris . 
 pro grex pauper rego capesco despicio arma , teter latro sum timeo adsum parma . 
 Ecclesia uigor , imperium rigor intereo ; sum uia fraus , hic , is , sto , occubo ; schismatum mutuus , sto gladius duo , nihil metuo ; Iura que regius , pontificalis ius premo . 
 lex Dominus taceo et gladius iaceo imperialis . 
 mors anima fremo et gladius tremo heu ! 
 synodalis , plebs sine praeses premo tyrannis dilacero , crimen perdo , hostis relido , ignis cremo . 
 neque stola praesul , hic neque consul obuia dexter ab capitalis intus , ab hostis eripio extra . 
 qui sto in agmen primus imago presbyteratus , sum uicium leuis , officium breuis , inguen frango ; ut soror intimus fio sui proximus presbyteritto , ipse pater uoco , ipse torus loco , assideo ipse ; seruio utor soleo et cerebrum doleo ipse doleo . 
 ipse daps emo , assideo et gemo ipse gemo . 
 ipse foueo , faueo , audio , amo , paueo , ipse magister ; sum thalamus serus , mitto ad exter saepe minister . 
 praesto inaniter ordo presbyter ille uoco ,  ! 
 sui corporo et populus uoro ille reatus . 
 Quam uenerabilis , qui sacro utilis , qualis que sacr non satis aspicio , ordo efficio hinc simulacrum . 
 purus libido dignus que sanguis caro que Christus ; ora minus gero orbus que plebs ferio ago magister . 
 non nisi nomen clerus in agmen sors que cler uiuo sustineo , arduus emineo sum uideo . 
 ferueo in agmen , torpeo in ordo qui titulo , nomen clericus , actus aulicus sum probo . 
 aspicio sine lex uel ordo curro clerus , atrium uiso , regius uolvo turbidus res , ad popularis sto negocium res que forensis ; addo quod exsero arma qui ingero ensis ensis . 
 agmen duco , proelium iungo , miles habeo , clericus eligo et sacer negligo ocium deo . 
 miles atrox , rapio , ango , ago , capio , urgeo egeo , qui premo opprimo , omnis imprimo undique dens . 
 non modo non rego os , manus tego agricolor , sed fugo et ferio , et cremo et tero aruum tero . 
 Rapio is cibus hic operio , qui hic male nudo ; ad malum milito , ad malum cursito , ad malum sudo . 
 miles edacus ignis , rapacus sum quoque miluus , Tigris saevus atque nocivus ignis nociuus . 
 saeuio in agmen , clarus origo nobilitas , nec sui proprius sed reuerentia sto sui pater . 
 praeficio , praeeo , os pater ueho , haud ueho actus , stemma nobilis , sum reprobabilis ipse reatus . 
 res , origo , caro , neque ordo nobilito , sum resolubilis et caro nobilis , ao , humo . 
 in uitium tener sum homo degener , altus et o . 
 cur ? 
 quia corpus non animus sum uolo quasi primus . 
 ad lucrum supplico et male iudico ob lucrum iudex . 
 tu scelus impedio , aureus expedio aer sileo lex . 
 aes domo omnis , res pio impius , lex sileo aer . 
 uis lupus ingero , agnus habeo , offero habeo . 
 per tuus munus tango et aether , lex cremo . 
 census adsum tu , censor sum tu , ne fugio , blandus . 
 munus non sino ullus ordo hic memini . 
 ad lucrum clamito , hic suus uendito os , premo sui , denique lex ita fio sui subdo , non homo lex . 
 aspicio munus tot malum surgo , tot bonum mergo . 
 proh furor ! 
 aspicio quam cito iudex lucrum teneo , sto malum , ius ruo , hic lego , hic spuo ille triens . 
 Qui sine iudex iudico , aspicio , qui sine ius ; quippe pecunia , non Theodosia lex sui cura . 
 institor omnis penis negotium fraus uoluto , lucrum lucrum emo , hic leuo , hic premo , hic is muto ; per niger frigus , per iugum , per forum , per fretum curro ; fur capio , hic ferio hostis , hiems tero , aestus aduro . 
 Chaptus , ego abeo et uacuus cano ante latro ; lucrum resuscito , hinc iter incito in Babylon , inde repatrio , huc nouus nuncio , et nouus defero . 
 fraudo emo tuus , quippe tuus suus pondus praefero . 
 sum male perfidus , ambulo inuidus agricolor , saepe novalis proximus proprius iuro arator . 
 iuro ut aufero et cito peiero , atque scienter , inde frequentia mutuus iurgium , causa frequenter . 
 rusticus hordeum mitto in horreum , far recondo , horreum grandis , uas capax , multus que condo , nec pecus aut sata , do Deus datum , uolo decimo , nec sacer portio neque decimatio reddo ara . 
 prauus sto actio qaeque professio , gens , gradus , aetas , quique nefarius patro ; habeo uia sobrius meta . 
 omnis bonum pereo , omnis homo gero alteritas ; pugno inertia soluo fortis , fraus pietas . 
 Nunc premo omnis solus pecunia , res dominor ; mammona condo , ad forum curro , ad lucrum sto . 
 sto modo mammona , sum onus bonus , crimen honor . 
 opprobrium uia iusticius , pius facio pudor . 
 culmen clericus , arx monasticus excido ordo . 
 pars is frango , iste resoluo ordo torqueo , alter flebilis , sum miserabilis alter prorsus . 
 uterque nomen sto , iaceo ordo uerto reotrorsus ; uterque pars labo , ille decus do , iste decor ; uterque decido , uterque perdo aridus flos . 
 quis bonus sum ? 
 bene sperno ab senex sacer senectus , a puer pudor , ab ualidus rubor , et uia rego . 
 denique crimen , differo nomen dico qui clamo , amo , gero et pario et pereo ordo malum . 
 sum facio ita crimen perdo totus orbis ut neque iam puer exeo integer ab  morbus . 
 sum puerilis , sum iuvenilis cum senus aeuum , sordidus pectus nullus que tempus sum sine naeuus . 
 ipse que paruulus , haud quasi masculus - at reticeo ; talis , talis , tam furialis probrum sileo . 
 Parco retexor , differo prodo sordidior . 
 qui uitium sum edo , polluo et cor et os . 
 sto Uenus igneus , soluo aureus zona pudor . 
 sto probrum sto , sum modo rete tendo furor , parco clunis excido omnis , omnis inquam ; non ego rodo , non reprehendo quisque relinquo . 
 uulgus in impius , uulgus in omnis turpis fluo , lugeo , rideo , Diogenes ego , Democritus sum . 
 nam meretricius nosco cubile gens puto aequum ; lex genium iubeo , inquam , ut hic cubo ille que sui cum . 
 cur etenim datum foemen uel sata , ni patior ? 
 sexus is impero , inquam , ut hic fero , ille fero . 
 quomodo prandium , sic meretricius probrum licet gens puto ebrius , scilicet inscius sui cohibeo . 
 omnis in omnis ad malus pars omnis mundus spons suus ruo , ordo sto sum , sum ruibundus . 
 Ultro relabor , ultro resoluo , occido ultro , sto libido sto que crimen , ius sepelio . 
 qui Tanais fluo et tropicus subeo os Syene , quisque resolvo nemo que cingo uolo sui ren . 
 gens asinarius iugiter ebrius luxurio ; uita que sobrius castus que gratia uitupero . 
 quisque , uelut pecus aut saliens equus , in scelus hinnio , in Uenus salio , hic foueo , hic alo , hinc malus gigno . 
 nullus nefarius , cerno omnis pulcher relinquo . 
 do sui uinculum caro et osculum caro propinquus , osculum turpis nihil que sororia , clanculus frater Congemino soror ; sum uia , quis moror ? 
 amplus barathrum . 
 consero genus , omnis sum Uenus unicus cura . 
 non modo septimus sum gradus ultimus in gigno ; legitimus pereo , aruum pater tero haud pater heres . 
 consero omnis caecus licentia per mulier . 
 pignus spurius do vagus curia nobilitas , plus ordo dispareo , sanguis compareo nascor . 
 ferueo adultero ; neque probo integer foedus magnus ; Herodias uagus plus sum datum , nemo Iohannes . 
 nunc quoque lilium spiritualis prostituo , uiuus monile , coelicus lilium subiicio . 
 dos sacer rumpo atque resoluo in probrum uelum . 
 quisque sui cauo atque Deus paueo edo zelus . 
 uirgineus chorus o , abeo thorus immaculo , sponsa Deus ruo , omnis homo fluo in probrum frango . 
 Ahus , gemo omnis uiuo turpis regula castus , hic querimonia siue tragoedia clamo ad astrum . 
 Horreo dico qui reprehendo saepe reflammor , crimen unus heu ferio obuius aether clamor . 
 crimen actio uociferatio dico is , qui Noe tempus nunc scelus adsum uel puto peius , sum modus sanguis , fraus , libido terra repleo . 
 uenter modestia , munus gratia , res bonus sperno . 
 omnis qui aspicio in probrum fornix sum resoluo ; nil sto in ordo , nihil sto ab inguen nunc bene tutus . 
 daemonialia denique rete sto modo scortum , corpus perdo tero que semita , publicus porta . 
 luxuries uigeo , impietas rigo , undo iniquus . 
 inquino omnis turba nefarius , grex meretrix . 
 uita procax sum meretrix eo licenter , lingua , cor , actio , commaculatio , crapula , uenter ; omnis et unicus gloria lubricus caro amarus , cor uorago , membrum libido commaculo . 
 Foeminus sordidus , foemina perfidus , foemina frango ,  coinquino , impius rumino , attero augo . 
 ad scelus , ad bonum , facio malus foeminus calcar , habena , sum fera foemina , sum suus crimen sicut harena . 
 non eo carpo qui benedico debeo iustus , sed quia debeo , carmen mordeo mens Locuso . 
 Nunc malus foeminus facio ego pagina , fio ego sermo . 
 Sui satis approbo , sed suus reprobo , persequor ergo . 
 Foeminus nutus ars actus impius suadeo , cogo crimen totus que foemina uiuo gaudeo . 
 nullus quidem bonus , si tamen et bonus contingo ullus , sum malus res bonus nam fere bonum foemen nullus . 
 Foeminus res rea , res male carneus , uel caro totus , strenuus prodo nascor que fallo , fallo doceo ; fossa nouissimus , uipera pessimus , pulcher putredo , semita lubricus , res male publicus praeda que praedo , horridus noctua , publicus ianua , dulcis uenenum . 
 Nil bene conscius , mobilis , impius , uas  plenus , uas minus utilis , plus uiolabilis , flagitiosus , insatiabilis , dissociabilis , litigiosus . 
 merx leuis uendito sed cito perdo , seruo metallum , flamma domesticus , diligo unicus fallo fallo . 
 exto amo hostis et hostis exto amica . 
  peto peto is que lucrum meto ut sum iniquus . 
 sum suus gaudium , sum suus proprius , lux suus nox . 
 hic nihil excipio , ex pater concipio , ex qui nepos ; fossa libido , arma uorago , os uitium hic sum , sum , sum et per is pereo ordo bonus . 
 Donec sum sata ruricola datum , credo rus , hic lea rugio , hic fera saeuio obuia ius . 
 hic furor ultimus , hostis et intimus , intimus pestis . 
 dum nego illicio et scelus iniicio ipse modestus . 
 hic caro carneus sed luem protea mobilitas uinco nosco , hic pius cerno impietas . 
 hic uitium doceo , ars meus non uoco hic uitiosus ; hic uitium uoco , perfidia probo , nomino noxa . 
 merx is plurimus , res is pessimus , pessimus res , Cautus omnis unus fio ars ars mulier . 
 non lupa nequus hic quia parcus impetus is . 
 non draco , non leo sed quis is queo dico peius ? 
 iste omnis non modo noxia sed bonus dampno . 
 hic scelus arguo ensis que corruo ille Iohannes . 
 hic quoque uir sum Hippolytus ruo , hic ruo Ammon , hic Ioseph ango et coma rado hic tuus , Samson . 
 hic Ruben , hic Dauid , hic Salomon cado , hic homo primus . 
 hic do , ago , gero , unde pudor pereo , unde pereo . 
 Foeminus cor , os uel actus sum draco dirus , flamma grauissimus serpo in intimus , quomodo uirus . 
 in suus crimen sui malus foeminus pingo , adorno , fuco , adultero , innouo , altero atque coloro . 
 dum scelus instruo , ut leo circueo , ut fera curro , curro et ignis ignis edax uro , uro . 
 lubricus lumen , feruidus crimen , crimen et ipse , sto in amor , in leuitas sum modo figo . 
 glutino , illicio , ut nimis inspicio inspicio , et quoties licet , hic toties libet sum noceo . 
 quando fidelis et tu iunctus aspicio , tunc famulus tu praeficio , sui si magus do . 
 cor leuis , uox leuis atque fides breuis in mulier . 
 Foemina munus do breuis ludo , non breuis flo ; ultimus tristis primus que dulcia sum in amor , crimen exitus assoleo obsero sum dolor . 
 pectus perdo primitus excito flamma reflammo , crimen exitus : heu ego ! 
 funditus , heu ego ! 
 clamo . 
 Foemina foetidus , fallo feruidus , flamma furor , primus peremptio , pessimus portio , praedo pudor . 
 proprius germino ,  fera crimen ! 
 decuto aluus , edo deseco , abiicio , eneco , ordo prauus . 
 Foemina uipera , non homo sed fera , neque sui fidus . 
 plasmo ille , immo suus prior , sum homicida , aspis saevus et furiosus sum furibundus . 
 proh truculentia ! 
 uiscus proprius mergo in unda . 
 Foemina perfidus , foemen foetidus , foemen foetor , sum Sathanas thronus ; hic pudor sum onus , hic fugio lector . 
 et lego quia plus dominus pius , plus quoque gratus , prauus uirilis quam muliebris sum bene facio . 
 o malus tempus ! 
 cur ? 
 quia stercus tot pario , tantus que sordidus , ne loquor horridus , tantus do . 
 omnis bonum ruo , omnis homo fluo in probrum quique , omnis bonum iaceo , omnis malum placeo omnis aeque . 
 castus cubile sum modo uilis , latus peto ; coniugialium siue iugalis pactum sino . 
 nupta uir spuo in que uir ruo , hic traho ad sui ; ne cubo unicus , ne quasi rusticus , do suus , do sui . 
 qui bonum foeminus ? 
 qui bonus nomen ? 
 Qui bene castus ? 
 qui pius praemineo aut sum sustineo integer claustrum ? 
 qui sacer foedus ? 
 ne sum adultero , ne rea signo , ne sobolis sine lex uel ordo , ceu lupa , gigno , ut pater hic puer , hic puer pater os noto , Nihil in origo , nihil in imago degenero . 
 stirps que uir datum , pater uir sata , non pater uerna , os pater exsero ipse que praefero ago paternus . 
 qui ratus pactio uel benedictio qui fio in ara ? 
 qui pius lumen ? 
 qui bonum foeminus ? 
 credo , rarus . 
  hic auis , hic nimis sum grauis herba reperio . 
 talis mordeo , talis rideo , non sine fletus . 
 rarus fides gero , omnis enim pereo ordo maritus . 
 grex sine turtur , nam sine passer nullus cupio . 
 uir populus placeo omnis , ut uaco unicus nupta . 
 plus unicus fio uia lubricus , semita rumpo . 
 uir peto exter , gaudeo adultero , publicus gaudeo . 
 mox scelus instruo , euoco , anneo , ardeo et audeo . 
 coniunx otium conspicio anxio , laeto feretrum , laeto periculum laeto que uinculum laeto que letum . 
 iussio iulius lex que Scatinia nunc ubi dormio ? 
 uiuo omnis et sine lex et sine norma ; plurimus foemina , plurimus crimen , multus ruina . 
 plurimus Lydia ; rarus Lucretia , nullus Sabinus ; nullus fere bonum , nullus Amazona nunc uideo ullus . 
 Absque procus tres hic que procax , audio nullus . 
 tam sine lumen quam sine crimen uolo sum  , ter sum clinicus quam semel unicus diligo aeque . 
 uxor adultero quaero in inferus plus quoque mitto , quam comes unus - o furor impius ! 
 - sum maritus . 
 Sufficientus et sui gratus unus ocellus quam comes unicus , o furor ethnicus ! 
 o rea tellus ! 
 eligo quilibet , excipio quilibet , hic coaduno , non rea corpus castus que pectus paene neque unus . 
 per uarius genus imperito Uenus imperiosus . 
 flebilis , sed qui ? 
 astrum flagrans , imus perodo . 
 ipse coinquino et sui glutino omnis mundus , in suus rete cogo inertia cor refundo . 
 ipse uoracior atque rapacus ignis ignis , ardeo iners et male puter insero lignum . 
 in Uenus ruo , in coitus fluo omnis ut unus , coniunx ille arrha facio iste , sum prope funus . 
 quis modo non pater ? 
 et puer puer insto habeo ; immineo atrium tectum que patrius proles repleo . 
 quisque suus cupio et thalamus subeo , sum que maritus , in Iacob agmen , non sine semen , fio benedictus . 
 fio pater , edo , edo trado hic nouus proles , pater ad exter , mater ad uber plurimus moles . 
 o nouus seculus ! 
 nunc quoque paruulus nubo glisco , crudus puellula coniunx osculum uis que cupisco . 
 dos sui trado , annulus addo , arrha dico . 
 hinc lyricus iocus , inde strepo coquus , esca uagor , ferueo ouo atque cano aula chorea , pompa sequor et praeeo sum hymenaeus . 
 nec mora : concipio , sum grauis , accipio omnis mater , plenus traho atque bibo uber nascor . 
 magnus et arduus stirps suus , mox suus stirps dubito , qui sui filius sum , pater ille sum puto . 
 morbidus germino gigno et agmen multus libido , saepe parens grauis sum et adsum auis  nidus . 
 grex cito nascor et seges edo hinc puer , facio generatio , multiplicatio cresco is . 
 quis mora ? 
 plurimus ipse que pessimus erro ubique grex homo , sine simplicus lumen , mens iniquus . 
 rus per omnis paene frequentia spargo urbs , nullus uaco , nullus careo sum locus turba . 
 iam locus singulus , mons , specus , insula , iugerum , pratum , sum habito atque meo assiduo . 
 iam iugum Caspius primitus inuius , sum pes tero ; non modo maximus sum quia plurimus sum heremita ; innumerabilis et miserabilis sum hodie gens , post malum promptus , in malus pronus , ad malum uergo . 
 quisque malus doceo et parum noceo sum noceo ; quisque merum caleo et parum ualeo sum scio . 
 quaero ocior atque libencius udus taberna , Qui sacer numen splendidus lumen templum supernus . 
 gens bibo impius uinum furo plus satis aequus , fero oleum focus inde subeo iocus ordo caecus . 
 gens sitio ebrius , uinum celeber , bellicus uinum , uinum furo uis que fero , plenus ruina . 
 hic Noe frango , hic Loth aduro , ante pudicus , haereo edax atque bibax ardor iniquus . 
 qui sum crebro expeto ebrius atque recumbo ad merus poculum uolo cito uinculum soluo lumbus . 
 hic quoque uinco , uro et uro ignis amor , mens furialis aestuo ignis , os calor . 
 uermis edacus , haud ego mentior , insero hostis sum tu ren et uigeo ignis intro repostus . 
 uermis libido ilico desino sum modestus . 
 hic furo hostis hostis et aestus acrus aestus . 
 uinum Uenus cupio , hic fax mens furo , actio fumo ; mox stomachus satur in Uenus do , in probrum spumo . 
 ob merus poculum primo furo gula , postea uenter : mox Uenus excito concito abdo membrum furenter . 
 sum fluito sto que sto uenter pudeo . 
 hic cibus , hic Uenus impleo , amo scelus hic duo membrum ; alterius ruo in phiala , fluo in probrum luxus ; inde libido atque putredo ilico fluxus . 
 Alter furor efficio ut pudor abiicio , ut pereo uigor , intereo rigor , ordo premo ; cura sto unicus lucta que publicus caro in esus , ebrietas placeo et tuus uox iaceo , o bonus Iesus . 
 regno edax gula plenus que crapula , cor grauo ebrietas , improbitas exstimulo . 
 plenus uorago , plenus libido , uenter que plenus , tempus sum qui unus amor : cibus et caro , lena . 
 uiscus pastus , os do potus sum modo clarus , et Uenus et gula sum modo regula  . 
  nego , uentricolas ego dico gulosus , nullus nefarius denique turpis nullus perosus . 
 nunc bonus sum reus , sum stomachus deus , sum schola uenter . 
 quisque gula studeo , ah ! 
 pigeo et pudet eo pudenter . 
 qui loquor accipio : diruo princeps sto coquus , Ierusalem iaceo , unda cibus placeo , immo cibus . 
 semita sperno atque requiro ecce platea , do suus uinculum quisque prior gula , post Cytheraea . 
 proh dolor ! 
 aspicio seculus triplice stringo furor , Triplix crimen necto : libido , fraus , tumor . 
 cor superbia sed Uenus ebrius corpus necto . 
 corpus cor que fraus ligo uterque mors sui flecto . 
 sarcina terreus cor premo rea collum que pronus , cor reflecto immo reuertor ad Pharaona . 
 imus in inuius , sto ad impius , sed male sto , praetereo uel pereo prorsus amo . 
 imus et eo , unde pereo , unde ruo , qui pereo siue ruo solus uideo . 
 pax fleo , amor pereo , hic furo et ferio , ille ferio . 
 Mars rigidus fremo , ille sto , hic gemo , in scelus eo , sanguineus rapio et roto et quatio ira flagellum , fero fera spiculum , saeuus periculum funebris bellum , pax uigeo ethnicus , pax ruo unicus Christicolarum . 
 si bene sentio , iunctus unio pax que ferus . 
 cerno , gens rea : nullus lea lea , non aper aper deuoro aut seco et sobolis neco ultio pater . 
 spiritualis denique praelium nos male tento semper et impius mens homicidium saepe cruento . 
 Ahus pes compareo lugeo curro fas que nefas que ! 
 milito hinc furor , inde manus furor armo uterque , guerra parens hic ubi frater sum uterinus . 
 in suus uiscus gens furo , effero regno Erinnysus . 
 proh truculentia ! 
 funerum patria filius ardeo , conqueror quia mors homo uia posthumus tardo ; et pater impius expeto ille , ordo pulcher , ante recondo splendidus pauper membrum sepulcrum . 
 mater anilis lumen filia claudo gaudeo , flo que funerum , postea liber quilibet audeo . 
 aspis poculum do nex pabulum plenus noverca . 
 mors subeo effero , qui peto exter diues merx . 
 diues ops lesco , in iugulum ruo hospes hospes . 
 rarus superstes nullus que sospis coniunx sospes . 
 coniunx uir pereo hic que uir ferio ensis acutus ; ab rigidus tener , ab socer gener sum male tutus ; persequor nex , si paruus aut prex frater amicus ; qui nequeo ensis , opprimo ars , o cor iniquus ! 
 gens sui noxia , turba praeimpius sum sui damnum . 
 Proximus sum tu , mutuus tu sui qui lupus agnus . 
 gratia corruo atque refriguo ignis amor ; sum modo perdo regius semita , semita mos ; cassus que lumen plenus que crimen cor gelo ; frigidus pectus uerus que frigus sto probo . 
 gratia corruo , algor inhorreo amplus Istros . 
 sum populus sine mos , ordo , rex , magister . 
 lex Dominus ruo hic que caput fluo undique ros , qui tepidus bonus - o grauis hic sonus - euomo os . 
 denique quis moror ? 
 et tumor et soror , ira , tumor sto super omnis fraus que bifarius cor et os . 
 gens probus transeo , improbus prodeo atque probrosus , garrulitas , ebrietas , officiosus , plenus pigredo , plenus libido , crimen plenus , callidus pectus paruus que corpus , frons egenus . 
 patria pectus , patrius robor fero prope nemo ; ab pater filius sum quasi Sisyphus ab Polyphemus . 
 forma parens atque nepos haud maneo unus ; corpus omnis deficio sum quasi luna . 
 corpus ut status exscidio do ; sum ita mens . 
 gens scateo aridus , corpus languidus cor que gens . 
 pectus pessimus et sui proximus sum modo quisque , qui tu supplico ; intimus duplico ars dolus que , in duo scindo , unio soluo alteritas , schismatis foedus simplus que uiscus duplicitas . 
 ille fio iste iste fio ille hostis amicus . 
 rideo et inuideo , obsto et assideo , aequus iniquus . 
 prodo irritus regius semita simplicitas , induo impius fictio pallium duplicitas . 
 uos uolo credo qui uolo dico , pseudon - propheta nullus feracior aut numerose hic fero aetas . 
 denique sordes interior hic Pharisaeus sum uia lubricus , ianua publicus pernicies . 
 pestis inhorreo , agmen et irruo hypocrita , hispidus corpus , lubricus pectus , gens tenebrae . 
 hic sacer nomen sacer que tegmen , cor superbus ; agnus is pateo in tunica , lateo anguis in herba . 
 sum petulantia cor , rigeo frons Cato , cereus mos , aereus uultus in malum pronus , cor minor , cor rapax , cor lupinus , fuco imago , pallio ordo , uestis ouinus ; cor tumentia , cor careo monas cor , sum pius frons , impius fructus , atrium sordes . 
 hic dolus addo , ut coma rado et mutilo ; fingo ouis lupus atque rosa rubus assimilo . 
 hic merus poculum plus que ferculum , regula totus ; hic locus unio , ius simulatio , lex suus uotum . 
 scandalum , schismatum nullus qui Sabbatha mens in ille . 
 denique tollo actus , addo ordo capillus , forpex , pecten , crinis et ordo canonico , insipientior hic ego mentior , at simulo . 
 frons uetustior et quasi iustus unus is inferior ordo frater sum schola mos . 
 cor malus rumino , os bonus semino , et bonus for . 
 o pudor , o scelus ! 
 sum Sathas , angelus sum puto , sum Sathas actus ipse que uox angelus idem . 
 quod sonus edoceo , actio dedoceo , hostis idem . 
 neque suus turpis neque uideo impius frater Argus , eloquium sator et uenia dator sum sui largus . 
 cor careo senex dico , senus bene dico probo ; membrum senilis sub iuvenilis uotum cito ; uulpes lupus tego , ordo sui rego exterior , os pateo bonus in que suus dolus interior . 
 mens male conscius , sarcina proprius , proximus pestis , sui sui subiugo , effugio , effugo intimus testis . 
 frons gero Hector , uinco nestora credo aetas , sum cutis aridus fero que per hispidus brachium seta . 
 iam prope funerum pollex dexter computo annus , Cumque senex labo hic , animus habeo ipse tyrannus . 
 iam quis apertior ? 
 in Cato tertius aether mitto , frons severus , in cutis iustus , intro remissus . 
 sum Cato ; tempus cerno adsum Maurus hiarba . 
 Hinc Uenus euiro , inde uir paro hispidus barba , frons homo gero , intus homo pereo , sum lupus intus . 
 sed tuus gloria sto tu filia rex ab intus . 
 quis mora necto ? 
 ordo relinquo , ad malus sto , sto simulatio , morigeratio ludifico . 
 irritus dexter fio tu littera Pythagorea , dextrus tu iaceo et scelus placeo eo platea . 
 Aro relinquo et uia carpo amplus quisque , quaero inuius , fluxus , fluo , confluo que , architriclinia , sceptrum , sedile primus petendus ; quisque tumultuo , insto et aestuo hic satago . 
 mundus honor sum neque mos omnis anhelus , sto modo sto luxus , inertia , fictio , zelus ; sto simulatio , dissimulatio , crimen uterque , alea , crapula , fraus , facinus , gula , flagitium que ,  bilinguis , lis , homicidium , Mars , tuba , terror , uerbum , probrum , iurgium - quis moror ? 
 - omnis qui doceo error . 
 talis germino , scilicet agmen , sum uitium , germino talis sum capitalis uulnus mos ; primus superbia suadeo in inuius pergo mens , ingero agmen , maximus crimen , crimen septem ; primus superbia iussus do impius , grex ululatus , primus cor obsideo et cito possideo hic grex stro . 
 hic moneo , hic ruo et bonus subruo , et malum seruo , sto libido sto que crimen crimen aceruo . 
 Mascula pignus uiuus que pignus mergo Hebraei , sed muliebris seruo et omnis mollicies . 
 o malus seculus ! 
 cur ? 
 quia regula nullus teneo ; promptus ad extimus , doceo ad intimus stultus habeo . 
 non patientia sed uiolentia do modo pax . 
 qui taceo esurio et lucrum parturio sum loquax . 
 lingua sophisticus , lingua tyrannicus , lingua forensis praecipio omnis , percutio obuia , qualiter ensis . 
 lingua uolubilis sum modo nobilis , huc ado audio . 
 mutus episcopus ordo reprobus , ostium claudo . 
 Nil tumidus sapio ; aut pecus aut lapis sum probo . 
 sum quasi uipera ; pectus liber testificor . 
 nunc malus reddo gloria cedo culpa teneo , irreverentia laus patientia crimen habeo . 
 quam stips uiuo , non malus reddo , tam pudet aeque . 
 ad scelus , ad probrum gens uigeo improbus nox dies que . 
  ! 
 malus mentio , peus et actio , pessimus usus , sto modo crimen , sum uigor ordo ille retrudo . 
 tot nego sobrius cor quot ostium refluus Nilius , tot pius uiscus , quot vagus sidus , nunc reperio . 
 sicubi qui sum simplicus pectus cerno modestus , is rudis deputo monstrum que computo pectus honestus ! 
 comparo currus aequor aro , aridus uolo , rus que piscis , aer nauis , astrum camelus . 
 Flaccus Horatius , et Cato , Persius et iuvenalis : quis facio , rogo , si sum hic modus uita sodalis ? 
 tempus iste ago Lucilius ille stupeo , et suus prosperus sanctus que tempus non reticeo . 
 dico bonus , qui sum pessimus tempus dico ; scribo aureus , qui niger , qui rea , qui malus scribo . 
 prospicio seculus , prospicio singulus merso tenebra ! 
 in malum labio , labor amo , rectus egeo . 
 uis malus linquo , rego capesco , uiuo recte ? 
 sum lyra publicus , scena theatricus fio tu de tu . 
 proh dolor ! 
 omnis mergo in impius uerus Charybs . 
 crimen congero , primus habeo , maximus io . 
 uis requiesco , tuto que uiuo ? 
 uolo tu pax ? 
 leno possum sum reatus , ungo minax . 
 Facio uideo rea , percipio caprea lumen talpa . 
  tuus cito cor repello , rado , scalpo . 
 si malum prodo , crimen rodo uolo alienus , Nihil tu consul : insuper exul sum tu poena . 
 fero fera iurgium pungo turpis nunc uitium ; sum probrum carpo uerus que dico , fons odium . 
 sum ego sarcina qui meus crimen uel bene prodeo , mens male conscius lumen omnis rodo et odi . 
 gens bibo ebrius poculum noxia , poculum lethes , qui morior inuenio omnis ille poetis . 
 quisque malus memor , unus immemor sum pietas . 
 Iustus egeo lo ; nemo bonus do uolo suus gratis . 
 singulus census , omnis merx , ad sine nummus , Nil , nisi nihil , gero . 
  ! 
 casa pauper sum sine fumo . 
 diues atrium seu laquear celsus renideo , Mascula pignus primus que robor nunc sui rideo . 
 accubo affluus , ambulo arduus , ipse Liburnus , et quoties placeo in thalamus iaceo altus eburnus . 
 mane coquus cito et stomachus lito ilico taurus . 
 melleus poculum crassus que ferculum sustineo aurum . 
 nox sui somnium , sol do prandium festus recurro . 
 par barathrum gula , quis nisi seculum totus ligurro . 
 nidor is sapio atque gula rapio esca culina . 
 sum suus prandium , foenus , iurgium , lucrum , rapina . 
 sum homo bestia , uenter et hostia , bestia nempe , uenter que turgidus dens que uiuidus , morior mens . 
 uolo bonus prandium , uolo bonus praedium , uolo bonus pratum , uolo bonus poculum , uolo bonus ferculum , non bonus facio . 
 res ualeo aes sapio hic titulus rapio arca dies ; lingua , scientia uita que sobrius nihil sine res . 
  dis at flagro mitis ingemino . 
 Iura minor , inferior arma mino . 
 Omnis praecipio , insuper accipio omnis nummus . 
 diues eo imclytus aer que praeditus , arx que summus ; terreus possideo ; hic sui prouideo , augeo , aceruo . 
 forte latro ille uel hostis augo reseruo ; denique scrinium frango uel ostium fleo magis o , quam suus pignus carus que corpus si tumulo . 
 seculum circino , impius rumino , imus uoluto , eo que per aequor , per iugum , per forum , sidus muto . 
 Trans mare nitor , exulo , utor orbis recens . 
 do sui littus , do mare aequor , non fretum uentus . 
 res suus friuolus , mens suus subdolus , sors suus flendus . 
 uendito somnio , emo peramplio , arto emendo . 
 lucrum lucrum paro et graphium arto ille uel iste . 
 Debeo , credo ,  recondo diues cista . 
 hic requiesco dulcis sub agger diuitia ; saepe reuolveo , diligo addo saepe aurum . 
 denique deficio , hic quia proficio , ao inundo ; mammona condo et sum addo , o sum undo ! 
 fio sine nomen nomen omen tantalus ille . 
 sum suus gaudium , lucrum , pecunia , praedium , uilla . 
 horreum construo , omnis affluo unus opimus , ad bonum serus , ad malum promptus , ad forum primus . 
 diues ad omnis concieo impius , tardus ad aequum ; ut rosus cerno , ut rota sterno et suus sui cum , sto hodie cluo ipse que cras ruo , ipse sed alter . 
 Mane uideo suus diues et hic tuus uesper pauper . 
 dormio affluus , ilico morior omnis perdo ; mox suus non suus latro fero suus sui nex sterno . 
 ut folium leuis subtraho ad breuis fur suus , mors sui , desero omnis ; tunc lucrum noxia sto sui noxa . 
 qui labor infero annuus aufero unus uel hora , diues omnis  nitentia , quique decus . 
 o miserabilis , o sui flebilis , o miser idem . 
 quantus pecunia , tantus molestia cresco idem . 
 pertimeo omnis , qui suus copia reddo egeo ; res suus possideo , ango et obsideo undique mens . 
 curo cor anxio , angor inebrio , impedio error . 
 palleo is color , hinc dolus , hinc dolor , undique terror . 
 somnus inanis multus que somnium , nihil sui praesto ; Lucas negocium , nox minax uideo molesto . 
 scrinium frango , caeterus tollo latro uideo , diues ego tremo , euigilo gemo is que uereor ; Ilico surgo , arca reuoluo , aes reperio . 
 nox abeo mora , lux uoco ad forum , merx strepo , eo . 
 post lucrum cursito , in lucrum milito , ad lucrum spiro . 
 spiro et aequor nauta pes forum saepe regiro . 
 per malum maximus , per flagro plurimus uito egeo . 
 fraudo et eripio , is do is accipio , aes nouo aer . 
 paucus suus do , nihil tu , Lazarus , quaero auarus , fletus insum tu , fletus sum sui , qualis ? 
 amarus . 
 nunc locuples eo , expleo , impleo impius uotum , post breuis defluo ille que corruo area totus ; quomodo glarea decido area diuitia , copia concido , area decido , et uir is . 
 lucrum ruo praetereo lucrum patenter , uolo , uolo , uolo , et colo et colo hic homo semper . 
 dum do Anglia lac , ebur India , Smyrna cicada , per forum , per iugum curro ago lucrum plurimus Adam . 
 lucrum , pecunia , res , opulentia , nunc dominor . 
 o malus ! 
 lacrima pauper bonus nullifico . 
 plurimus praedium siue peculium fraus lucror nunc benedico ipse qui dico sum beatus . 
 quisque palatium uolo sui grandis , construo aedes , hic quasi proprius seclum per omnis sum sui sedes . 
 atrium splendidus castra que floridus sum rosa mundus , nemo perennis construo atrium ; terreus cunctus . 
 pingo atrium , turba nefarius , gens Cananaea , atrium marmor forsitan arbor struo Sabaea . 
 pingo atrium - Christus ad ostium noster gemisco . 
 Nos daps tendo et bene pasco - ille famisco . 
 Nos malus crapula soluo , ago gula , tibia frango ; ille sitio , gemo , esurio et tremo et grauis plango . 
 Nos grus pasco , anser uescor ille que neuter . 
  ! 
 reus ungo et Deus ango - ordo pulcher ! 
 nos auus , nos ouis , nos suus , nos bos uescor - hic non . 
 pectus saxeus stringo et aereus uiscus daemon . 
 gens sum ebrius , gens sum impius , daemon plenus , pessimus natio , prauus creatio , gens alienus . 
 ferculum plurimus quaero bonus pondus uenter , uilis mitto , immo relinquo esurio . 
 o malus seculus ! 
 cur ? 
 quia singulus nunc uitio , ille que luxus , improbitas iste ligo . 
 dux sto , inops ruo , hic populus spuo , excolo ille . 
 stultus habeo fremo in que probus emo ille sigillum . 
 ius pereo , quia latus pateo uia luxuries , garrulitas , ebrietas , ingluuies ; Carnus amo , ordo hostis , inuidiosus , concubitor , irreuerens , ambitiosus , nullus nefarius nullus que turpis non perago . 
 res modo prodo , non prior agnosco uox gero . 
 ingenialius uel furialis crimen facio ; ille nouissimus tempus pessimus iam patefacio . 
 nam meretricius poene cubile nihil reputo , et uenialis quod genialis sum uocito . 
 frons pereo omnis in  sto , in probrum  . 
 quando bonum paruus , amplus aut sinus improbitas ? 
 quando nefarius plus dominao ? 
 quando malus copia latus ? 
 aut sum artus area mos ? 
 si Deus impius , si capitalis cunctus iubeo , quis uigilantior ille quis ample iste teneo ? 
 si scelus addo , sobrius sperno ius licet , quis magis addo hic is sperno atque caueo ? 
 per uarius genus omnis caput Uenus unus sagitto , quisque saluber , nemo nefarius promo uito . 
 ob malum grandis si modo praemium celsus do , non malus promptior aut bonus tarde appeto . 
 dum loquor horreo . 
 non scio , non queo , non uolo for , for nefandus que , quis queo uterque uel lacrimo ? 
 Qui rogo flumen  uolumen sum lacrima sufficientia tergo turpis tot furia ? 
 si furialis dico talis , non sum aequum , si scelus sum paruus ; heu ! 
 iaceo eminus actio lex . 
 carmen aro fleo ; carmen non queo , non queo prosus , tot malum dico , probrum retexor , fero probrosus . 
 plurimus sum is , defio is meus uox referendus , non is uox sum pudor omnis hic retego ; deficio scio charta , locutio , tempus et hora , si uolo tango , si reprehendo uel grauior . 
 Musa quidem meus , iam nimis sum is lasso noto , non tamen sum rea progenies is lasso patro . 
 ergo parum stylus iste que dactylus hic reprimo . 
 seculus perdo post quoque subdo Musa loquor , alo per aequor curro anchora nunc iacio ; uerbum ubi plenus aura que gratus eo , eo .