septemtrionalis plaga quanto magis ab aestus sol remotus sum et niualis frigus gelidus , tantus salubrus corpus homo et propago sum gens coapto ; sicut econtra omnis meridianus regio , qui sol sum feruor vicinus , is semper morbus habundo et educandus minus sum apto mortalis . 
 unde fio , ut tantus populus multitudo arctoo sub axis orior , ut non inmerito uniuersus ille regio Tanaus tenus usque ad occiduus , licet et proprius locus in is singulus nuncupo nomen , generalis tamen uocabulum Germania uocito ; quamuis et duo ultra Rhenus prouincia Romanus , cum is locum occupo , superior inferior que Germania dico . 
 ab hic ergo populosus Germania saepe innumerabilis captiuus turma abduco meridianus populus pretium distraho . 
 multus quoque ex is , pro is quod tantus mortalis germino , quantus alo uix sufficio , saepe gens  sum , qui nihilominus et pars Asia , sed magis sui contiguus Europa affligo . 
 testor hic ubique urbs eruno per totus Illyricum Gallia que , sed magis miser Italia , qui paene omnis ille sum gens experior saeuitia . 
 Gothus siquidem Wandalis que , rugio , Herulus atque Turcilingus , necnon etiam et alius ferox et barbarus natio ex Germania prodeo . 
 par etiam modo et Winilor , hic sum langobardus , gens , qui postea in Italia feliciter regno , ab Germani populus origo duco , licet et alius causa egressio is asseuero , ab insula qui Scadinavia dico aduento . 
 qui insula etiam Plinius Secundus in liber qui de natura res compono , mentio facio . 
 hic igitur insula , sicut retuleo nos qui is lustro , non tam in mare sum pono , qui marinus fluctus propter planities margo terra ambio circumfundo . 
 intro hic ergo constitutum populus dum in tantus multitudo pullulo , ut iam simul habito non ualeo , in tres , ut fero , omnis caterua pars diuido , qui ex ille pars patria relinquo nouus que debeo sedes exquiro , sors perquiro . 
 igitur is pars , qui sors do genitalis solus excedo exter que aruum sector , ordino super sui duo dux , eo scilicet et Aio , qui et germanus sum et iuuenilis aetas floridus et ceterus praestantior , ad exquiro qui possum incolo terra sedes que statuo , ualedico suus simul et patria , iter arripio . 
 hic sum dux mater nomen Gambara , mulier quantum inter suus et ingenium acer et consilium prouidus ; de qui in res dubius prudentia non minimus confido . 
 haud ab res sum arbitror , paulisper narro ordo postpono , et quia adhuc stilus in Germania uerto , miraculum , qui illic apud omnis celeber habeo , sed et quidam alius , breuiter intimo . 
 in extremus circis uersus Germania finis , in ipse Oceanus litus , antrum sub eminens rupes conspicio , ubi septem uir , incertus ex qui tempus , longus sopeo sopor quiesco , ita inlaesus non solum corpus , sed etiam uestimentum , ut ex hic ipse , qui sine ullus per tot annus curriculum corruptio perduro , apud indocilis idem et barbara natio ueneratio habeo . 
 hic denique , quantum ad habitus specto , Romanus sum cerno . 
 ex qui dum unus quidam cupiditas stimulo uolo exuio , mox is , ut dico , brachium aresco , poena que suus ceterus perterreo , ne quis is ulterior contingo audeo . 
 uideo , ad qui is proficiscor per tot tempus prouidentia diuinus conseruo . 
 fortasse hic quandoque , quia non aliter nisi Christianus sum puto , gens ille praedicatio salvo sum . 
 hic locus Scritobinus , sic enim gens ille nomino , uicinus sum . 
 qui etiam aestas tempus nix non careo , neque alius , utpote ferus ipse ratio non dispar , quam crudus agrestis animo caro uescor ; de qui etiam hirtus pellis sui indumentum coapto . 
 hic ab saliendus iuxta lingua barbara ethimologius duco . 
 saltus enim utor , ars quidam lignum incuruo ad arcus similitudo ferus assequor . 
 apud hic sum animal ceruus non satis absimilis , de qui ego corium , ut sum pilus hispidus , uestis in modus tunica genu tenus apto conspicio , sicut iam fatum , ut refero sum , Scritobinus , utor . 
 qui in locus circa aestiualis solstitium per aliquot dies etiam noctu clarissimus lux cerno , dies que ibi multo maior quam alibi habeo ; sicut ex contrarius circa brumalis solstitium , quamuis dies lux adsum , sol tamen ibi non uideo , dies que minimus , quam usquam alibi , nox quoque longior existo ; quia scilicet , quanto magis ab sol longe discedo , tantus sol ipse terra vicinus appareo et umbra longior excresco . 
 denique in Italia , sicut et antiquus scribo , circa dies Natalis Dominus nouo pes in umbra statura humanus hora sextus metior . 
 ego autem in Gallia Belgica in locus qui Totonus uilla dico constituo , status meus umbra metior , decem et nouo et semis pes inuenio . 
 sic quoque contrarius modus , quanto propinquior meridies uersus ad sol accedo , tantum semper umbra breuior uideo , in tantum ut solstitium aestiualis , respicio sol de medius caelum , in Aegyptus et Hierosolimi et in is uicinitas constituo locus nullus uideo umbra . 
 in Arabia uero hic ipse tempus sol supra medius caelum ad pars aquilo cerno , umbra que uerto uicis contra meridies uideo . 
 neque satis procul ab hic de qui praemitto litus , contra occidentalis pars , qui sine finis Oceanus pelagus pateo , profundissimus aqua ille uorago sum , quam usitatus nomen mas umbilicus uoco . 
 qui bis in dies fluctus absorbero et rursus euomo dico , sicut per uniuersus ille litus accedo atque recedo fluctus celeritas nimius fio comprobo . 
 Huiusmodi uorago siue uertigo ab poeta Uergilius Carybdes appello ; qui ille in fretum Siculus sum suus in carmen loquor , hic modus dico : dextrum Scylla latus , laeuus implaco Carybdis obsideo , atque imus baratrum ter gurges uastus sorbeo in abrups fluctus , rursus que sub aura erigo alternus , et sidus uero unda . 
 ab hic sane de qui dico uertigo saepe nauis raptim cursum que adtraho adfirmo tantus celeritas , ut sagitta per aer labor imitor uideo ; et nonnumquam in ille baratrum horrendus nimis exitus pereo . 
 saepe cum iam iam que mergo sum , subeo unda moles  , tantus rursus agilitas exinde elongo , quantus prior adtrago sum . 
 adfirmo , sum et alius huiusmodi uorago inter Brittania insula Gallicia que prouincia ; qui etiam res adstipulor Sequanica Aquitania que litus ; qui bis in dies tam subeo inundatio oppleo , ut , qui fortasse aliquantulum introrsus ab litus reperio sum , euado uix possum . 
 uideo is regio flumen fons uersus cursus uelocissimus relabor atque per multus mille spatium dulcis flumen lympho in amaritudo uerto . 
 triginta fermes ab Sequanicus litus Evodia insula mille disto . 
 in qui , sicut ab ille incolus adseuero , uergo in idem Carybdin aqua garrulitas audio . 
 audio quidam nobilus Galli refero , quod aliquantus nauis prior tempestas convuldo , postmodum ab hic idem Carybdi uoratus sum . 
 unus autem solummodo ex omnis uir qui in nauis ille sum , morior ceterus , dum adhuc spiro fluctus supernato , uis aqua labor abduco , ad ora usque  ille baratrum peruenio . 
 qui cum iam profundus et sine finis pateo chaos aspicio , ipse que pauor praemorior sui illic rueo exspecto , subito , qui spero non possum , saxum quidam superiacio insideo . 
 decurro siquidem iam omnis qui sorbo sum aqua , ora ille sum margo denu do ; dum qui ubi inter tot angustia anxius uix ob metus palpito resideo , differo que ad modicum mors nihilominus opperior , conspicio ecce subito quasi magnus aqua mons de profundum resilio nauis que , qui absoro sum , primus emergo . 
 Cumque unus ex ille is contiguus fio , ad is sui nisus qui possum adprehendo ; neque mora , celer uolatus prope litus adueho ,  nex casus euado , proprius postmodum periculum relator exsisto . 
 Noster quoque , is sum Adriaticus , mare , qui licet paruus , similiter tamen uenetiarum Histria que litus peruado , credibilis sum , paruus huiusmodi occulo que habeo meatus , qui et recedo aqua sorbeo et rursum invasurus litus revomor . 
 hic ita praelibao , ad coepio narro series redeo . 
 igitur egredior de Scadinavia Winilius , cum eo et Aio dux , in regio qui appello  uenio , per annus illic aliquot consido . 
 ille itaque tempus Ambris et Assus Wandali dux uicina quisque prouincia bellum premo . 
 hic iam multus elo uictoria , nuntius ad Winili mitto , ut aut tribuo Wandalis persoluo , aut sui ad bellum certamen praeparo . 
 tunc eo et aio , adnitor mater Gambara , delibero , melior sum arma libertas tueor , quam tributum idem solutio foedo . 
 mando per legatus Wandalis , pugno sui potior quam seruio . 
 sum siquidem tunc Winilius uniuersus iuvenilis aetas floreo , sed numerus perexiguo , quippe qui unus non nimius amplitudo insula tertius solummodo particula sum . 
 refero hic locus antiquitas ridiculus fabula : quod accedo W andalis ad Ghodan uictoria de Winilis postulo , ille que respondo , sui ille uictoria do qui primum oriens sol conspicio . 
 tunc accedo Gambara ad Frea , uxor Ghodan , et Winilis uictoria postulo , Frea que consilium do , ut Winili mulier solutus crinis erga facies ad barba similitudo compono mane que primo cum uir adsum sui que ab Ghodan uidendus pariter ex regio , qui ille per fenestra orior uersus sum solitus aspicio , colloco . 
 Atque ita facio sum . 
 qui cum Ghodan oriens sol conspicio , dico : ; qui sum eo  ? 
 ; . 
 tunc Frea subiungo , ut qui nomen tribuo uictoria condono . 
 sic que Winilis Ghodan uictoria concedo . 
 hic risus dignus sum et pro nihilum habendus . 
 Uictoria enim non potestas sum adtributus homo , sed de caelum potior ministro . 
 Certus tamen sum , langobardus ab  ferrum barba longitudo , cum primitus Winilius dictum sum , ita postmodum appello . 
 nam iuxta ille lingua  longus ,  barba significo . 
  sane , qui adiicio littera Godanus dico , ipse sum qui apud Romanus Mercurius dico et ab uniuersus Germania gens ut deus adoro ; qui non circa hic tempus , sed longe anterior , neque in Germania , sed in Grecia sum perhibeo . 
 Winilius igitur , qui et Langobardi , committo cum Wandalis proelium , acriter , utpote pro libertas gloria , decerto , uictoria capio . 
 qui magnus postmodum  penuria in idem Scoringas prouincia perpedior , ualde animus consterno sum . 
 de qui egredior , dum in Mauringo transeo dispono , Assipittus is iter impedio , denego is omnimodus per suus terminus transeo . 
 porro Langobardi cum magnus hostis copia cerno neque cum is ob paucitas exercitus congredior audeo , dum qui quis ago debeo decerno , tandem necessitas consilium reperio . 
 simulo , sui in castra suus habeo cynocephalus , is sum caninus caput homo . 
 diuulgo apud hostis , hic pertinaciter bellum gero , humanus sanguis bibo et , si hostis adsequor non possum , proprius poto cruor . 
 ut que hic adsertio fides facio , amplio tentorium plurimus que in castra ignis accendo . 
 hic hostis audio uisus que credulus effcio , bellum qui minor iam tempto non audeo . 
 habeo tamen apud sui uir fortus , de qui fido uis , possum sui procul dubius obtineo quod uolo . 
 hic solus pro omnis pugnaio obicio . 
 mando langobardus , unus qui uolo suus mitto , qui cum is ad singularis certamen exeo , is uidelicet conditio , ut , si suus bellator uictoria capio , Langobardi iter qui uenio abeo ; sin uero superao ab alter , tunc sui langobardus transeo per finis proprius non ueto . 
 Cumque Langobardi , qui ex suus potior aduersus uir bellicosus mitto , ambigo , quidam ex seruilis conditio spons sui offero , promitto sui prouoco hostis  , is ratio , ut , si de hostis uictoria capio , ab sui suus que progenies seruitus naeuus aufero . 
 quis plus ? 
 Gratanter qui postulo sui facio polliceor . 
 adgredior hostis , pugno et uinco ; langobardus transeo facultas , sui suus que , ut opto , ius libertas indeptus sum . 
 Igitur Langobardi tandem in Mauringa peruenio , ut bellator possum amplio numerus , plus ab seruilis iugum eripio ad libertas status perduco . 
 ut que ratus is habeo possum ingenuitas , sancio mos solio per sagitta , inmurmuror nihilominus ob res firmitas quidam patrius uerbum . 
 Egredior itaque Langobardi de Mauringas , applico in Golanda , ubi aliquantus tempus commoro , dico post hic Anthab et Banthaibum , par modus et  , per annus aliquot possideo ; qui nos arbitror possum sum uocabulum pagus seu quicumque locus . 
 mortuus interea eo et Agio dux , qui langobardus ab Scadinavia educo et usque ad hic tempus rego , nolo iam ultra Langobardi sum sub dux , rex sui ad ceterus instar gens statuo . 
 regno igitur super is primus Agelmundus , filius Agio , ex prosapia duco origo Gungingi , qui apud is generosus habeo . 
 hic , sicut ab maior trado , tres et triginta annus langobardus teneo regnum . 
 hic tempus quidam meretrix unus partus septem puerulus enitor , belua omnis mater crudelus in piscina proicio necandus . 
 hic si quis impossibilis uideo , relego historia uetus , et inuenio , non solum septem infantulus , sed etiam nouo unus mulier semel pario . 
 et hic certus sum magis apud aegyptius fio . 
 contingo itaque , ut rex Agelmundus , dum iter carpo , ad idem piscina deuenio . 
 qui cum equus retineo misero infantulus miror hasta que , qui manus gero , huc illic que is inuerto , unus ex ille iniecio manus hasta regia comprehendo . 
 Rex misericordia motus facio que alte ammiro , is magnus sum pronuntio . 
 mox que is ab piscina leuo praecipio , atque nutrix trado omnis cum studium mando alo ; et quia is de piscina , qui is lingua lama dico , aufero , Lamissio idem nomen impono . 
 qui cum adolesco , tam strenuus iuuenis effectus sum , ut et bellicosus  et post Agelmundus funus regnum gubernaculum rexeo . 
 fero hic , dum Langobardi cum rex suus iter ago ad quidam fluuius peruenio et ab Amazon sum prohibo ultra permeo , cum is fortissimus in fluuius nato pugno is que perimo , sui que laus gloria , langobardus quoque transeo paro . 
 hic siquidem inter uterque acies prior consisto , quatenus , si Amazon idem Lamissio supero , Langobardi ab flumen recedo ; sin uero ab Lamissio , ut et facio sum , ipse uinco , langobardus idem permeo fluentum copia praebeo . 
 consto sane , quia hic assertio series parum ueritas subnixus sum . 
 omnis etenim qui uetus historia notus sum , pateo , gens Amazon longe antea , quam hic fio possum , sum deleo ; nisi forte , quia locus idem , ubi hic gero fero , non satis historiographus notus sum et uix ab aliquis is uulgo sum , facio possum , ut usque ad is tempus huiuscemodi inibi mulier genus habeo . 
 nam et ego refero ab quidam audio , usque hodie in intimus Germania finis gens hic existo femina . 
 igitur transmeo Langobardi de qui dico flumen , cum ad ulterior terra peruenio , illic per tempus aliqui commoror . 
 interea cum nihil aduersus suspicor et sum quies longus paruus sollicitus , securitas , qui semper detrimentum mater sum , is non modicus pernicies pario . 
 Noctus denique cum neglegentia resoluo cunctus quiesco , subito super is  inruo , plus ex is saucio , multus prosterno , et in tantum per is castra debaccho sum , ut ipse Agelmundus rex interficio is que unicus filia sors captiuitas aufero . 
 resumo tamen post hic incommodum Langobardi uis , Lamissio , de qui superior dico , sui rex constituo . 
 qui , ut sum iuvenilis aetas feruidus et ad bellum certamen satis promptus , alumnus suus Agelmundus nex ulciscor cupio , in  arma conuerto . 
 Primo que mox proelium committo , Langobardi hostis tergum do , ad castra refugio . 
 tunc rex Lamissio iste conspicio , eleuo alte uox , omnis exercitus clamo coepio , ut obprobrium qui perfero memini reuoco que ante oculus dedecus , quomodo is rex hostis iugulo , qui miserabiliter is nascor , qui sui regina opto , captiuus  . 
 postremus hortor , ut sui suus que arma defendo , melior sum dico , in bellum anima pono quam ut uilis mancipium hostis ludibrium subiaceo . 
 hic et huiuscemodi dum uociferor dico , et nunc mina nunc promissio ad tolerandus is animus bellum certamen roboro ; si qui etiam seruilis conditio pugno uideo , libertas is simul cum praemium dono : tandem hortatus exemplum que princeps , qui primus ad bellum prosilio , accensi , super hostis inruo , pugno atrociter , et magnus aduersarius clades prosterno ; tandem que de uictor uictoria capio , tam rex suus funus quam proprius iniuria ulciscor . 
 tunc magnus de hostis exuuia praeda poteo , ex ille iam tempus ad expeto bellum labor audacior effcio sum . 
 defunctus post hic Lamissio , qui secundus regno , tertius ad regnum gubernaculum Lethu ascendo . 
 qui cum quadraginta fermes annus regno , hildehoc filius , qui quartus in numerus sum , regnum successor relinquo . 
 hic quoque defunctus , quintus Godehic regnum suscipio . 
 hic tempus inter Odoacar , qui in Italia per aliquot iam annus regno , et Feletheus , qui et Feba dico sum , Rugus rex , magnus inimicitia fomes exardeo . 
 qui Feletheus ille dies ulterior Danubius ripa incolo , quam ab Noricus finis idem Danubius separo . 
 in hic Noricores finis beatus tunc sum Severinus coenobium . 
 qui omnis abstinentia sanctitas praeditus , multus iam sum uirtus clarus . 
 qui cum idem in locus ad uita usque meta habito , nunc tamen is corpusculum Neapolis retineo . 
 hic saepe hic de qui dico Feletheus is que coniunx , qui uocabulum  sum , ut ab iniquitas quiesco , uerbum coelestis moneo . 
 qui pius uerbum sperno , hic quod is postmodum contingo , longe antea sum praedico . 
 aduno igitur odoacar gens qui is dicio pareo , is sum  et Herolis Rugus que pars , qui iam dudum possideo , necnon etiam Italia populus , uenio in Rugilandus pugno que cum rugio , ultimus que is clades conficio , Feletheus insuper is rex extinguo ; uasto que omnis prouincia , Italia repeto , copiosus sui cum captiuus multitudo abduco . 
 tunc Langobardi de suus regio egredior , uenio in Rugilandus , qui latinus eloquium Rugus patria dico , atque in is , quia sum solus fertilis , aliquantus commoro sum annus . 
 inter hic morior Godehic ; qui succedo Claffus , filius suus . 
 defunctus quoque Claffona , Tatus , idem filius , septimus ascendo ad regnum . 
 Egredior quoque Langobardi de Rugilandus , habito in campus pateo , qui sermo barbaricus  appello . 
 Qui in locus dum per tres annus spatium moror , bellum exorior sum inter Tatones atque Rodulfus Herulor rex . 
 qui cum prior foedus necto , causa inter is discordia iste sum . 
 Germanus Rodulfus rex ad Tato sero pax gratia uenio . 
 qui cum expleo legatio patria repeto , contingo , ut ante rex filia domus , qui  dico , transeo habeo . 
 ille multitudo uir nobilis que comitatus aspicio , interrogo , qui iste sum possum , qui tam sublimus obsequium habeo . 
 Dico que ille sum , Rodulfus rex germanus legatio perfungor patria regredior . 
 mitto puella , qui is inuito , ut uinum poculum digno accipio . 
 ille cor simplex , ut inuito sum , uenio ; et quia sum sto pusillus , is fastus superbia puella despicio , ua que aduersus is inrisorius profero . 
 at ille uerecundia pariter et indignatio perfundo , talis rursus uerbum respondeo , qui amplior puella confusio adfero . 
 tunc ille furor femineus succendo , dolor cor cohibeo non ualo , scelus qui mens concipio expleo contendo . 
 simulo patientia , uultus exhilaro , is que uerbum iocundioris demulceo , ad sedeo inuito , talis que is in locus sedeo constituo , quo paries fenestra ad scapula habeo . 
 quam fenestra quasi ob hospes honor , res autem uerus ne is aliquis pulso suspicio , uelamen tego pretiosus , praecipio atrocissimus belua proprius puer , ut , cum ipse quasi ad pincerna loquor ; misceo ; dico , ille is ab tergum lancea perforo . 
 pactus que sum ; et , mox crudelis femina signum do , iniquus mandatum perficio , ipse que uulnus transfigo in terra corruo expiro . 
 is cum Rodulf rex nuntio sum , tam crudelis germanus funus ingemo , dolor que impatiens , ad ulcisco frater mors exardeo . 
 foedus que qui cum Tato pango inrumpens , idem bellum indico . 
 quis plus ? 
 conuenio uterque in campus pateo acies . 
 Rodulfus suus in pugna dirigo ; ipse in castra resideo , de spes uictoria nihil ambigo , ad tabula ludo . 
 sum siquidem tunc Herulus bellum usus  multus que iam strages notus . 
 qui , siue ut expedite bellum gero , siue ut infero ab hostis uulnus contempneo , nudus pugno , operio solummodo corpus uerecundus . 
 hic itaque uis rex indubitanter fido , dum ipse securus ad tabula ludo , unus ex suus in arbor , qui forte adsum , ascendo iubeo , quatenus is suus uictoria celeriter refero , comminor is sui caput  , si Heruli acies fugio nuntio . 
 is cum Heruli flecto acies et ab langobardus is opprimo conspicio , interrogo ab rex saepe , quis Herulus gero , is optimus pugno respondeo . 
 nec prior malum qui cerno , loquor non audeo , aperio , quam uniuersus acies hostis tergum praebeo . 
 qui , licet sero , tandem in uox erumpo : ; uae tu ; , inquam ; miser Herole , qui caelestis Dominus plecto ira ; . 
 ad hic uerbum conmotus rex aio : ; numquid fugio Herulus meus ? 
 ; . 
 at ille : ; non ; inquam ; hic ego , sed tu rex ipse dico ; . 
 tunc , ut in talis fio adsolo , rex ipse et omnis perturbo , dum quis ago haesito , superuenio langobardus , grauiter caedo . 
 Rex quoque ipse nequicquam fortiter facio , extinguo sum . 
 Herulus uero exercitus dum hic illac que diffugio , tantus super is caelitus ira respicio , ut uirido campus linum cerno , natatilis sum aqua puto ; dum que quasi nataio brachium extendo , crudeliter hostis ferio ab gladius . 
 tunc Langobardi , patro uictoria , ingens , qui in castra reperio , inter sui praeda diuido . 
 Tatus uero Rodulfus uexillum , qui bo appello , is que galea , qui in bellum gesto consuesco , aufero . 
 Atque iam ex ille tempus ita omnis Heruli uirtus concido , ut ultra super sui rex omnimodus non habeo . 
 iam hinc Langobardi ditior effcio ,  de diuersus gens , qui superave ro , exercitus , ultro coepio bellum expeto et uirtus gloria circumquus que protelo . 
 at uero Tatus post hic de bellum triumpho non diu laeto sum . 
 Inreo namque super is Wachus , filius germanus suus Zuchilo , et is ab hic lux priuo . 
 confligo quoque aduersus Wacho Ildichis , filius Tatones ; sed supero Wacho deuinco , ad Gepidi confugio , ibi que profugus ad uita finis usque permaneo . 
 quamobrem ob causa Gepidus cum langobardus extunc inimicitia contraho . 
 idem que tempus W achus super Suavi inreo is que suus dominium subiugo . 
 hic si quis mendacium et non res existimo ueritas , relego prologus edictum , qui rex Rotharus de langobardus lex compono , et penis in omnis hic codex , sicut nos in hic historiolum insero , scribo repperio . 
 habeo autem Wachus uxor tres , hic sum primus Ranicundus , filia rex Turingor ; deinde duco Austrigosam , filia rex Gepidi , de qui habeo filia duo : nomen unus Wisigarda , qui trado in matrimonium Theodepertus rex Francus ; secundus autem dico sum W alderada , qui socio sum Cusupaldus , alius rego Francus , qui ipse odium habeo , unus ex suus , qui dico Garipald , in coniugium trado . 
 tertius uero W achus uxor habeo Heruli rex filia nomen Salinga . 
 ex ipse is nascor sum filius , qui Waltarius appello , quisque , Wacho mortuus , super langobardus iam octauus regno . 
 hic omnis Lithingus sum . 
 sic etenim apud is quidam nobilis prosapia uoco . 
 Waltarius ergo cum per septem annus regnum teneo , ab hic lux subtraho sum . 
 post qui nonus Audoinus regnum adipiscor sum . 
 qui non multo post tempus langobardus in Pannonia adduco . 
 Gepidus igitur atque Langobardi concipio iam dudum rixa tandem parturio , bellum que ab uterque pars praeparo . 
 committo itaque proelium , dum ambo acies fortiter dimico et neuter alter cedo , contingo , ut in ipse certamen Alboinus , filius Audoinus , et Turismodus , Turisindus filius , sui  fio . 
 qui Alboinus spo percutio , de equus praecipito extinguo . 
 cerno Gepidus , rex filius , per qui magnus ex pars bellum constito , intereo , mox dissoluo animus fuga ineo . 
 qui Langobardi insequor acriter sterno . 
 Caesisus que quam plurimus , ad detrahendus occido spolium reuertor . 
 Cumque perago Langobardi uictoria ad sedes proprius remeo , rex suus Audoinus suggero , ut is Alboinus conuiua fio , qui uirtus in proelium uictoria capio ; ut que pater in periculum , ita et in conuiuium comes sum . 
 qui Audoinus respondeo , sui hic facio parum possum , ne ritus gens infringo . 
 ; scio ; inquam ; non sum apud nos consuetudo , ut rex cum pater filius prandeo , nisi prior ab rex gens exterus arma suscipio . 
 ; hic Alboinus ab pater audio , quadraginta solummodo sui cum iuuenis tollo , ad Turisindus , cum quis dudum bellum gero , rex Gepidi , proficiscor sum , causa que qua uenio intimo . 
 qui is benigne suscipio , ad suus conuiuium inuito atque ad suus dexter , ubi Turismodus , is quondam filius , sedeo consuesco , colloco . 
 inter hic dum uarius apparatus epulae capio , Turisindus iam dudum sessio filius mens reuoluo natis que funus ad animus reduco praesens que peremptor is locus resideo conspicio , alo traho suspirium , sui contineo non possum , sed tandem dolor in uox erumpo : ; amabilis ; inquam ; ego locus iste sum , sed persona qui in is resideo satis ad uideo grauis ; . 
 tunc rex alter qui adsum filius , pater sermo stimulo , langobardus iniuria lacesso coepio , assero is , quia ab sura inferior candidus utor fasceolum , equa qui crus tenus pes albus sum similis sum , dico : ; fetila sum equa , qui similo ; . 
 tunc unus e langobardus ad hic ita respondeo : ; pergo ; aio ; in campus  , ubi que procul dubius possum experior , quam ualidus iste qui equa nomino praeualeo calcitro ; ubi sic tu dispergo sum os germanus quemadmodum uilis iumentum in medius pratum ; . 
 hic audio , Gepidus confusio fero non ualeo , uehementer in ira commoueo sum manifesto que iniuria uindico nitor ; Langobardi econtra paro ad bellum , omnis ad gladius capulus manus inicio . 
 tunc rex ab mensa prosilio , sui in medius obicio suus que ab ira bellum que compesco , interminor primitus is punio , qui primus pugna committo ; non sum uictoria Deus placeo , dico , cum quis in domus proprius hospes perimo . 
 sic denique iurgium comprimo , iam deinceps laetus animus conuiuium perago . 
 sumo que Turisindus arma Turismodi filius suus , is Alboinus trado , is que cum pax incolumis ad pater regnum remitto . 
 reuertor ad pater Alboinus , is dehinc conuiua effectus sum . 
 qui dum cum pater laetus regia delicia capio , ordo cunctus refero , qui ille apud Gepidi in Turisindus regius contingo . 
 miror qui adsum et laudo audacia Alboinus , neque minus attollo laus Turisindus maximus fides . 
 hic tempestas Iustinianus Augustus Romanus imperium felix sors rego . 
 qui et bellum prosperus gero et in causa ciuilis mirificus existo . 
 nam per Belisarius patricius Persa fortiter deuinco , per qui ipse Belisarius Wandalor gens , capio is rex Gelismerus , usque ad internicio deleo Africa que totus post annus nonaginta et sex Romanus imperium restituo . 
 rursus que Belisarius uis gothus in Italia gens , capio Witichisus is rex , supero . 
 Maurus quoque post hic Africa infesto is que rex Amtalas per Iohannes exconsulis mirabilis uirtus protero . 
 par etiam modo et alius gens bellum ius comprimo . 
 quamobrem ob causa propter hic omnis uictoria , ut Alamannicus , gothicus , Francicus , Germanicus , anticus , Alanicus , Wandalicus Africanus que dico , habeo agnomen mereo . 
 Lex quoque Romanus , qui prolixitas nimius sum et inutilis dissono , mirabilis breuitas corrigo . 
 nam omnis constitutio princeps , qui utique multus in uolumen habeo , intra duodecim liber coarto idem que uolumen codex Iustinianus appello praecipio . 
 Rursus que singulus magistratus siue iudex lex , qui usque ad duo mille penis liber sum extendo , intra quinquaginta liber numerus redigo , is que codex digero siue pandectes uocabulum nuncupo . 
 quattuor etiam institutio liber , in qui breuiter uniuersus lex textus comprehendo , noviter compono . 
 Nouus quoque lex , qui ipse statuo , in unus uolumen redigo , idem codex novel larus nuncupo sancisco . 
 extruo quoque idem princeps intra urbs Constantinopolis Christus dominus , qui sum sapientia Deus pater , templum , qui grecus uocabulum  Saophian , is sum sanctus sapientia , nomino . 
 qui opus adeo cunctus aedificium excello , ut in totus terra spatium hic similis non possum inuenio . 
 sum enim hic princeps fides catholicus , in opus rego , in iudicium iustus ; ideo que is omnis concurro in bonum . 
 hic tempus Cassiodorus apud urbs Roma tam secularis quam diuinus scientia claresco . 
 qui inter ceterus qui nobilito scribo psalmus praecipue occulo potentissimus resero . 
 hic primitus consul , deinde senator , ad postremus uero monachus existo . 
 hic etiam tempus Dionisius abbas in urbs Roma constituo paschalis calculus mirandus argumentatio compono . 
 tunc quoque apud Constantinopolis Priscianus Caesariensis grammaticus ars , ut ita dico , profundus rimor sum . 
 tunc que nihilominus arator , Romanus Ecclesia subdiaconus , poeta mirabilis , apostolus actus uersus exametrum exaro . 
 hic quoque dies beatus Benedictus pater et prior in locus qui sublacus dico , qui ab urbs Roma quadraginta mille absum , et postea in castro Casinus , qui arx appello , et magnus uita mereo et apostolicus uirtus effulgeo . 
 qui uita , sicut nosco sum , beatus papa Gregorius in suus dialogus suauis sermo compono . 
 ego quoque pro paruitas ingenium meus ad honor tantus pater singulus is miraculum per singulus disticus elegiacus metrum hic modus contexo : ordior unde tuus , sacer o benedico , triumphus , uirtus cumulus ordior unde tuus ? 
 Eux , beatus pater , meritum qui nomen prodo , fulgidus lux seclum , eugus , beatus pater ! 
  , plaudo satis tantus sublimis alumnus ; astrum fero mundus , Nursia , plaudo satis ! 
 o puerilis decus , transcendo mos annus Exuperansquesenes , o puerilis decus ! 
 flos , paradisus , tuus despicio floridus mundus ; sperno ops Roma flos , paradisus , tuus . 
 uas pedagogus fero dirempo pectus tristis ; laeto reformo uas pedagoga fero ; Urbs uocamen habeo tyro cautes abdo ; fero pietas ops Urbs uocamen habeo . 
 laus antrum sono mortalis abdo cunctus ; cognosco , Christus , tu laus antrum sono . 
 frigus , flabra , nix perfero tres impiger annus ; Tempnus amor Deus frigus , flabra , nix . 
 fraus uenero placeo , pietas furtum probo . 
 qui sacer altus sum , fraus uenero placeo . 
 signo adsum daps agape , sed liuidus obsto ; nil minus almus fides signo adsum daps . 
  rite colo , Christus qui accommodo auris ; abstemium pasco , orgium rite colo . 
 pabulum gratus fero avidus ad speleum subulcio ; pectus laetus pabulum gratus fero . 
 ignis ab ignis pereo , lacero dum uiscus sentis ; carneus aethereo ignis ab ignis pereo . 
 pestis iniquus lateo procul sum deprendo sagax ; non fero arma crux pestis iniquus lateo . 
 lenis flagro uagus sisto moderamen mens ; excludo pestis lenis flagro uagus . 
 unda perennis aqua natiuus ex marmor mano ; aridus cor rigo unda perennis aqua . 
 gurges imus , calibss capulus diuello , peto ; desero alo peto gurges imus , calibs . 
 iussus paternus gero dilabor uiuo in aequor ; curro ueho aqua iussus paternus gero . 
 praebeo unda uia promo ad praeceptum magister ; cursor ignarus praebeo unda uia . 
 tu quoque , paruus puer , rapio , neque occido , unda ; testis adsum uerax tu quoque , paruus puer . 
 perfidus cor gemo stimulus agito malignus ; Tartareus flamma perfidus cor gemo . 
 fero alimentum corax digitus offero benignus ; dirus procul iussus fero alimentum corax . 
 pectus sacer doleo inimicus labes peremptus ; Discipulus excessus pectus sacer doleo . 
 lyra amoenus peto dux comitor opimus ; caelitus adtraho lyra amoenus peto . 
 anguis iniquus , fura , lucus spolio et ara ; amitto populus , anguis iniquus , fura . 
 improbus sessor , abeo , sine do marmor murus ! 
 cogo imperium ; improbus sessor , abeo ! 
 cerno ignis edax falsus insurgo flamma , nec tu , gemma mico , cerno ignis edax . 
 dum struo paries , lacero uiscus frater ; sospes adsum frater , dum struo paries . 
 abdo facio pateo , patulus prodo edax ; munus accipio abdo facio pateo . 
  tyrannus , tuus frustro rete fraus ; frenum capa uita ,  tyrannus , tuus . 
 moenia celsus Numa nullus subruo ab hostis ; turbo , aio , euerto moenia celsus Numa . 
 plecto hostis grauis , ne lito munus ad ara ;  fero ara ; plecto hostis grauis . 
 omnis septum grex praescio sum trado gens ; gens idem reparo omnis septum grex . 
 fraus amicus puer , suadus capto ab yder ; Ydrus non capio , fraus amicus puer . 
 mens tumefacio , sileo , tacisco et ne carpo uideo ! 
 Cunctus pateo uates ; mens tumefacio , sileo ! 
 pello ater fames defero caelitus esca ; nilominus mens pello ater fames . 
 pectus cunctus stupeo , quod sum sine corpus praesens ; qui per uideo moneo , pectus cunctus stupeo . 
 uox ad imperium tempno do frenum loquela ; ex bustum fugio uox ad imperium . 
 uox ad imperium sacer non sum sino ; intersum sacer uox ad imperium . 
 Tellus hiulcus sinus corpus propello humo ; iussus teneo corpus tellus hiulcus sinus . 
 perfidus ille draco mulceo propero fugax ; sisto iter uetitum perfidus ille draco . 
 exitialis malus caput decustto honor ; eo procul imperium exitialis malus . 
 fuluus metallum pius , neque habeo , promitto egeo ; caelitus excipio fuluus metallum pius . 
 tu misero , cutis uario qui fello colubra , incolumis recipio , tu misero , cutis . 
 Asper saxum uitrum rapio , neque frango possum ; inlaese seruo asper saxum uitrum . 
 cur , promocondo , timeo stilla praebeo lechithus ? 
 dolium , cerno , fluo ; cur , promocondo , timeo ? 
 unde medela tu , spes sum qui nullus salus ? 
 qui semper perimo , unde medela tu ? 
 Ahus lacrimo senex , hostilis concido ictus ; ictus sed  , ah lacrimo senex . 
 Barbara lora manus ignarus crimen arceo ; spons suus fugio barbarum lora manus . 
 ille superbus equus reboo clamor minax , stratus humus recubo ille superbus equus . 
 collum paternus fero extinco uiscus natis ; uiuo  collum paternus fero . 
 omnis vinco amor , uincio soror imber beatus ; somnus absum oculus ; omnis vinco amor . 
 simplicitas placeo instar peto alo columba ;  polus penetro simplicitas placeo . 
 o nimis apte Deus , mundus qui pando omnis , abdo qui lustro , o nimis apte Deus ! 
 flammeus orbis habeo iustus super aether no ; qui pius uro amor , flammeus orbis habeo . 
 Ter uocito adsum testis nouitas habendus ; carus amor pater ter uocito adsum . 
 dux bonus , bellum moneo exemplum pectus firmus , primus in arma ruo , dux bonus , bellum moneo . 
 congruus signum do uita consors linquo advita propero congruus signum do . 
 psalmicen assiduus numquam do otium plectrum ; sacro caneo obeo psalmicen assiduus . 
 mens qui unus sum , tumulus retineo idem ; gloria par retineo , mens qui unus sum . 
 splendidus uideo uia sum fax stipo coruscus ; qui sacer ascendo splendidus uideo uia sum . 
 Rupeas septum peto nanctus sum error salus ; error euado rupea septum peto . 
 poema paruus do famulus pro munus supplex ; exul , inops , tenuis poema paruus do . 
 sum , precor , apto tu , caelestis trames index ; o benedico pater , sum , precor , apto tu ! 
  quoque singulus idem pater miraculum contineo metrum iambicus archiloicus ita texo . 
 frater , alacer pectus ueniteconcentu par , fruor hic inclita Festivitatisgaudiae . 
 hic Benedictus aureus  trames adregnum conscendo pater , Capto labor praemium . 
 effulgeo ut sidus nouus , mundanus pello nubilum . 
 aetas ipse limen Despexitaeui floridus . 
 miraculum praepotens , afflo Altus flamen , resplendeo prodigium uenturaseclo praecino . 
 fero edo plus , panis reformo uasculum ; artus peto ergastulum , extinguo ignis ignis . 
 frango uenenum baiula crucisper arma cymbia . 
 coerceo mens uagus Leniflagellus corpus . 
 fundo amnis rupes . 
 redeo calybs et gurges , curro per unda obsequor . 
  puer uito nex . 
 Virus patesco abditus . 
 Mandatum praepens efficio . 
 hostis ruina contero . 
 cedo fremo leo grauis . 
 immotus fio moles leuis . 
 rogus migro fantasticus . 
 frango reuiso sospitas . 
 excessus absentus pateo . 
 rector uafer , deprendo . 
 iniquus possessor , fugio . 
 sum praenoscor ; Arcana , cor , non contego . 
 fundo aedes somnium . 
 Tellus uomo cadauer . 
 draco freno fugax . 
 aether pluit nomisma . 
 uitrum resisto cautes . 
 mano oliuus dolium . 
 uincio resoluio uisio . 
 uita recepto funerum . 
 tantus potestas lumen  vinco quo plus amo qui , plus ualeo Enarequa cerno polus . 
 non ante seclum cognosco  effulgoro , quo totus or bis cerno flammisquesubvehi pius . 
 hic inter instar necto mirandaplectro claresco . 
 nam pingo apte linea uitaesacrae sequax . 
 iam dux alumnus ad possum , adsum grex suspirium , glisco bonus yd caueo , sum callis ut sequax tu ! 
 Libeo ego breuiter refero , qui beatus Gregorius papa parum in hic sanctissimus pater uita describo . 
 denique cum diuinus ammonitio ab Sublacus in hic , ubi requiesco , locus per quinquaginta fermis mille aduento , tres is coruus , qui alo solitus sum , sum circumvolitao sequor . 
 qui ad omnis biuium , usque dum huc uenio , duo angelus in figura iuvenus apparens , ostendo is , qui uia arripio debeo . 
 in locus autem iste quidam Deus seruus tunc habitaculum habeo , ad qui diuinitus ita dico sum : hic tu parce locus , alter amicus adsum . 
 huc autem , hic sum in Casinum arx , peruenio , in magnus sui semper abstinentia coarto . 
 sed praecipue quadragesima tempus inclausus et remotus ab mundus strepitus maneo . 
 hic omnis ex Marcus poeta carmen sumo , qui ad idem pater huc uenio , aliquot uersus in is laus compono , qui in hic libellus caueo nimius longitudo parum describo . 
 Certus tamen sum , hic egregius pater uoco caelitus ob hic ad hic fertilis locus et qui opimus uall subiaceo aduenio , ut hic multus monachus , sicut et nunc Deus praesul facio sum , congregatio fio . 
 hic cursum , qui omitto non sum , narro , ad noster series reuertor historia . 
 Igitur Audoinus , de qui praemitto , langobardus rex , rodelindam in matrimonium habeo ; qui is Alboinus , uir bellum aptus et per omnis strenuus , pario . 
 Morior itaque sum Audoinus , atque deinde rex iam decimus Alboinus ad regendus patria cunctus uotum accedo . 
 qui cum famosus et uis clarus ubique nomen habeo , Chlotharius rex Francus Chlotsuinda is suus filia in matrimonium socio . 
 de qui unus tantum filia Alpsuinda nomen gigno . 
 obeo interea turisindus rex Gepidi ; qui succedo Cunimundus in regnum . 
 qui uindico uetus Gepidi iniuria cupio , inrumpo cum langobardus foedus , bellum potior quam pax eligo . 
 Alboinus uero cum Avares , qui primum Hunnius , postea de rex proprius nomen Auares appello sum , foedus perpetuus ineo . 
 dehinc ad praeparo ab Gepidus bellum proficiscor sum . 
 qui cum aduersus is ex diuersus propero , Auares , ut cum Alboinus statuo , is patria inuado . 
 tristis ad Cunimundus nuntius uenio , inuado Auares is terminus edico . 
 qui prosterno animus et utrimque in angustia pono , hortor tamen suus primum cum langobardus confligo ; qui si supero ualeo , demos  exercitus ex patrius pello . 
 committo ergo proelium , pugno sum totus uis . 
 Langobardi uictor efficio sum , tantus in Gepidi ira saeuio , ut is ad internicio usque deleo atque ex copiosus multitudo uix nuntius supersum . 
 in is proelium Alboinus Cunimundus occido , caput que ille sublo , ad bibo ex is poculum facio . 
 qui genus poculum apud is ; scala ; dico , lingua uero latinus patera uocito . 
 qui filia nomen  cum magnus simul multitudo diversus sexus et aetas duco captiuus ; quam , quia Chlotsuinda obeo , in suus , ut post pateo , pernicies , duco uxor . 
 tunc Langobardi tantus adipiscor sum praeda , ut iam ad amplissimus peruenio diuitia . 
 Gepidi uero ita genus sum deminuo , ut ex ille iam tempus ultra non  rex ; sed uniuersus qui supersum bellum possum aut langobardus subiectus sum , aut usque hodie Hunni is patria possideo durus imperium subiectum gemo . 
 Alboinus uero ita praeclarus longe late que nomen percrebesco , ut hactenus etiam tam apud Baioarii gens quisque et  , sed et alius idem lingua homo is liberalitas et gloria bellum que felicitas et uirtus in is carmen celebro . 
 arma quoque praecipuus sub is fabrico sum , ab multus hucusque narro . 
 igitur cum circumquus que frequens langobardus uictoria persono , Narsis chartularius imperialis , qui tunc praesum Italia , bellum aduersus Totila gothus rex . 
 praeparo , cum iam pridem langobardus foedero habeo , legatus ad Alboin dirigo , quatenus is pugno cum gothus auxilium ministro . 
 tunc Alboinus eligo ex suus manus dirigo , qui Romanus aduersus Getae suffragium fero . 
 qui per mare Adriaticus sinus in . 
 Italia transveco , socio Romanus pugna ineo cum gothus ; qui usque ad internicio pariter cum Totila suus rex deleo , honoro multus munus uictor ad proprius remeo . 
 omnis que tempus qui Langobardi Pannonia possideo , Romanus res publicus aduersus aemulus adiutor sum . 
 hic tempus Nars etiam Buccellinus duco bellum infero . 
 Qui Thetudepertus rex Francus , cum in Italia introeo , reuertor ad Gallia , cum Amingus alius dux ad subicio Italia derelinquo . 
 qui Buccellinus cum paene totus Italia direptio uasto et Thetudepertus suus rex de praeda Italia munus copiosus confero , cum in Campania hiemo dispono , tandem in locus qui Tannetus nomen sum grauis bellum ab Narset supero , extinguo sum . 
 Amingus uero dum Windin gothus comes contra Narsetes rebello auxilium fero conor sum , uterque ab Narsete supero sum . 
 Windin capio Constantinopolis exilio . 
 Amingus uero , qui is auxilium praebeo , Narsetus gladius perimo . 
 tertius quoque Francus dux nomen Leutharius , Buccellinus germanus , dum multus praeda onustus ad patria cupio reuertor , inter Uerona et Tridentum iuxta lacus Benacus proprius mors defunctus sum . 
 habeo nihilominus Narsis certamen aduersus Sindualdus Brentus rex , qui adhuc de Heruli stirpes remaneo , qui sui cum in Italia uenio olim Odoacar adduco . 
 hic Narsis fideliter sui primum adhaereo multus beneficium confero ; sed novus superbe rebello et regno cupio , bellum supero et capio celsus de trabs suspendo . 
 is quisque tempus Narsis patricius per Dagisteus magister miles , uir bellicosus et fortis , uniuersus Italia finis obtineo . 
 hic Narsis prior quidem chartularius sum , deinde propter uirtus mereo patriciatus honor promereo . 
 sum autem uir piissimus , in religio catholicus , in pauper munificus , in recuperandus basilica satis studiosus , uigilia et oratio in tantum studeo , ut plus supplicatio ad Deus profusus quam arma bellicus uictoria obtineo . 
 hic tempus in prouincia praecipue Liguria maximus pestilentia exorior sum . 
 subito enim appareo quidam signaculum per domus , ostium , uas uel uestimentum , qui si quis uolo abluo , magis magis que appareo . 
 post annus uero expleo coepio nascor in inguen homo uel in alius delicatior locus glandula in modus nux seu dactulus , qui mox subsequor febris intolerabilis aestus , ita ut in triduum homo extinguo . 
 sin uero aliquis triduum transigo , habeo spes  . 
 sum autem ubique luctus , ubique lacrima . 
 Nam , ut uulgus rumor habeo , fugio clades uito , relinquo domus deserta habitator , solus catulus domus seruo . 
 peculium solus remaneo in pascuus , nullus adstans pastor . 
 cerno pridem uilla seu castra repleo agmen homo , posterus uero dies uniuersus fugio cunctus sum in summus silentium . 
 fugio filius , cadauer insepultus parens relinquo , parens obleo pietas uiscus nascor relinquo aestuo . 
 si qui forte antiquus pietas perstringo , ut uolo sepelio proximus , resto ipse insepultus ; et dum obsequor , pereo mo , dum funus obsequium praebeo , ipse funus sine obsequium maneo . 
 uideo seculum in antiquus redaco silentium : nullus uox in rus , nullus pastor sibilus , nullus insidiae bestia in pecus , nullus damnum in domesticus uolucer . 
 sata transgredior meto tempus intactus expecto messor ; uinea amitto folium radio uua inlaesus maneo hiems propinquo . 
 nocturnus seu diurnus hora persono tuba bello , audio ab plus quasi murmur exercitus . 
 nullus sum uestigium commeo , nullus cerno percussor , et tamen uisus oculus supero cadauer mortuus . 
 pastoralis locus uerto sum in sepultura homo , et habitaculum humanus facio sum confugium bestia . 
 et hic quidem malum intra Italia tantum usque ad finis gens Alamannus et Baioarii sol Romanus accido . 
 inter hic Iustinianus princeps uita decedo , Iustinus minor res publica apud Constantinopolis regendus suscipio . 
 hic quoque tempus Narsis patricius , qui ad omnis studium uigilo , uitalis episcopus Altinus ciuitas , qui ante annus plurimus ad Francus regnum confugio , hic sum ad Agonthiensis ciuitas , tandem conprehendo apud Sicilia exilium damno . 
 igitur deleo , ut dico sum , uel supero Narsis omnis gothus gens , hic quoque de qui dico par modus deuinco , dum multum aurum siue argentum siue ceterus species diuitia  , magnus ab Romanus , pro qui multus contra is hostis laboro , inuidia perfero . 
 qui contra is Iustinianus Augustus et is coniunx Sophia in hic uerbum suggero , dico quia expedio Romanus gothus potior seruio quam Graecus , ; ubi Narsis eunuchus impero et nos seruitium premo ; et hic noster piissimus princeps ignoro . 
 aut libero nos de manus is , aut certe et ciuitas romanus et  gens trado ; . 
 Cumque hic Narsis audio , hic breuiter refero uerbum : ; si male facio Romanus , male invenio ; . 
 tunc Augustus in tantum aduersus Narsetes commoueo sum , ut statim in Italia Longinus praefectus mitto , qui Narsetis locus obtineo . 
 Narses uero , hic cognosco , ualde pertimeo ; et in tantum magis ab idem sophia Augusta terreo sum , ut regredior ultra Constantinopolis non audeo . 
 qui ille inter ceterus , quia eunuchus sum , hic fero mando , ut is puella in genicium lana facio penso diuido . 
 ad qui uerbum Nars dico hic responsum do : talis sui idem tela ordeo , qualis ipse , dum uiuo , depono non possum . 
 itaque odium metus que exagito in Neapolis Campania ciuitas secedo , legatus mox ad langobardus gens dirigo , mando , ut paupertina Pannonia rus desero et ad Italia cunctus refercio diuitia possideo uenio . 
 simul que multimodus pomum genus alius que res species , qui Italia ferax sum , mitto , quatenus is ad venio animus possum inlicio . 
 Langobardi laeto nuntia et qui ipse praeopto gratanter suscipio de que sum commodum animus adtollo . 
 Continuus apud Italia terribilis noctu signum uideo sum , hic sum igneus acies in caelum appareo , is scilicet qui postea effundo sum sanguis corusco . 
 Alboinus uero ad Italia cum langobardus  ab amicus suus uetulis Saxonibu auxilium peto , quatenus spatiosus Italia cum plus possideo intro . 
 ad qui Saxo plus quam uiginti mille uir cum uxor simul et paruulus , ut cum is ad Italia pergo , iuxta is uoluntas uenio . 
 hic audio Chlotharius et Sigibertus , rex Francus ,  alius que gens in locus de qui idem Saxo exeo pono . 
 tunc Alboinus sedes proprius , hic sum Pannonia , amicus suus Hunni contribuo , is scilicet ordo , ut , si qui tempus langobardus necesse sum reuertor , suus rursus aruum repeto . 
 Igitur Langobardi , relinquo Pannonia , cum uxor et nascor omnis que supellex Italia propero  . 
 habito autem in Pannonia annus quadraginta duo . 
 de qui egredior sum mensis aprilis , per indictio primus , alius dies post sanctus Pascha , qui festiuitas is annus iuxta calculum ratio ipse kalendae aprilis sum , cum iam ab Dominus incarnatio annus quingenti sexaginta octo sum evoluo . 
 igitur cum rex Alboinus cum omnis suus exercitus uulgus que promiscui multitudo ad extremus Italia finis peruenio , mons qui in idem locus promineo ascendo , inde que , prout conspicor possum , pars Italia contemplor sum . 
 qui mons propter hic , ut fero , causa ex is tempus mons Rex appello sum . 
 fero , in hic mons bison ferus enutrio . 
 nec mirus , cum usque huc Pannonia pertingo , qui hic animo ferax sum . 
 denique refero ego quidam ueracissimus senex , talis sui corium in hic mons occido bison uideo , in qui quindecim , ut aio , homo , unus iuxta alius possum cubo . 
 Inde que Alboinus cum Venetia finis , qui primus sum Italia prouincia , hic sum ciuitas uel potior castrum Foroiulani terminus sine aliquis obstaculum introeo , perpendo coepio , qui potissimum primus prouincia qui capio committo debeo . 
 siquidem omnis Italia , qui uersus meridies uel potior in eurus extendo , Tyrrenus siue Adriaticus mare fluctus ambio , ab occiduus uero et aquilo iugum Alpes ita circumcludo , ut nisi per angustus meatus et per summus iugum mons non possum habeo introitus ; ab orientalis uero pars , qui Pannonia coniungo , et largior pateo et planissimus habeo ingresdo . 
 igitur , ut dico , dum Alboinus animus intendo , qui in hic locus dux constituo debeo , Gisulfus , ut fero , suus nepos , uir per omnis idoneus , qui idem strator sum , qui lingua proprius ; marpahus ; appello , Foroiulanus ciuitas et totus ille regio praeficio statuo . 
 qui Ghisolfus non prior sui regimen idem ciuitas et populus suscipio edico , nisi is qui ipse eligo uolo langobardus fara , hic sum generatio uel linea , tribuo . 
 facio que sum , et annuens sui rex qui opto langobardus praecipuus prosapia , ut cum is habito , accipio . 
 et ita demos ductor honor adipiscor sum . 
 posco quoque ab rex generosus equa grex , et in hic quoque liberalitas princeps exaudio sum . 
 hic dies , qui Langobardi Italia inuado , Francus regnum , mortuus iam is rex Clotharium , is filius quadrifarius rego  . 
 primus que ex hic Aripertus sedes habeo apud Parisii . 
 Secundus uero Gunthramnus ciuitas praesideo Aurelianensis . 
 tertius quoque Hilpericus cathedra habeo apud Sessiona in locus Chlothariium pater suus . 
 quartus nihilominus sigibertus apud urbs regno Metensis . 
 hic etiam tempus romanus ecclesia uir sanctus Benedictus papa rego . 
 Aquileiensis quoque ciuitas is que populus beatus Paulus patriarcha praesum . 
 qui langobardus barbariem metuo , ex Aquileia ad gradus insula confugio secus que omnis suus thesaurus ecclesia deporto . 
 hic annus superior hiems tantus nix in planities cado , quantus in summus Alpis cado soleo ; sequor uero aestas tantus fertilitas existo , quantus nullus aetas adseuero memini . 
 is quisque tempus comperio Hunnius , qui et Auares , mors Clotharius rex , super Sigibertus is filius inruo . 
 qui ille in  occurro , is iuxta Albis fluuius potentissimus supero , idem que peto pax do . 
 hic Sigibertus de Hispania aduenio Brunichildus matrimonium iunctus sum , de qui ille filius Childebertus nomen suscipio . 
 Rursus que Auares cum Sigibertus in locus ubi et prior pugno , Francus protero exercitus , uictoria sum adipiscor . 
 Narses uero de Campania Roma regredior , ibidem non post multus tempus ex hic lux subtraho sum . 
 qui corpus pono in locellus plumbeus , cum omnis is diuitia Constantinopolis sum perfero . 
 Igitur Alboinus cum ad fluuius Plabis uenio , ibi is Felix episcopus Tarvisiana ecclesia occurro . 
 qui rex , ut sum lartgissimus , omnis suus ecclesia facultas postulo concedo et per suus pracmaticus postulo firmo . 
 sane quia hic Felix facio mentio , libet quoque nos paucus de uenerabilis et sapientissimus uir Fortunatus retexor , qui hic Felix suus adseuero socius sum . 
 denique hic de qui loquor Fortunatus nascor quidem in locus qui Duplabilis dico sum ; qui locus haud longe ab Cenitensis castro uel Tarvisiana disto ciuitas . 
 sed tamen Rauenna nutrio et doceo , in ars grammaticus siue rethoricus seu etiam metricus clarissimus existo . 
 hic cum oculus dolor vehementus patior , et nihilominus Felix iste ipse socius par modus oculus doleo , uterque ad basilica beatus Paulus atque Iohannes , qui intra idem urbs sino sum , pergo . 
 in qui etiam altarium in honor beatus Martinus confessor construo propinquus habeo fenestra , in qui lucerna ad exhibeo lumen sum constituo . 
 de qui oleum mox sui eo , Fortunatus scilicet et Felix , doleo lumen tango . 
 Ilicus dolor fugo sanitas , qui opto , adebo sum . 
 qui de causa Fortunatus in tantus beatus Martinus ueneror sum , ut , relinquo patria , paulus ante quam Langobardi Italia inuado , Toronos ad idem beatus uir sepulchrum propero . 
 qui sui , ut in suus ipse carmen refero , illic propero per fluentum Tiliamentum et Reuna per que Osupus et Alpis Iulia per que Aguntus castrum Drauus que et Byrrus fluuius atque Brio et Augusta ciuitas , qui Virdus et  fluento , iter sum describo . 
 qui postquam Toronus iuxta uotum proprius aduenio ,  pertranseo , illic habito , et multus ibidem sanctus gero pars prosus , pars metralis ratio conscribo ;  que in idem ciuitas primum presbyter , deinde episcopus ordino sum , atque in idem locus dignus tumulatus honor quiesco . 
 hic beatus Martinus uita quattuor in liber heroicus uersus contexo , et multus alius magis que ymnus singulus festiuitas et praecipuus ad singulus amicus uersiculus , nullus poeta secundus , suauis et dissero sermo compono . 
 ad qui ego tumulus , cum illic oratio gratia advento , hic epithaphium , rogo ab aper , idem locus abbas , scribendus contexo . 
 ingenium clarus , sensus celer , os suauis , qui dulcis melos pagina multus cano , Fortunatus , apex uates , uenerabilis actus , Ausonia genitus , hic tumulo humus . 
 qui ab os sacer sanctus gero prior disco : hic monstro carpo lux iter . 
 Felix , qui tantus decoro , Gallia , gemma , lumen de qui nox tu teter fugio . 
 hic modicus promo plebeius carmen uersus , ne tuus in populus , sanctus , lateo honor . 
 reddo uicis mitto : ne iudex sperno ab aequus , eximius meritum posco , beatus , precor . 
 hic paucus de tantus uir , ne is uita suus ciuis funditus ignoro , delibo ; nunc ad historia series reuertor . 
 Igitur Alboinus Vicentia Uerona que et reliquus Venetia ciuitas , excipio Patauium et Mons silex et Mantua , capio . 
 Venetia enim non solum in paucus insula , qui nunc Uenetias dico , consto , sed is terminus ab Pannonia finis usque ad Addua fluuius protelo . 
 probo hic annalis liber , in qui Bergo ciuitas sum lego Venetiar . 
 nam et de lacus Benaco in historia ita lego : ; Benacus lacus Uenetiarus , de qui Mincius fluuius egredior ; . 
 Enetus enim , licet apud Latinus unus littera addo , grecus laudabilis dico . 
 Venetia etiam Histria conecto , et uterque pro unus prouincia habeo . 
 Histria autem ab Hister flumen cognomino . 
 qui secundum romanus historia amplus , qui nunc sum , sum perhibeo . 
 hic Venetia Aquileia ciuitas existo caput ; pro qui nunc Forum Iulius , ita dico quod Iulius Caesar negotiatio forum ibi statuo , habeo . 
 non ab res sum arbitror , si etiam ceterus Italia prouincia breuiter adtingo . 
 secundus prouincia Liguria ab legendus , is sum colligendus legumen , qui satis ferax sum , nomino . 
 in qui Mediolanum sum et Ticinus , qui alius nomen Papia appello . 
 hic usque ad Galli finis extendo . 
 inter hic et Suavia , hic sum Alamannus patria , qui uersus septentrio sum pono , duo prouincia , is sum rete primus et rete secundus , inter Alpes consisto ; in qui proprie rete habito nosco . 
 quintus uero prouincia Alpes Cottia dico , qui sic ab Cottius rex , qui Nero tempus sum , appello sum . 
 hic ab Liguria in eurus uersus usque ad mare  ren extendo , ab occiduus uero Galli finis copulo . 
 in hic aqua , ubi aqua calidus sum , Dertona et monasterium Bobius , Genua quoque et Saona ciuitas habeo . 
 sextus prouincia Tuscia sum , qui ab tus , quod populus ille superstitiosus in sacrificium deus suus incendo soleo , sic appello sum . 
 hic habeo intra sui circius uersus Aurelia , ab orior uero pars umbriam . 
 in hic prouincia Roma , qui olim totus mundus caput existo , sum comtituo . 
 in umbria uero , qui iste in pars pono , Perusius et lacus Clitorius Spoletium que consisto . 
 umbria autem dico sum , quod imber superfuio , cum aquosus clades olim populus deuasto . 
 septimus quoque prouincia Campania ab urbs Roma usque ad Siler Lucania fluuius produco . 
 in qui opulentus urbs Capua , Neapolis et Salernus constituo sum . 
 qui ideo Campania appello sum propter uberrimus Capua planities ; ceterum ex maximus pars montuosus sum . 
 porro octauus Lucania , qui nomen ab quidam lucus accipio , ab sileo fluuius inchoo , cum Britia , qui ita ab regina quondam suus nomen appello sum , usque ad fretum Siculus per os mas Tyrrenus , sicut et duo superior , dexter Italia cornu teneo pertingo ; in qui Pestus et Lainus , Cassianus et consentium Regium qui sum pono ciuitas . 
 nonus denique prouincia in Appenninae Alpis computo , qui inde origo capio , ubi Cottiar Alpes finio . 
 hic Appenninus Alpes per medius Italia pergo , Tuscia ab Emilia umbriam que ab Flamminia diuido . 
 in qui sum ciuitas Ferronianus et Montembellius , Bobius et Urbinus , necnon et oppidum qui Uetona appello . 
 Alpes autem Appennina dico sum ab punicus , hic sum Hannibal et is exercitus , qui per idem Roma tendo transeo habeo . 
 sum qui Alpes Cottia et Appenninus unus dico sum prouincia ; sed hic uictor reuincio historia , qui Alpes Cottia per sui prouincia appello . 
 decimus porro Emile ab Liguria incipio , inter Appenninus Alpes et Padus fluentum uersus Rauenna pergo . 
 hic locuples urbs decoro , Placentia scilicet et Parma , regio et Bononia Cornelius que Forum qui castrum Imola appello . 
 existo quoque qui Emilia et Ualeriam Nursia que unus prouincia dico . 
 sed hic sententia sto non possum , quia inter Emilia et Ualeriam Nursia que Tuscia et umbria sum constituo . 
 dehinc undecimus prouincia sum Flamminius , qui inter Appenninus Alpes et mare sum Adriaticus pono . 
 in qui nobilissimus urbs Rauenna et quinque alius ciuitas consisto , qui grecus uocabulum Pentapolis appello . 
 consto autem , Aurelia emilia que et Flamminia ab consterno uia , qui ab urbs Roma uenio , et ab is uocabulum ab qui sum constro talis nomen appello . 
 post Flamminia duodecimus Picenus occurro , habeo ab auster Appennini mons , ex alter uero pars Adriaticus mare . 
 hic usque ad fluuius piscarius pertendo . 
 in qui sum ciuitas firmus , asculus et pinna et iam uetustas consumo Hadria , qui Adriaticus pelagus nomen do . 
 hic habitator cum ab Savinae illic propero , in is uexillum picus consido , atque hic de causa Picenus nomen accipio . 
 porro tertius decimus Ualeria , qui sum Nursia adnecto , inter Umbria et Campania Picenus que consisto . 
 Qui ab oriens Samnitus regio adtingo hic pars occiduus , qui ab urbs Roma initium capio , olim ab Etruscus populus Etruria dico sum . 
 hic habeo urbs Tiburius , carsiolim , Reas , Furcona et Amiternus regio que Marsus et is lacus qui Fucinus appello . 
 Marsus quoque regio ideo intra  prouincia aestimo computo , quia in catalogus prouincia Italia parum ab antiquus describo sum . 
 si quis autem hic per sui prouincia sum uerus ratio conprobavo , hic rationabilis sententia modus sum omnis tenendus . 
 quartus decimus Samne inter Campania et mare Adriaticus Appulia que , ad piscarius incipio , habeo . 
 in hic sum urbs Theatus ,  , hisernia et antiquitas consumo Samne , ab qui totus prouincia nomino , et ipse hic prouincia caput ditissimus beneuentus . 
 porro  nomen accipio olim ab hasta , qui fero soleo quisque Graecus saynium appello . 
 quintus decimus prouincia sum Apulia , consocio sui Calabria . 
 Inter qui sum regio Salentina . 
 hic ab occido uel africus habeo  et Lucania , ab sol uero ortus Adriaticus pelagus finio . 
 hic habeo urbs satis opulentus , Luceria , Sepontus , Canusius , Agerentia , Brundisium et Tarentum et in sinister Italia cornu , qui quinquaginta mille extendo , aptus mercimonium Ydrontus . 
 Apulia autem ab perditio nomino ; cito enim ibi sol feruor terra uireo perdo . 
 sextus decimus prouincia Sicilia insula computo . 
 qui Tyrrenus mare siue Ionius alluo de Siculus que dux proprius nomen nuncupo . 
 septimus decimus Corsica ; octauus decimus Sardinia pono . 
 Qui uterque Tyrrenus fluctus ambio . 
 porro Corsica ab dux suus corsus , Sardinia ab sardus , Hercules filius , nomino . 
 Certus sum tamen , ligurio et pars Venetia , Emilia quoque Plamminia que uetus historiograpeh Gallia cisalpinus appello . 
 inde sum , quod Donatus grammaticus in expositio Uirgilius Mantua in Gallia sum dico ; inde qui sum , qui in Romanus historia lego Arimin in Gallia constitutum . 
 siquidem antiquissimus tempus Brennus rex Galli , qui apud Senonas urbs regno , cum trecenti mille Galli Senones ad Italia uenio is que usque ad Senogallia , qui ab Galli Senones uocito sum , occupo . 
 causa autem cur Galli in Italia uenio hic fas describo . 
 dum enim uinum degusto ab Italia  , auiditas uinum inlectus ad Italia transeo . 
 hic centum mille non longe ab Delphos insula propero , Graeci gladius extinguo sum ; alius uero centum mille in Galatia ingressus , primum Gallogreci , postea uero Galatae appello sum . 
 et hic sum qui doctor gens scribo epistola Paulus . 
 Centum mille quoque Galli , qui in Italia remaneo , Ticinus Mediolanum que , Bergamus Brixia que construo , Cisalpina Gallia regio nomen do . 
 eo que sum Galli Senones , qui olim urbs Romulea inuado . 
 sicut enim dico Gallia transalpinus , qui ultra Alpes habeo , sic Gallia cisalpinus hic pars , qui infra Alpes sum , uocito . 
 Italia quoque , qui hic prouincia contineo , ab italus Siculus dux , qui is antiquitus inuado , nomen accipio . 
 Siue ob hic Italia dico , quia magnus in is bos , hic sum italis , habeo . 
 ab is namque quod sum italus per diminutio , licet unus littera addo alter immuto uitulus , appello . 
 Italia etiam Ausonia dico ab Ausonus , ulixis filius . 
 primitus tamen Beneventana regio hic nomen appello sum ; postea uero totus sic coepio Italia uocito . 
 dico quoque etiam Latium Italia , pro is quod Saturnus Iuppiter , suus filius , fugio , intra is inuenio latebra . 
 igitur postquam de Italia prouincia uel ipse nomen , intra qui res gestus describo , sufficienter sum dico , nunc ad historia ordo redeo . 
 Alboinus igitur ligurio introeo , indictio ingredio tertius , tertius nonus september , sub tempus Honoratus archiepiscopus Mediolanum ingressus sum . 
 dehinc uniuersus Liguriaa ciuitas , praeter hic qui in litus mas sum pono , capio . 
 honoratus uero archiepiscopus Mediolanum desero , ad Genuensis urbs confugio . 
 Paulus quoque patriarcha annus duodecim sacerdotium gero , ab hic lux subtraho sum regendus que ecclesia Probinus relinquo . 
 ticinensis is tempus ciuitas ultra tres annus obsidio perfero , sui fortiter contineo , langobardus exercitus non procul iuxta is ab occidentalis pars resideo . 
 interim Alboinus , eiectus miles , inuado omnis usque ad Tuscia , praeter Roma et Rauenna uel aliquis castra qui sum in mas litus constituo . 
 nec sum tunc uirtus Romanus , ut resisto possum , quia et pestilentia , qui sub Narsete facio sum , plurimus in Liguria et Uenetiae extinguo , et post annus , qui dico sum ubertas , fames nimius ingruo uniuersus Italia deuasto . 
 Certus sum autem , tunc Alboinus multus sui cum ex diuersus , qui uel alium rex uel ipse capio , gens ad Italia adduco . 
 unde usque hodie is in qui habito uicus Gepidi , Uulgares , Sarmatus , Pannonius ,  , Norici , siue alius huiuscemodi nomen appello . 
 at uero ticinensis ciuitas post tres annus et aliquot mensis obsidio perfero , tandem sui Alboinus et langobardus obsideo trado . 
 in quam cum Alboinus per porta qui dico Sanctus Iohannes ab orientalis urbs pars introeo , equus is in porta medius concido , quamuis calcar stimulo , quamuis hinc inde hasta  caedo , non possum eleuo . 
 tunc unus ex idem langobardus taliter rex adlocutus sum dico : ; memini , dominus rex , qualis uotum uoueo . 
 frango tam durus uotum , et ingredior urbs . 
 uere etenim christianus sum populus in hic ciuitas ; . 
 siquidem Alboinus uoueo quod uniuersus populus , quia sui trado nolo , gladius extinguo . 
 qui postquam talis uotum disrumpens ciuis indulgentia promitto , mox is equus consurgo , ipse ciuitas ingressus , nullus laesio infero , in suus promissio permaneo . 
 tunc ad is omnis populus in palatium , qui quondam rex Theudericus construo , concurro , post tantus miseria animus de spes iam fidus coepio [ ad ] sum relevo . 
 qui rex postquam in Italia tres annus et sex mensis regno , insidia suus coniunx interimo sum . 
 causa autem interfectio is sum . 
 cum in conuiuium ultra qui oportuo apud Uerona laetus resideo , [ cum ] poculum qui de caput Cunimundus rex suus socer facio regina ad bibo uinum do praecipio atque is ut cum pater suus laetanter bibo inuito . 
 hic ne qui uideo impossibilis , ueritas in Christus loquor ; ego hic poculum uideo in quidam dies festus Ratchisus princeps ut ille conuiua suus ostento manus teneo . 
 Igitur Rosemunda ubi res animaduerto , alo concipio in cor dolor , qui compesco non ualo , mox in maritus nex pater funus uindico exardeo , consilium que mox cum Helmichus , qui rex scilpor , hic sum armiger , et conlactaneus sum , ut rex interficio ineo . 
 qui regina persuadeo , ut ipse Peredeus , qui sum uir fortissimus , in hic consilium adscio . 
 Peredeus cum regina suadeo tantus nefas consensus adhibeo nolo , ille sui nox in lectulus suus uestiaria , cum qui Peredeus stuprum consuetudo habeo , suppono ; ubi Peredeus res nescius uenio , cum regina concumbo . 
 cumque ille patro iam scelus ab is quaero , quam sui sum extimo , et ipse nomen suus amica , qui sum puto , nomino , regina subiungo : ; nequaquam ut puto , sed ego Rosemunda sum ; inquam . 
 ; certe nunc talis res , Peredeus , perpetro habeo , ut aut tu Alboinus interficio , aut ipse tu suus gladius extinguo ; . 
 tunc ille intellego malum qui facio , et qui spondeo nolo , talis modus in rex nex cogo adsentio . 
 tunc Rosemunda , dum sui Alboinus in meridies sopor do , magnus in palatium silentium fio praecipio , omnis alius arma subtraho , spo ille ad lectulus caput , ne tollo aut euagino possum , fortiter conligo , et , iuxta consilium Helmiches , Peredeus interfector omnis bestia crudaus introduco . 
 Alboinus subito de sopor expergiscor , malum qui immineo intellego , manus cito ad spo porrigo ; quam stricte religo abstraho non ualo , adprehensus tamen scabellum subpedaneus , sui cum is per aliqui spatium defendo . 
 sed heuc ! 
 pro dolor ! 
 uir bellicosus et summus audacia nihil contra hostis praeualeo , quasi unus de iners interficio sum , unus que muliercula consilium pereo , qui per tot hostis strages bellum famosissimus existo . 
 qui corpus cum maximus langobardus fletus et lamentum sub quidam scala ascensus , qui palatium sum contiguus , sepelio sum . 
 sum autem sto procerus et ad bellum perago totus corpus coapto . 
 hic tumulus noster in dies Giselpertus , qui dux Veronensies sum , aperio , spo is et si quis in ornatus ipse inuenio sum aufero . 
 qui sui ob hic causa uanitas solitus apud indoctus homo Alboinus uideo iacto . 
 Igitur Helmiches , extinguo Alboinus , regnum is inuado conor sum . 
 sed parum possum , quia Langobardi , nimium de mors ille doleo , is molior extinguo . 
 statim que Rosemunda Longinus praeficio Rauenna mando , ut cito nauis dirigo , qui is suscipio possum . 
 Longinus talis nuntio laetus effectus , festinanter nauis dirigo , in qui Helmiches cum Rosemunda , suus iam coniunx , noctu fugio ingredior sum . 
 aufero que sui cum  rex filia , et omnis langobardus thesaurus , uelocius Rauenna peruenio . 
 tunc Longinus praefectus suadeo coepio  , ut Helmiches interficio et is sui nuptia copulo . 
 ille ut sum ad omnis nequitia facilis , dum opto Rauennas domina facio , ad tantum perpetro facinus adsensus do ; atque dum Helmichus sui in balneum abluo , egredior is de lauacrum uenenum poculum , qui salus sum adseuero , propino . 
 ille ubi sentio sui mors poculum bibo , Rosemunda , euagino super is gladius , qui reliquus sum bibo cogo . 
 sic que Deus omnipotens iudicium interfector iniquus unus momentum pereo . 
 hic ita perimo , Longinus praefectus  cum langobardus thesaurus Constantinopolis ad imperator dirigo . 
 adfirmo aliqui , etiam Peredeus pariter cum Helmiches et Rosemunda Rauenna uenio atque exinde cum Albsuinda Constantinopolis directus sum ibi que in spectaculum populus coram imperator leo mirus magnitudo occido . 
 qui , ut fero , ne quis [ aliquis ] malignus in regius urbs , quia uir fortis sum , molior , iussus imperator oculus evello sum . 
 qui sui post aliqui tempus duo cultellus apto ; qui in uterque suus manica absconsus , palatium peto atque sui quidam ad Augustus utilitas , si ad is intromitto , locuio promitto . 
 ad qui Augustus duo sui familiaris , qui is uerbum suscipio , patricius mitto . 
 qui cum ad Peredeus uenio , ille ad is , quasi aliquis is secretior  , prope accedo atque ambo uterque manus gladius , qui absconsus habeo , fortiter uulnero , ita ut statim in terra corruo et expiro . 
 sic Samsones ille fortus ex aliquis pars non absimilis , suus iniurus ulciscor sum et pro amissio duo lumen duo imperator uir utillimus interimo . 
 Langobardi uero apud Italia omnis communis consilium Cleph , nobilis de suus uir , in urbs Ticinensium sui rex statuo . 
 hic multus Romanus uir possum , alius gladius extinguo , alius ab Italia exturbo . 
 iste cum annus unus et sex mensis cum Masanes suus coniunx regnum obtineo , ab puer de suus obsequium gladius iugulo sum . 
 post qui mors Langobardi per annus decem rex non habeo sub dux sum . 
 unusquisque enim dux suus ciuitas obtineo : Zaban Ticinus , Wallarius Bergamus , alichis Brexia , eoin Tridentum , GisuIfus Forumiulius . 
 sed et alium extra hic in suus urbs triginta dux sum . 
 hic dies multus nobilis Romanus ob cupiditas interficio sum . 
 relinquo uero per hospes diuido , ut tertius pars suus frux langobardus persoluo , tributarius efficio . 
 per hic langobardus dux , septimus annus ab aduentus Alboinus et totus gens , spolio ecclesia , sacerdos interficio , ciuitas subruo populus que , qui mos seges excerno , extinguo , excipio hic regio qui Alboinus capio , Italia ex maximus pars capio et ab langobardus subiugo sum . 
 igitur  ex dux langobardus cum ualidus exercitus Gallia ingredior . 
 hic aduentus uir Deus Hospitius , qui apud Nicea sum inclausus , sanctus sui reuelo spiritus , longe ante praeuideo idem que urbs ciuis , qui malum inmineo , praedico . 
 sum enim uir iste magnus abstinentia et probabilis uita ; qui constringo ad caro catena ferreus , induo desuper cilicium , solus panis in cibus cum paucus dactilis utor . 
 in dies autem quadragesima radix herba aegyptius , qui heremita utor , exhibeo sui negotiator , alo . 
 per hic Dominus magnus uirtus operor digno sum , qui  habeo in liber uenerabilis uir Gregorius Toronensis episcopus . 
 igitur uir iste sanctus aduentus langobardus in Gallia hic modo praedico : ; uenio ; inquam ; Langobardi in Gallia et deuasto ciuitas septem , is quod  malitia is in conspectus Dominus . 
 sum enim omnis populus periurium dedo , furtum obnoxius , rapina intentus , homicidium  , in qui non sum iustitia fructus : non decimus do , non pauper alo , non tego nudus , non suscipio hospitium peregrinus . 
 ideo hic plaga uenio sum super populus iste ; . 
 monachus quoque suus praecipio dico : ; abscedo et uos ab locus iste , aufero uos cum qui habeo . 
 ecce enim gens approprio qui praedico ; . 
 dico autem ille : ; non relinquo tu , sanctissimus pater ; , aio : ; nolo timeo pro ego . 
 Futurumor sum enim , ut infero ego iniuria , sed non noceo usque ad mors ; . 
 discedo autem monachus , aduenio exercitus langobardus . 
 qui dum cunctus qui reperio uasto , ad locus ubi uir sanctus inclausus sum peruenio . 
 at ille per fenestra turris sui is ostendo . 
 ille uero circumeo turris , dum aditus quaero , per qui ad is ingredior possum , et parum inuenio , duo ex is ascendo tectum , discoperio ille . 
 et uideo is  catena induo que cilicium , dico : ; hic malefactor sum et homicidium facio , ideo in hic ligamen uincio teneo ; . 
 uoco que interpres , sciscitor ab is , quis malus facio , ut talis supplicium arto . 
 at ille fateor , sui homicida sum omnis que crimen reus . 
 tunc unus , extractum gladius , ut caput is amputo , mox is dexter in ipse ictus suspendo diriguo , neque is ad sui possum reuoco . 
 qui relinquo gladius terra deicio . 
 hic uideo socius is , clamor in caelum do , flagito ab sanctus , ut , quis is ago sum , clementer insinuo . 
 ipse uero impono salus signum areo brachium sanitas restituo . 
 langobardus autem qui sano sum ad fides Christus conuerto , statim clericus , deinde monachus effectus sum atque in idem locus usque ad finis uita suus in Deus seruitium permaneo . 
 beatus uero Hospitius dum langobardus Deus uerbum loquor , duo dux , qui is uenerabiliter audio , incolomis patria reddo sum ; quidam uero , qui is uerbum despicio , in ipse prouincia miserabiliter pereo . 
 igitur deuasto langobardus Gallia , amo patricius provincia , qui Gunthramnus rex Francus pareo , contra is exercitus duco , committo que bellum , tergum uerto ibi que extinguo sum . 
 tantus que tunc strages Langobardi de Burgundio facio , ut non possum colligo numerus occido . 
 Ditas que inaestimabilis praeda ad Italia reuertor . 
 qui discedo , Eunius , qui et Mummulus , accersitus ab rex , patriciatus honor emereo . 
 inruo autem iterum langobardus in Gallia et usque Mustiascalomes accedo , qui locus Ebredunensum adiaceo ciuitas , Mummulus exercitus moueo et cum Burgundio illic proficiscor . 
 circumdo que langobardus cum exercitus , facio etiam  per deuius silua , inreo super is multus que ex is interficio ; nonnullus uero capio et rex suus Gunthramnus dirigo . 
 Langobardi quoque , hic patro , ad Italia sum regredior . 
 post hic Saxo , qui cum langobardus in Italia uenio , in Gallia prorumpo et intra terretoris Regensis , is sum apud Stablo uilla , castra constituo , discurro per uilla urbs uicina , diripio praeda , captiuus abduco uel etiam cunctus uasto . 
 qui cum Mummulus comperio , super is cum exercitus inreo multus que ex is interficio ; donec nox finis facio , caedo non cesso . 
 ignarus enim reperio homo et nihil de hic qui accedo autumo . 
 mane autem facio , statuo Saxo exercitus , praeparo sui fortiter ad bellum ; sed intercurro nuntius , pax facio , do que munus Mummulus , relinquo captiuus et uniuersus praeda , ad Italia reuertor . 
 igitur regredior saxo in Italia , adsumptus sui cum uxor atque paruulus suus uel omnis supellex , rursus ad Gallia delibero redeo , scilicet ut ab Sigibertus rex suscipio , is possum adiutorium ad patria remeo . 
 Certus sum autem hic Saxo ideo ad Italia cum uxor et paruulus aduenio , ut in is habito debeo ; sed , quantum do intellego , nolo langobardus imperium subiaceo . 
 sed neque is ab langobardus permitto sum in proprius ius subsisto , ideo que aestimo ad suus patria repedo . 
 hic Gallia  , duo ex sui cuneus facio ; et unus quidem cuneus per Niceus urbs , alter uero per Ebredunus ingressus sum , ille reuerto uia , qui annus superior teneo . 
 hic , quia tempus messis sum , colligo atque trituro frumentum , comedo atque suus animo ad edo praebeo . 
 depraedor pecus , sed neque ab incendium abstineo . 
 qui cum ad Rodanus amnis peruenio , ut transmeo is , regnum sui Sigibertus confero , occurro is Mummulus cum ualidus multitudo . 
 tunc ille ualde uideo is timeo , do pro redemptio suus multus aurum nummismatis Rodanus transeo permitto sum . 
 qui dum ad Sigibertus rex pergo , multus in iter negotiatio suus decipio , uenundo regula aer , qui ita , nescio quomodo , sum coloro , ut aurum probo atque examino species simulo . 
 unde nonnullus hic dolus seduco , do aurum et aes accipio , pauper sum effcio . 
 peruenio tamen ad rex Sigibertus , ad locus unde prior egredior sum redeo permitto sum . 
 qui dum ad suus patria uenio , inuenio is ab suauis et alius gens , sicut supra commemoro , retineo . 
 contra qui insurgo , conor sum is extrudo atque deleo . 
 at ille offero is tertius pars regio , dico : ; simul possum uiuo et sine conlisio communiter habito ; . 
 Cumque ille nullus modus adquiesco , dehinc offero is medietas ; post hic duo pars , sui tantum tertius reseruo . 
 nolo autem ille , offero cum terra etiam omnis pecus , tantum ut ab bellum cesso . 
 sed neque hic Saxo adquiescens , certamen expeto atque inter sui ante certamen , qualiter uxor Suavi diuido , statuo . 
 sed non is ut puto euenio . 
 Nam committo proelium , uiginti mille ex is interimo sum , Suavi uero quadringenti octoginta cado , relinquo uero uictoria capio . 
 Sex mille quoque  , qui bellum supersum , deuoueo , sui neque barba neque  Iosincisurus , nisi sui de suauis hostis ulciscor . 
 qui iterum pugna adgredior uehementer adtriio sum , et sic ab bellum quiesco . 
 Mummulus porrigo is que cito aduento dico . 
 qui compertus , Zaban et Rodanus exinde mox ad proprius discedo . 
 hic audio , amo , collecta omnis praeda , Italia redeo proficiscor ; sed resisto nix , praeda ex magnus pars relinquo , uix cum suus alpinus trames erumpo possum ab sic ad patria peruenio . 
 hic dies aduenio francus , Anagnes castrum , qui super Tridentum io confinius Italia pono sum , sui idem trado . 
 quamobrem ob causa comes langobardus de Lagara , Ragilus nomen , anagnis uenio depraedor sum . 
 qui dum cum praeda reuertor , in campus Rotalianus , ab obuio sui dux Francus Chramnichus cum plus ex suus perimo sum . 
 qui Chramnichus non multum post tempus Tridentum uenio deuasto . 
 qui subsequor Evis Tridentinus dux , in locus qui Salurnae dico , suus cum socius interficio praeda que omnis qui capio excutio expello que francus , Tridentinus territorium recipio . 
 hic tempus Sigibertus rex Francus occido sum fraus Hilperix , germanus suus , cum quis bellum ineo , regnum que is Chhildebertus , idem filius , adhuc puerulus , cum Brunichilde mater rego suscipio . 
 Evins quoque dux Tridentinus , de qui praemitto , accipio uxor filia Garibaldus Baioarii rex . 
 per hic tempus apud Constantinopolis , ut supra praemitto sum , iustinus minor regno , uir in omnis auaritia dedo , contemptor pauper , senator spoliator . 
 qui tantus sum cupiditas rabies , ut arca iubeo ferreus facio , in qui is qui rapio aurum talentum congero . 
 qui etiam fero in heresis Pelagianus dilapsus . 
 hic cum ab diuinus mandatum auris cor auerto , iustus Deus iudicium amitto ratio intellectus amens effectus sum . 
 hic Tiberius Caesar adscisco , qui is palatium uel singulus prouincia guberno , homo iustus , utilis , strenuus , sapio , elemosinarium , in iudicium aequum , in uictoria clarus et , qui hic omnis superemineo , uerissimus christianus . 
 hic cum multus de thesaurus qui Iustinus adgrego pauper erogo , sophia Augusta frequenter is increpo , quod res publica redigo in paupertas , dico : ; qui ego multus annus congrego , tu infra paucus tempus prodigo dispergo ; . 
 ago autem ille : ; confido in Dominus , quia non desum pecunia fiscus noster , tantum ut pauper elemosina accipio aut captiuus redimo . 
 hic sum enim magnus thesaurus , dico Dominus : ; thesaurizo uos thesaurus in caelum , ubi neque aerugo neque tinea corrumpo , et ubi fur non effodio neque furor ; . 
 ergo de hic qui Dominus tribuo congrego thesaurus in caelum et Dominus nos augeo digno in saeculum ; . 
 igitur Iustinus cum undecim annus regno , amentia , qui incurro , tandem cum uita finio . 
 [ Bellum sanus , qui per Narsetes patricius gothus uel francus inlatus superior per anticipatio dico , hic tempus gero sum . 
 ] denique et cum Roma tempus Benedictus papa , uasto omnis per circuitus langobardus , famis penuria laboro , multus mille frumentum nauis ab Aegyptus dirigo , is suus studium misericordia releuo . 
 mortuus igitur Iustinus , Tiberius Constantinus , Romanus rex quinquagesimus , sumo imperium . 
 hic cum , ut superior dico , sub Iustinus adhuc Caesar palatium rego et multus cottidie elemosina facio , magnus is Dominus aurum copia subministro . 
 nam deambulo per palatium uideo in pavimentum domus tabula marmoreus , in qui sum crux dominicus sculpo , et aio : ; crux Dominus frons noster et pectus munio debeo , et ecce is sub pes conculco ; . 
 et dico cito iubeo idem tabula aufero . 
 defodio que tabula atque erigo , inuenio subter et alius hic signum habeo . 
 qui et ipse iubeo aufero . 
 qui amoueo , repperio et tertius . 
 iussus que is cum et hic sum ablatus , inuenio magnus thesaurus habeo supra mille aurum centenarius . 
 Sublmao que aurum , pauper adhuc abundanter quam consuesco largior . 
 Narsis quoque patricius Italia cum in quidam ciuitas intra Italia domus magnus habeo , cum multus thesaurus ad supra memoro urbs aduenio ; ibi que in domus suus occulo cisterna magnus fodio , in qui multus mille centenarius aurum argentum que repono . 
 interficio que omnis conscius , unus tantummodo senus hic per iuramentum ab is exigo commendo . 
 defunctus uero Narsete , supradictus senex ad Caesar Tiberius uenio , dico : ; si ; inquam ; ego aliquis prosum , magnus res tu , Caesar , edico ; . 
 qui ille : ; dico ; aio ; qui uolo ;  tu , si quis nos profutur sum narro ; . 
 ; thesaurus ; inquam ; Narsetus recondio habeo qui in extremus uita pono celo non possum . 
 ; tunc Caesar Tiberius gaudeo mitto usque ad locus puer suus . 
 Recedo uero senex hic sequor attono ; peruenio que ad cisterna , deoperta que ingredior . 
 in qui tantus aurum uel argentum  sum , ut per multus dies uix ab deporto possum euacuo . 
 Qui ille paene omnis secundum suus mos erogatio largifluus dispenso egenus . 
 hic cum augustalis corona accipio sum , is que iuxta consuetudo ad spectaculum circus populus expecto , insidia is praeparo [ sophia Augusta ] , ut Iustinianus , Iustinus nepos , ad dignitas imperatorius sublimo : ille per locus sanctus prior procedo , dehinc uoco ad sui pontifex urbs , cum consul atque praeficio palatium ingressus , induo purpura , diadema corono , thronus imperialis impositus , cum immensus laus in regnum sum gloria confirmor . 
 qui is aduersarius audio nihil que is , qui in Deus spes suus pono , officio ualeo , magnus sum confusianus pudor cooperte . 
 transigo autem paucus dies , aduenio Iustinianus , pes sui proicio imperator , ab meritum gratia quindecim is aurum centenarius defero . 
 qui ille secundum patientia suus ritus colligo , sui in palatium assisto iubeo . 
 sophia uero Augusta , immemor promissio quam condo in Tiberius habeo , insidia is tempto ingero . 
 Procedo autem is ad uilla , ut iuxta ritus imperialis triginta dies ad uindemia iocundaro , uaco clam Iustinianus , ualeo is sublimo in regnum . 
 qui comperio , Tiberius cursus uelox Constantinopolis regredior adprehensus que Augusta omnis thesaurus spolio , solum is uictus cottidianus alimentum relinquo . 
 segrego que puer is ab is , alius de fidelis suus pono , qui is pareo , mando prorsus , ut nullus de anterior ad is habeo accessus . 
 Iustinianus , uero uerbum solummodo obiurgo , tantus in posterus amor diligo , ut filius is filia suus promitto rursus que filius suus filia is expeto . 
 sed hic res , qui ob causa nescio , ad efficio parum peruenio . 
 hic exercitus ob is directus Persa potentissimus debello ; uictor que regredior , tantus moles  cum uiginti pariter elefantus defero , ut humanus credo possum sufficio cupiditas . 
 ad hic Hilpericus Francus rex suus legatus dirigo , multus ab is ornamentum , aureus etiam singulus libra suscipio , habeo ab unus pars effigies imperator et scribo in circulus :  . 
  . 
 pEaRPETUI . 
 AUGUSTI , ab alius uero pars habeo quadriga et ascensor contineo scribo : gloria . 
 romanus . 
 hic in dies beatus Gregorius diaconus , qui post papa existo , cum sum apocrisarius , apud idem regia urbs , moralis liber compono Euthicius que idem urbs episcopus de resurrectio erro in conspectus idem Augustus supero . 
 hic etiam tempestas Faroaldus , primus Spolitani dux , cum langobardus exercitus classis inuado , opulentus urbs spolio cunctus diuitia nudus relinquo . 
 mortuus uero apud Aquileia patriarcha Probinum , qui ecclesia unus rego annus , idem ecclesia sacerdos Helias praeficio . 
 Tiberius igitur Constantinus postquam imperium septem rego annus , sentio sui dies mors immineo , una cum consilium Sophia augusta Mauricius , genus Cappadoc , uir strenuus , ad imperium eligo , orno que suus filia regalis ornamentum , is is trado , dico : ; sum tu imperium meus cum hic puella concimo . 
 utor eo felix , memor semper , ut aequitas et iustitia delecto ; . 
 hic postquam dico , de hic lux ad aeternus patria migro , magnus luctus populus de suus mors relinquo . 
 sum enim summus bonitas , in elsemosinis promptus , in iudicium iustus , in iudicandus cautissimus , nullus despicio , sed omnis in bonus uoluntas complector ; omnis diligens , ipse quoque sum diligo ab cunctus . 
 qui defunctus , Mauricius induo purpura , redimio diadema , ad circum procedo , adclamo que sui laus , largior populus munus , primus ex Greci genus in imperium confirmor sum . 
 at uero Langobardi cum per annus decem sub potestas dux sum , tandem communis consilium Autharius , Clepho filius supra memoror princeps , rex sui statuo . 
 qui etiam ob dignitas Flauius appello . 
 qui praenomen omnis qui postea sum langobardus rex feliciter utor sum . 
 hic in dies ob restauratio regnum dux qui tunc sum omnis substantia suus medietas regalis usus tribuo , ut sum possum , unde rex ipse siue qui is adhaereo is que obsequium per diuersus officium dedo alo . 
 populus tamen adgrauo per langobardus hospes partio . 
 sum sane hic mirabilis in regnum langobardus : nullus sum uiolentia , nullus struo insidiae ; nemo aliquis iniustus angario , nemo spolio ; non sum furtum , non latrocinium ; unusquisque quis libet securus sine timor pergo . 
 hic tempus Mauricius imperator Chhildepertus rex Francus quinquaginta mille solidus per legatus suus dirigo , ut cum exercitus super langobardus inruo is que de Italia extermino . 
 qui cum innumerus Francus multitudo in Italia subito introeo . 
 Langobardi uero in ciuitas sui communio , intercurro legatus offero que munus , pax cum Childebertus facio . 
 qui cum ad Gallia remeo , cognosco imperator Mauricius , quia cum langobardus foedus inieo , solidus , qui is ob langobardus detrimentum do , repeto coepio . 
 sed ille suus uis potentia fretus , pro hic res neque responsum reddo uolo . 
 hic ita gero , Authari rex Brexillus ciuitas super Padus margo pono expugno adgredior sum . 
 in qui Droctulft dux ab langobardus confugio , sui que pars imperator trado , socio miles , langobardus exercitus fortiter resisto . 
 iste ex Suavi , hic sum Alamannus , gens oriundus , inter langobardus  et , quia sum forma idoneus , ducatus honor emereo ; sed cum occasio ulcisco suus captiuitas reperio , contra langobardus ilico arma surgo . 
 Aduersus qui Langobardi grauis bellum gero , tandem que is cum miles qui iuvo exupero , Rauenna cedo compello . 
 Brexillus capio sum , murus quoque is solum ad usque destrugo sum . 
 post hic Authar rex cum  patricius , qui tunc Rauenna presum , usque in annus tertius pax facio . 
 hic sane Droctulft , de qui praemitto , amminiculum saepe Rauennas miles aduersus langobardus dimico , extructus que classis , langobardus , qui classis urbs teneo , hic adiuuo pello . 
 qui , cum uita expleo terminus , honorabilis sepulchrum ante limen Beatus uitalis martyr tribuo , talis is laus epitaphium effero : claudo hic tumulus , tantum sed corpus , Drocton ; nam mereo totus uiuo in orbis suus . 
 cum bardus sum ipse quidem , nam gens Suauus ; omnis et populus inde suauis sum . 
 terribilis uideo facio , sed mens benignus , longus que robustus pectus barba sum . 
 hic et amo semper Romanus atque publicus signum , uastator gens adsum ipse suus . 
 contemno caros , dum nos amo ille , parens , hic patria reputo sum , Rauenna , suus . 
 hic primus sum Brexillus gloria capio ; qui resideo cunctus hostis horror sum . 
 Quo Romanus possum ualeo post signum iubar , uexillum primus Christus habeo do . 
 inde etiam , retineo dum classis fraus  , uindico ut classis , classis arma paro . 
 puppis exiguus decerto amnis Badrinus , bardus innumerus uinco et ipse manus . 
 rursus et in terra avare supero  , conquiro dominus maximus lucrum suus . 
 martyr auxilium uitalis fultus , ad iste Pervenitvictor saepe triumphus ouo ; qui et in templum peto suus membrum iaceo , hic locus post mors bustum habeo iuo . 
 ipse sacerdos morior peto iste Iohannes , hic redeo terra qui amor pius . 
 denique post Benedictus papa Pelagius Romanus ecclesia pontifex absque iussio princeps ordino sum , is quod Langobardi Roma per circuitus obsideo , neque possum quisquam ab Roma progredior . 
 hic Pelagius Helias Aquileiensis episcopus , nolo tres capitulum Calchidonendo synodus suscipio , epistola satis utilis mitto , quam beatus Gregorius , cum sum adhuc diaconus , conscribo . 
 interea Chhildebertus rex Francus bellum aduersus Hispani gero , idem acies supero . 
 causa autem hic certamen iste sum . 
 Chhildebertus rex ingundem soror suus Herminigildus , Leviguildus hispanus rex filius , in coniugium trado . 
 qui Herminigildus praedicatio  episcopus Hispalensis atque adhortatio suus coniunx ab Ariana heresis , qui pater suus langueo , ad catholicus fides conuerto sum . 
 qui pater impius in ipse sacro paschalis dies securis  interemo . 
 Ingundus uero post maritus et martyr funus de hispanus fugio , dum Gallia repedo uolo , in manus miles incidens , qui in limes aduersus Hispani gothus resideo , cum paruus filius capio atque in Sicilia duco sum ibi que dies claudo extremus . 
 filius uero is imperator Mauricius Constantinopolis sum transmitto . 
 Rursus Mauricius Augustus legatus ad Childebertus mitto , is , ut contra langobardus in Italia exercitus dirigo , persuadeo . 
 Chhildebertus existimo suus adhuc germanus apud Constantinopolis uiuo , legatus Mauricius adquiescens , ut suus possum soror recipio , iterum aduersus langobardus Francus exercitus ad Italia dirigo . 
 contra qui dum langobardus acies propero , Francus et Alamannus dissensio inter sui  beo , sine ullus lucrum conquisitio ad patria sum reuertor . 
 is tempus sum aqua diluuium in finis  et Liguria seu ceterus regio Italia , qualis post Noe tempus credo non sum . 
 Facio sum lavinus post sessio seu uilla , homo que pariter et animans tius magnus interitus . 
 destruo sum iter , dissipo uia , tantumtunc que Atesus fluuius excerno , ut circa basilica Beatus Zenon martyr , qui extra Ueronensis ur bis murus sino sum , usque ad superior fenestra aqua per tingo , licet , sicut et beatus Gregorius post papa scer ptto , in idem basilica aqua parum introeo . 
 urbs quoque idem  murus ex pars aliquis idem sum inundatio subruo . 
 facio sum autem hic inundatio sextus decimus kalendae nouember . 
 sed tantus coruscatio no et tonitruum sum , quantus fio uix aestiuo tempus soleo . 
 post duo quoque mensis idem urbs Ueronen sium magnus ex pars incendium concremo sum . 
 in hic diluuium effusio in tantum apud urbs  ma fluuius Tiberis excerno , ut aqua is super murus urbs influo et maximus in is regio occupo . 
 tunc per alueus idem flumen cum multus serpens multitudo draco etiam mirus magnitudo per urbs transeo usque ad mare discendo . 
 subsequor statim sum hic inundatio grauissimus pestilentia , qui inguen ria appello . 
 qui tantus strages populus deuasto , ut de inaestimabilis multitudo uix paucus remaneo . 
 pri mus que Pelagius papa , uir uenerabilis , percello et sine mora extinguo . 
 Deinde , pastor interimo , sui per populus extendo . 
 in hic tantus tribulatio beatus Gregorius , qui tunc levio sum , ab cunctus generaliter papa eligo sum . 
 qui dum septiformim laetania fio ordino , intra unus hora spatium , dum hic Deus deprecor , octuagintus ex is subito ad terra corruo , spiritus  . 
 septiformis autem laetanius ideo dico sum , quia omnis urbs populus ab beatus Gregorius in septem pars depreco Dominus sum diuido . 
 in primus nam chorus sum omnis clerus , in secundus omnis abbas cum monachus suus , in tertius omnis abbatissa cum congregatio suus , in quartus omnis infans , in quintus omnis laicus , in sextus uniuersus uidua , in septimus omnis mulier coniugatus . 
 ideo autem de beatus Gregorius plus dico obmitto , quia iam ante aliquot annus is uita , Deus auxilior , texo . 
 in qui qui dicendus sum iuxta tenuitas noster uis uniuersus describo . 
 hic tempus idem beatus Gregorius Augustinus et mellitus et Iohannes cum alius plus monachus timeo Deus in Brittania mitto is que praedicatio ad Christus Anglus conuerto . 
 hic dies , defunctus Helias Aquileiensis patriarcha postquam quindecim annus sacerdotium gero , seuerus hic succedo regendus suscipio ecclesia . 
 qui Smaracdus patricius uenio de Rauenna in gradus , per semet ipse e basilica extraho , Rauenna cum iniuria duco cum alius tres ex Histria episcopus , is sum Iohannes parentinus et seuerus atque uindemio , necnon etiam Antonius iam senex Ecclesia defensor . 
 qui comminor exilium atque uiolentia infero , communico compello Iohannes Ravennatus episcopus , tres capitulum damnator , qui ab tempus papa Uigilius uel Pelagius ab Romanus Ecclesia descisco societas . 
 eximo uero annus , et Rauenna ad gradus reuertor sum . 
 qui neque plebs communico uolo , neque ceterus episcopus is recipio . 
 smaracdus patricius ab daemonium non iniustus corripio , successor Romanus patricius accipio , Constantinopolis remeo . 
 post hic facio sum sinodus decem episcopus in Marianus , ubi recipio Sever patriarcha aquileus . 
 ensis do libellus error suus , quia tres capitulum damnator communico Rauenna . 
 Nomen uero episcopus qui sui ab hic scisma cohibeo hic sum : Petrus de Altinus , clarissimus [ concordiensis ] , ingenuinus de Sabio , Agnellus Tridentinus , Iunior  , Horontius Vicentinus , rusticus de Tarvisius , Fonteius Feltrinus , agnellus de Acilus , Laurentius Bellunensis , Maxentius Iuliensis et Adrianus Polendo . 
 cum patriarcha autem communico eo episcopus : seuerus , Parentinus Iohannes , patricius , uindemius et Iohannes . 
 hic tempestas rex Authari ad Histria exercitus mitto ; qui exercitus Evin dux Tridentinus praesum . 
 qui post praeda et incendium , facio pax in annus unus , magnus pecunia rex defero . 
 alium quoque Langobardi in insula Comacina Francio magister miles , qui adhuc de Narsetis pars sum et iam sui per uiginti annus contineo , obsideo . 
 qui francium post sex mensis obsidio suus langobardus idem insula trado , ipse uero , ut opto , dimitto ab rex , cum suus uxor et supellex Rauenna propero . 
 Inveno sum in idem insula diuitiae multus , qui ubi de singulus sum ciuitas commendo . 
 at uero Flauius rex Authari legatus ad Childebertus mitto , peto is germanus suus matrimonium socio . 
 Cumque Chhildebertus , accipio munus ab langobardus legatus , suus germanus is rex sui do promitto , aduenio tamen gothus de Hispania legatus , idem suus germanus , is quod gens ille ad fides catholicus conuerto sum cognosco , repromitto . 
 inter hic legatio ad imperator Mauricium dirigo , mando is , ut , qui prior non facio , nunc contra langobardus gens bellum suscipio atque cum is consilium is ab Italia remoueo . 
 qui nihil moror , exercitus suus ad langobardus debellatio in Italia dirigo . 
 qui Authari rex et langobardus acies non segniter obuius pergo pro que libertas status fortiter confligo . 
 in is pugna Langobardi uictoria capio ; Francus uehementer caesum , nonnullus capio , multus etiam per fuga  uix ad patria reuertor . 
 tantus que ibi strages facio sum de Francus exercitus quantus usquam alibi non memoro . 
 mirandus sane sum cur Secundus , qui aliquis de langobardus gero scribo , hic tantus is uictoria praeterio , cum hic qui praemitto de Francus interitus in is historia idem ipse paene uerbum exaro lego . 
 Flauius uero rex Authari legatus post hic ad Baioaria mitto , qui Garibaldus is rex filia sui in matrimonium peto . 
 qui ille benigne suscipio , Theudelinda suus filia Authari sui do promitto . 
 qui legatus reuerto cum hic Authari nuntio , ille per semet ipse suus sponsa uideo cupio , paucus sui cum sed expeditus ex langobardus adhibeo , unus que sui fidelus et quasi senior sui cum duco , sine mora ad Baioaria pergo . 
 qui cum in conspectus Garibaldus rex iuxta mos legatus introduco sum et is qui cum Authari quasi senior uenio post salutatio uerbum , ut mos sum , infero : authari , cum ab nullus ille gens cognosco , ad rex Garibaldus propinquior accedo aio : ; Dominus meus Authari rex ego proprie ob hic dirigo , ut uester filia , ipse sponsa , qui noster domina sum sum , debeo conspicor , ut qualis is forma sum , meus ualeo dominus certior nuntio ; . 
 Cumque rex hic audio filia uenio iubeo , is que Wautharius , ut sum satis elegans forma , taceo nutus contemplor sum , is que satis per omnis complaceo , aio ad rex : ; quia talis filia uester persona cerno , ut is meritum noster regina fio opto , si placeo uester potestas , de is manus , sicut nos postea facio sum , uinum poculum sumo preopto ; . 
 Cumque rex is ut fio debeo , annuo , ille , accepto uinum poculum , is prior qui senior sum uideo propino . 
 deinde cum Authari , qui suus sum sponsus nescio , porrigo , ille , postquam bibo atque poculum reddo , is manus , nemo animaduerto , digitus tango dexter que suus sui ab frons per nasus atque facies produco . 
 ille hic suus nutrix rubor perfundo nuntio . 
 qui nutrix suus aio : ; iste nisi ipse rex et sponsus tuus sum , tu omnino tango non audeo . 
 sed interim sileo , ne hic pater tuus fio cognosco . 
 res enim uerus dignus persona sum , qui tenere debeo regnum et tuus socio coniugium ; . 
 sum autem tunc Authar iuvenilis aetas floridus , sto decet , candidus crinis perfundo et satis decorus aspectus . 
 qui mox , ab rex comeatus accepto , iter patria  arripio deque Norici finis festinanter abscedo . 
 Norici siquidem prouincia , quam Baioarii populus inhabito , habeo ab oriens Pannonia , ab occido Suavia , ad meridies Italia , ab aquilo uero pars Danubius fluentum . 
 igitur Authari cum iam prope Italia finis uenio secus que adhuc qui is deduco Baioarii habeo , erigo sui quantum super equus qui praesideo possum et totus adnitor securicula , qui manus gesto , in arbor qui proximus adsum figo is que figo relinquo , adicio hic insuper uerbum : ; talis Authari ferita facio soleo ; . 
 cumque hic dico , tunc intellego Baioarius qui cum is comitor , is ipse rex authari sum . 
 denique post aliqui tempus , cum propter Francus aduentus perturbatio Garibaldus rex aduenio , Theudelinda , is filia , cum suus germanus nomen Gundoaldus ad Italia confugeo sui que aduento Authari suus sponsus nuntio . 
 qui statim ille obuius cum magnus apparatus nuptia celebro in campus Sardus , qui super Uerona sum , occurro , idem cunctus laetor in coniugium idus maius accipio . 
 sum autem tunc ibi inter ceterus langobardus dux agilulf dux  ciuitas . 
 Qui in locus cum perturbo aer lignum quidam , qui in regia septum situs sum , cum magnus tonitruum fragor uis fulmen ictus sum , habeo tunc agilulf quidam de suus aruspex puer , qui per ars diabolicus , quis sum portendo ictus fulmen , intellego . 
 qui secerno , cum Agilulf ad requiro natura resideo , idem dico : ; mulier iste , qui modo rex noster nubo , tuus non post multus coniunx sum sum ; . 
 Quod ille audio , caput sui is amputo , si hic de res ample aliquis dico , comminor sum . 
 qui ille : ; ego quidem ; inquam ; occido possum , [ sed fatum nequeo immuto ] ; nam certe ad hic iste in hic patria femina uenio , ut tuus debeo nuptia copulo ; . 
 qui ita quoque post facio sum . 
 hic tempus , qui ob causa incertus , Ansul cognatus rex Authair , apud Uerona sum interficio . 
 hic etiam tempestas Grippus , legatus Chhildebertus rex Francus , cum ab Constantinopolis remeo et idem rex suus , quomodo honorificus ab imperator Mauricius suscipio sum , nuntio , et quia iniuria , qui apud Carthago perpetior sum , imperator ad uoluntas Childebert rex ultus eo promitto : Chhildebertus confestim itero in Italia exercitus Francus cum uiginti dux ad debello langobardus gens dirigo . 
 ex qui dux Audoaldus et oleo et Cedinus eminentior sum . 
 sed oleo cum importunus ad Bilitio castrum accedo , iaculus sub mamilla saucio cado et morior sum . 
 relinquo uero Francus cum egredior sum ad praedo , ad langobardus inruo passum per locus singulus prostemor . 
 at uero Audoaldus et sex dux Francus ad Mediolanensius urbs aduenio , ibi eminus in campester castra pono . 
 Qui locus ad is imperator legatus uenio , nuntio adsum exercitus in solatium is dico que quia : ; post triduum cum idem uenio et hic uos sum signum : cum uideo uilla hic , qui in mons sino sum , domus incendium concremo et fumus incendium ad caelus usque sustollo , nosco nos cum exercitus , qui polliceor , aduento ; . 
 sed expectans Francus dux dies sex iuxta placeo , nullus ex hic [ de ] qui legatus imperator promitto , uenio , contemplo sum . 
 Cedinus autem cum tredecim dux laeuus Italia ingressus , quinque castellum capio , ab qui etiam sacramentum exigo . 
 peruenio etiam exercitus Francus usque Uerona , et depono castra plurimus per pax post sacramentum datum , qui sui is credo nullus ab is dolus existimo . 
 Nomen autem castra qui diruo in territorium Tridentinus iste sum : Tesan , maletum , Sermianus , Appianus , Fagitanum , Cimbra , Uitianus , Bremtonicus , Uolaenes , Ennemas , et duo in Alsucus et unus in Uerona . 
 hic omnis castra cum diruo sum ab francus , ciuis uniuersus ab is duco sum captiuus . 
 pro  uero castro , intercedo episcopus Ingenuinus de Savio et agnellus de Tridentum , datum sum redempium , per caput unusquisque uir solidus unus usque ad solidus sexcenti . 
 interea Francus exercitus , cum sum tempus aestiuus , propter inconsuetus aer incommoditas , desenterius morbus grauiter exagito coepio , qui morbus plus ex is intereo . 
 quis plus ? 
 cum per tres mensis Prancus exercitus Italia peruago nihil que proficio neque sui de inimicus ulciscor possum , is quod sui in locus firmissimus confero , neque rex attingo ualeo , de qui ultio fio , qui sui intra  munio urbs , ut dico , infirmo aer intemperantia atque fames constringo exercitus redeo ad proprius destino . 
 qui reuerto ad patria , in tantum famae penuria perpedior sum , ut prior uestimentum proprius , insuper etiam et arma ad coemo uictus praebeo , qui ad genitalis solum pertingo . 
 circa hic tempus puto sum facio , qui de  rex refero . 
 fama sum enim , tunc idem rex per Spoletium Beneuentum peruenio idem que regio capio et usque etiam Regium , extremus Italia ciuitas uicina Sicilia , perambulo ; et quia ibidem intra mare unda columna quidam sum pono dico , usque ad is equus sedeo accedo is que de hasta suus cuspis tango , dico : ; usque hic sum langobardus finis ; . 
 qui columna usque hodie dico persisto et columna Authar appello . 
 sum autem primus langobardus dux in Beneuentum nomen Zottus , qui in is principatus sum per curriculum uiginti annus . 
 interea Authari rex legatio uerbum pacificus ad Gunthramnes rex Francus , patruus scilicet Chhildebertus rex , dirigo . 
 ab qui legatus idem iocunda suscipio , sed ad Childebertus , qui is nepos ex frater sum , dirigo sum , ut per is nutus pax cum gens langobardus firmo . 
 sum autem Ghunthramnus iste , de qui dico , rex pacificus et omnis bonitas conspicuus . 
 qui unus facio satis admirabilis libet nos hic noster historia breuiter insero , praesertim cum hic Francus historia nosco parum contineo . 
 is , cum uenatus quidam tempus in silua eo , et , ut adsolo facio , hic illac que discurro socius , ipse cum unus fidelissimus tamen suus remaneo , grauissimus somnus depresdo , caput in genu idem fidelis sui reclino , obdormio . 
 de qui os paruus animal in modus reptilis egretto , tenuis riuulus , qui propter discurro , ut transeo possum , satago coepio . 
 tunc idem in qui gremium quiesco spo suus uagina eximo super idem riuulus pono ; super qui ille reptilis , de qui dico , ad pars alius transmeo . 
 qui cum non longe exinde in quidam foramen mons ingresdo sum , et post aliquantus spatium regresdo super idem spo praefatus riuulus transmeo , rursus in os Gunthramnum , de qui exeo , introeo . 
 Ghunthramnus post hic de somnus expergefacio , mirificus sui uisio uideo narro . 
 refero enim , pareo sui in somnus qui fluuius quidam per pons ferreus transeo et sub mons quidam introeo , ubi multus aurum pondus aspicio . 
 is uero in qui gremium caput teneo cum dormio , quis de is uideo is per ordo refero . 
 quis plus ? 
 effodio sum locus ille , et inestimabilis thesaurus , qui ibidem antiquitus pono sum , sum reperio . 
 de qui aurum ipse rex postmodum cyborius solidus mirus magnitudo et magnus pondus facio , multus que ille preciosissimus gemma decoro ad sepulchrum Dominus Hierosolima transmitto uolo . 
 sed cum parum possum , idem supra corpus beatus Marcellus martyr , qui in ciuitas Caballonnus sepelio sum , ubi sedes regnum ille sum , pono facio ; et sum ibi usque in praesens dies . 
 nec sum usquam ullus opus ex aurum efficio , qui is ualeo comparo . 
 sed nos , hic breuiter qui relatus dignus sum contingo , ad historia reuertor . 
 interim dum legatus Authar rex in Francia moror , rex Authari apud Ticinus nonus september , ueneno , ut trado , accepto , morior postquam sex regno annus . 
 statim que ab langobardus legatio ad Childebertus rex Francus mitto sum , qui Authar rex mors idem nuntio et pax ab is expeto . 
 Quod ille audio , legatus quidem suscipio , pax uero in posterus sui do promitto . 
 qui tamen praefor legatus post aliquot dies , promissum pax , absolvito . 
 regina uero Theudelinda quia satis placeo langobardus , permitto is in regius consisto dignitas , suadeo is , ut sui qui ipse uolo ex omnis langobardus uir eligo , talis scilicet qui regnum rego utiliter possum . 
 ille uero consilium cum prudens habeo , agilulfus dux Taurinatius et sui uir et langobardus gens rex eligo . 
 sum enim idem uir strenuus et bellicosus et tam forma quam animus ad regnum gubernaculum coapto . 
 qui statim regina ad sui uenio mando , ipse que is obuius ad Laumellus oppidum propero . 
 qui cum ad is uenio , ipse sui post aliquis uerbum uinum propino facio . 
 qui cum prior bibo , residuus Agilulfus ad bibo tribuo . 
 is cum regina , accepto poculum , manus honorabiliter osculor sum , regina cum rubor subrideo , non debeo sui manus osculor , aio , qui osculum ad os , iungo oportet . 
 mox que is ad suus basium erigo , is de suus nuptia deque regnum dignitas aperio . 
 quis plus ? 
 celebro cum magnus laetitia nuptiae ; suscipio agilulf , qui sum cognatus rex Authari , incoo iam mensis nouembrius , regia dignitas . 
 sed tamen , congrego in unus langobardus , postea mensis maius ab omnis in regnum apud Mediolanum leuo sum . 
 confirmo igitur agilulf , qui et ago dico sum , regius dignitas , causa is qui ex castellum Tridentinus captiuus ab francus duco sum , agnellus episcopus Tridentinus in Francia mitto . 
 qui exinde redeo , sui cum aliquantus captiuus , qui Brunihilde regina Francus ex proprius pretium redimo , reuoco . 
 Evins quoque dux Tridentus ad optinendus pax ad Gallia pergo ; qui impetro , regredior sum . 
 hic annus sum siccitas nimium grauis ab mensis ianuarius usque ad mensis september ; et facio sum magnus penuria fama . 
 uenio quoque et magnus locusta multitudo in territorium Tridentinus , qui maior sum quam ceterus locusta ; et mirus dico , herba palus que  sum , seges uero ager exiguus contingo . 
 sequor quoque annus par nihilominus modo  . 
 hic dies Agilulf rex occido Mimulfus dux de insula Sanctus Iulianus , is quod sui superior tempus Francus dux trado . 
 Gaidulfus uero Bergamensis dux in ciuitas suus Bergamus rebello , contra rex sui communio ; sed do obses pax cum rex facio . 
 Rursus sui Gaidulfus in insula Comacina seclaugeo . 
 agilulf uero rex in idem Comacina insula ingressus , homo Gaidulfus exinde expello et thesaurus , qui ibidem ab Romanus pono inuenio , Ticinus transfero . 
 Gaidulfus uero itero Bergamus confugio , ubi que ab Agilulfus rex obtempio , rursus in gratia recepo sum . 
 rebello quoque dux Ulfarius contra rex agon apud Tarvisius et obsideo capio qui sum ab is . 
 hic annus sum pestis inguinarius iterum apud Rauenna , gradus et [ in ] Histria nimium grauis , sicut et prior ante triginta annus existo . 
 hic etiam tempus Agilulfus rex cum auarus pax facio . 
 childepertus quoque bellum gero cum consobrinus suus , Hilperix filius ; in qui proelium usque ad triginta mille homo caesum sum . 
 sum autem tunc hiems frigidus nimis , qualis uix aliquis prior recolo sum . 
 in regio quoque  sanguis de nubes fluo ; et inter ren fluvii aqua riuulus cruor emano . 
 hic dies sapientus atque beatus Gregorius papa Romanus urbs , postquam alius multus ad utilitas sanctus ecclesia scribo , etiam liber quattor de uita sanctus compono ; qui codex dialogus , is sum duo locutio , quia is conloquens cum suus diaconus Petrus edo , appello . 
 hic igitur liber praefor papa Theudelindaeus regina dirigo , qui scio utique et Christus fides dedo et in bonus actus sum praecipuus . 
 per hic quoque regina multus utilitas Deus ecclesia consequor sum . 
 nam penis omnis ecclesia substantia Langobardi , cum adhuc gentilitas error teneo , inuado . 
 sed hic saluber supplicatio rex permoueo , et catholicus fides teneo , et multus possessio ecclesia Christus largior sum atque episcopus , qui in depressio et abiectio sum , ad dignitas soleo honor reduco . 
 hic dies Tassilus ab Chhildepertus rex Francus apud Baioaria rex ordino sum . 
 qui mox cum exercitus in Sclauus prouincia introeo , patro uictoria , ad solus proprius cum maximus praeda remeo . 
 hic etiam tempestas Romanus patricius et exharchus Rauenna Roma propero . 
 qui dum Rauenna reuertor , hreteneo ciuitas qui ab langobardus teneo , qui iste sum nomen : Sutrium , polimartius , Horta , Tuder , Ameria , Perusia , luceolis , et alius quidam ciuitas . 
 qui facio cum rex Agilulfus nuntio sum , statim Ticinus egredior , cum ualidus exercitus ciuitas Perusius peto ; ibi que per dies aliquot Maurisio dux langobardus , qui sui Romanus pars trado , obsideo , et sine mora capio uita priuo . 
 hic rex aduentus in tantum beatus Gregorius papa exterreo sum , ut ab expositio templum , de qui in Ezechiel lego , desisto , sicut ipse quoque in suus homelius refero . 
 Rex igitur Agilulf , res compositus , Ticinus repedo . 
 neque multum post , suggero magis Theudelinda regina suus coniunx , sicut is beatus papa Gregorius suus epistula saepe ammoneo , cum idem uir sanctissimus papa Gregorius atque Romanus pax firmissimus pango . 
 idem que regina idem uenerabilis sacerdos pro gratia actio hic epistula dirigo : ; Gregorius Theudelindaeus regina langobardus . 
 quia excellentia uester ad facio pax studiosior et benigne sui , sicut soleo , inpendo , renuntio filius noster probo abbas cognosco . 
 neque enim aliter de christianitas uester confido sum , nisi quia in causa pax labor et bonitas uester omnis monstro . 
 unde omnipotens Deus gratia ago , qui ita cor tu suus pietas rego , ut , sicut fides rego tribuo , ita quoque placeo sui uos semper operor concedo . 
 non enim , excellentissimus filia , de sanguis , qui ab uterque pars fundendus sum , paruus tu credo  merces . 
 ex qui res uoluntas uester gratia refero , Deus noster misericordia deprecor , ut bonus uos uicis in corpus et anima hic et in sum  . 
 saluto uos praeterea paternus dilectio hortor , ut apud excellentis coniunx tu ille ago , quatenus christianus res publicus societas non rennuo . 
 nam sicut et uos scio credo , multus modus sum utilis , si sui ad is amicitia confero uolo . 
 uos ergo mos uester qui ad gratia pars pertineo semper studeo atque , ubi causa merces sui do , elaboro , ut bonum uester ample ante omnipotens Deus oculus commendo ; . 
 Item epistola idem ad Agilulfus rex : ; Gregorius Agilulfus rex langobardus . 
 gratia excellentia uester refero , quia petitio noster audio , pax , qui uterque sum pars prosum , sicut de uos confidentia habeo , ordino . 
 ex qui res excellentia uester prudentia et bonitas ualde laudo , quia pax diligendus , Deus uos , qui auctor ipse sum , amarus , monstro . 
 nam si , qui absum , facio non sum , quis ago habeo , nisi ut cum peccatum et periculum pars miser rusticus sanguis , qui labor uterque proficio , fundo ? 
 sed ut prosum nos idem pax , quemadmodum ab uos facio sum , sentio , paternus caritas saluto peto , ut , quotiens occasio sui do , dux uester per diuersus locus et magis in hic pars constituo , uester praecipio epistola , ut hic pax , sicut promitto sum , pus custodio , et occasio sui aliquis non quaero , unde aut contentio quidam aut ingratitudo nascor , quatenus uoluntas uester ago gratia ualeo . 
 lator uero praesens littera , sicut revus homo uester , in is qui debeo affectus suscipio , quia iustus sum , ut uir sapio et qui pax facio Deus propitio nuntio cum caritas et suscipio et dimitto debeo ; . 
 inter hic sequor mensis ianuarius pareo stella cometes mane et uesper per totus mensis . 
 is quoque mensis defunctus sum Iohannes archiepiscopus Rauenna . 
 qui in locus Marianus ciuis Romanus substituo sum . 
 Evins quoque dux in Tridentus mortuus , do sum idem locus dux Gaidoaldus , uir bonus atque fides catholicus . 
 idem ipse dies Baioariium usque ad duo mille uir dum super Sclauus inruo , superuenio Cacanum omnis interficio . 
 tunc primum cavallum silvaticus et bubalis in Italia delao , Italia populus miraculum sum . 
 hic etiam tempestas Childepertus rex Francus , aetas annus uigesimus quintus cum uxor proprius , sicut fero , in ueneno extinguo . 
 Hunnius quoque , qui et Abares dico , ab Pannonia in Turinga ingredior , bellum grauissimus cum francus gero . 
 Brunichildis tunc regina cum nepos adhuc puerulus Thetudepertus et Theuderico rego Gallia , ab qui accipio Hunnius pecunia reuertor ad proprius . 
 Morior quoque sum Ghunthramnus rex Francus , regnum que ille Brunichils regina suscipio cum nepos adhuc paruulus , filius Childepertus . 
 per idem tempus Cacanus rex Hunno legatus ad Agilulfus Mediolanum mitto , pax cum is facio . 
 Romanus quoque patricius morior ; qui Gallicinus succedo et cum Agilulfus rex pax concordia ineo . 
 hic etiam tempus Agilulf cum Theuderico Francus rex pax perpetuus facio . 
 post hic ago rex rebello sui Zangrulfus Ueronensius dux extinguo . 
 Gaidulfus quoque Bergamenses dux , qui iam bis parco , perimo . 
 par etiam modo et Warnecautius apud Ticinus occido . 
 subsequor tempus rursus Rauenna et is qui circa os mas sum pestis grauissimus uasto . 
 sequor quoque annus mortalitas ualidus populus Ueronensius attero . 
 tunc etiam signum sanguineus in caelum appareo uideo sum et quasi hasta sanguinea et lux clarissimus per totus nox . 
 Thetudepertus rex Francus is tempus cum Clotharius patruelis suus bellum gero , is exercitus uehementer adfligo . 
 sequor annus Ariulfus dux , qui Farualdus apud Spoletium succedo , morior . 
 hic Ariulfus cum bellum contra Romanus in Camerinum gero uictoria que patro , requiro ab suus homo coepio , qui uir ille sum , qui ipse in ille bellum qui gero tam strenuus pugno uideo . 
 qui cum suus uir respondeo , sui ibi nullus aliquis fortiter facio quam ipse dux uideo , ille aio : ; certe multus et per omnis ego melior ubi alius uideo , qui , quotiens ego aduersus pars aliquis percutio uolo , ille uir strenuus ego semper suus clyppeus protego ; . 
 Cumque dux ipse prope Spoletium , ubi basilica beatus martyr Sabinus episcopus sino sum , in qui idem uenerabilis corpus quiesco , aduenio , interrogo , qui hic tam amplus domus sum . 
 responsum sum is ab uir fidelis , savinum ibi martyr requiesco , qui christianus , quotiens in bellum contra hostis eo , soleo habeo in suus auxilium inuoco . 
 Ariulfus uero , cum adhuc sum gentilis , ita respondeo : ; et possum facio , ut homo morior aliqui uiuo auxilium praesto ? 
 ; . 
 qui cum hic dico , equus desilio idem basilica conspicio intro . 
 tunc alius oro , ipse pictura idem basilica miror coepio . 
 qui cum figura beatus martyr Sabinus depingo conspicio , mox cum iuramentum affirmo dico , talis omnino is uir qui sui in bellum protego forma habitus que habeo . 
 tunc intellego sum , beatus martyr Savinus idem in proelium adiutorium confero . 
 igitur mortuus Ariulfus , duo filius Faroaldus superior dux inter sui propter ducatus decerto , unus ex ipse , qui cum uictoria corono sum , nomen Teudelapius , ducatus suscipio . 
 circa hic tempus coenobium beatus Benedictus pater , qui in castro Casinus seo sum , ab langobardus noctu inuado . 
 qui uniuersus diripio , neque unus ex monachus tenere possum , ut prophetia uenerabilis Benedictus pater , qui longe ante praeuideo , impleo , qui dico : ; uix apud Deus optineo possum , ut ex hic locus ego anima cedo ; . 
 fugio quoque ex idem locus monach Roma peto , sui cum codex sanctus regula , qui praefor pater compono , et quidam alius scribo necnon pondus panis et mensura uinum et quidquid ex supellex subripo possum defero . 
 siquidem post beatus Benedictus Constantinus , post hic Simplicus , post qui uitalis , ad extremus bonitus congregatio ipse rego ; sub qui hic distructio facio sum . 
 mortuus igitur Zotto Beneventanor dux , Arigus in locus ipse ab rex Agilulfus mitto succedo ; qui ortus in Foroiulius sum et Gisulfus foroiulani dux filius educo idem que Gisulfus consanguineus sum . 
 ad hic Arigo exto epistula beatus papa Gregorius in hic modus directus : ; Gregorius Arogus duco . 
 quia sic de gloria uester sicut res uerus de filius noster confido , peto ab uos aliquis fiducialiter prouoco , arbitror , qui parum nos patior contristo , magis in talis res , unde uester anima multum possum adiuvo . 
 indico autem , propter ecclesia beatus Petrus atque Paulus aliquantus nos trabs necessarius sum , et ideo Sabinus subdiaconus noster iniungo , de pars Brittiorum aliquantus incido , et ut usque ad mare in locus aptus traho debeo . 
 et quia in hic res solacium indigeo , saluto gloria uester paternus caritas peto , ut actionarium uester qui in ille locus sum deputo , ut homo qui sub is sum cum bos suus in is transmitto solacium debeo , quatenus uos concurro melior qui is iniungo possum perficio . 
 nos enim promitto , quia , dum res perfectus sum , dignus uos exenium , qui non sum iniuriosus , transmitto . 
 nam scio nos considero et filius noster , qui bonus nos uoluntas exhibeo , respondeo . 
 unde iterum peto , gloriose filum , ut ita facio debeo , ut et nos uos possum sum pro praesto beneficium debitor , et uos merces pro sanctus ecclesia habeo ; . 
 hic dies capio sum filia rex Agilulfus cum uir suus Gudescalcus nomen de ciuitas Parmensis ab exercitus Gallicinus patricius , et ad urbs Rauennas sum deduco . 
 hic quoque tempus mitto Agilulf rex Cacanum rex auarus artifex ad faciendus nauis , cum qui idem Cacanus insula quidam in Thracia expugno . 
 per idem quoque tempus Theudelinda regina basilica beatus Iohannes Baptista , qui in Maodicia construo , qui locus supra Mediolanum duodecim mille absum , dedico multus que ornamentum aurum argentum que decoro praedium que sufficienter dito . 
 Qui in locus etiam Theudericus quondam gothus rex palatium construo , pro is quod aestiuo tempus locus ipse , utpote uicinus Alpis , tempero atque saluber existo . 
 ibi etiam praefor regina sui palatium condo , in qui aliquis et de langobardus gero depingo facio . 
 in qui pictura manifestus ostendo , quomodo Langobardi is tempus coma caput tondeo , uel qualis ille uestitus qualisve habitus sum . 
 siquidem ceruix usque ad occipitium rado nudo , capillus ab facies usque ad os dimitto habeo , qui in uterque pars in frons discrimen diuido . 
 uestimentum uero is sum laxo et magis linea , qualis Anglisaxones habeo soleo , orno instita latior uarius color contextus . 
 Calceus uero is sum usque ad summum pollex penis aperio et alternatim laqueus corrigia reto . 
 postea uero coepio osus utor , super qui equito tubrugus birreus mitto . 
 sed hic de Romanus consuetudo traho . 
 usque ad hic tempus Patauium ciuitas , fortiter miles repugno , langobardus rebello . 
 sed tandem , inieco ignis , totus flamma uoro concremo sum , et iussus rex Agilulfus ad solum usque destruo sum . 
 miles tamen qui in is sum Rauenna remeo permitto sum . 
 hic tempestas legatus Agilulfus regredior ab Cacanum , pax perpetuus facio cum Avares nuntio . 
 Lego quoque Cacanus cum is aduenio , ad Gallia pergo , denuntio Francus rex , ut , sicut cum Avares , ita pax habeo cum langobardus . 
 inter hic Langobardi cum Avares et Sclauus Histror finis ingredior , uniuersus ignis et rapina uasto . 
 Agilulfus quoque rego tunc nascor filius de Theudelinda regina in Modicia palatium , qui Adaloaldus sum appello . 
 sequor tempus Langobardi castrum mons silex inuado . 
 per idem tempus , repello apud Rauenna Gallicinus , redeo smaracdus , qui prior sum Rauenna patricius . 
 igitur Mauritius Augustus , postquam unus et uiginti annus rego imperium , cum filius Theudosius et Tiberius et Constantinus ad Focas , qui sum strator Priscus patricius , occido . 
 sum autem utilis res publicus ; nam saepe contra hostis dimico uictoria obtineo . 
 Hunnius quoque , qui et Auares appello , is uirtus devico sum . 
 hic annus Gaidoaldus dux de Tridentum et Ghisolfus de Foroiulus , cum antea ad rex Agilulfus societas discordo , ab is in pax recipio sum . 
 tunc etiam baptizo sum praenominatus puer Adaloaldus , filius Agilulfus rex , in sanctus Iohannes in  , et suscipio de fons sum ab Secundus seruus Christus de Tridentum , qui saepe facio mentio . 
 sum autem festum pascalis dies is tempus septimus idus aprilis . 
 sum autem hic dies adhuc discordia langobardus cum Romanus propter captiuitas filia rex . 
 qui de causa rex Agilulf egredior Mediolanium mensis iulius , obsideo ciuitas  cum Sclauus , qui is Cacanus rex auarus in solacium mitto , et capio is duodecimus kalendae september et ad solum usque destruo . 
 par etiam modo expugno etiam Mantua , et interrumpo murus is cum aries , do uenia miles qui in is sum reverto Rauenna , ingressus qui sum in is dies idus september . 
 tunc etiam pars langobardus sui trado castrum qui uulturinus uoco ; miles uero Brexillus oppidum ignis cremo , fugeo . 
 hic ita patro , reddo sum filia rex ab smaracdos patricius cum uir atque filius atque res cunctus ; facio qui sum pax mensis nono usque kalendae aprilis indictio octauus . 
 filia uero rex mox ab Rauenna Parma redeo ; ob difficultas partus periclitor , statim defunctus sum . 
 hic annus teudepertus et Theudericus rex Francus aduersus Clotharius patruus suus dimico . 
 in qui certamen ex uterque pars multus mille cado . 
 tunc etiam beatus papa Gregorius migro ad Christus , cum iam Foco per indictio octauus annus regno secundus . 
 qui in locus ad apostolatus officium savinianus sum ordino . 
 sum autem tunc hiems frigidus nimis , et mortuus sum  penis in omnis locus . 
 messis quoque pars uastatus sum ab mus , pars percusdo uredo euanesco . 
 debeo etenim tunc mundus fames sitis que patior , quando recedo tantus doctor anima homo spiritalis alimonia penuria sum que ariditas inuado . 
 Libeo sane ego paucus de idem beatus Gregorius papa quidam epistola hic opusculum insero , ut possum liquidius agnosco , quam humilis iste uir sum quantus que innocentia et sanctitas . 
 hic denique cum accuso apud Mauritius Augustus et is filius sum , quod Malcus quidam episcopus in custodia pro solidus occido , scribo pro hic res epistula Savinianum suus apochrisarium , qui sum apud Constantinopolis , inter ceterus sic aio : ; unus sum quod breuiter suggero serenus dominus noster , quia , si ego seruus is in mors uel langobardus ego misceo uolo , hodie langobardus gens neque rex neque dux neque comes habeo atque in summus confusio diuido sum . 
 sed quia Deus timeo , in mors quilibet homo ego misceo formido . 
 malcus autem idem episcopus neque in custodia sum neque in aliquis afflictio ; sed dies qui causa dico et addico sum , nescio ego , ab Bonifacius notarius in domus is duco sum ibi que prandido et honoror sum ab is et nox subito morior sum ; . 
 ecce quantus humilitas uir iste sum , qui , cum sum summus pontifex , sui seruus nomino ! 
 ecce quantus innocentia , qui neque in mors langobardus , qui utique et incredulus sum et omnis deuasto , sui uolo ammisceo ! 
 igitur sequor estas mensis iulius leuo sum Adaloaldus rex super langobardus apud Mediolanum in circo , in praesentia pater suus Agilulfus rex , adstans legatus Teudepertus rex Francus , et disponso sum idem regio puer filia rex Teudepertus , et firmo sum pax perpetuus cum francus . 
 idem tempus Francus cum Saxonibu pugno , magnus strages ab uterque pars facio sum . 
 Apud Ticinus quoque in basilica beatus Petrus apostolus Petrus cantor fulmen icior sum . 
 sequor denique mensis nouembrius rex Agilulf pax facio cum smaracdos patricius in annus unus , accipio ab Romanus duodecim mille solidus . 
 ciuitas quoque Tuscia , hic sum balneus Rex et urbs uetus , ad langobardus invado sum . 
 tunc etiam mensis aprilis et maius appareo in caelum stella quam cometis dico . 
 dehinc Agilulf rex iterum facio pax cum Romanus tres annus . 
 hic dies defunctus seuerus patriarcha , ordino in locus is Iohannes abbas patriarcha in Aquileia uetus , cum consensus rex et  dux . 
 Apud gradus quoque ordino sum Romanus Candidianus antistus . 
 Rursus mensis nouembrius et decembrius stella como appareo . 
 Candidianum quoque defunctus , apud gradus ordino patriarcha Epiphanius , qui sum primicerius notarius , ab episcopus qui sum sub Romanus . 
 et ex ille tempus coepio duo sum  . 
 hic aetas Iohannes consinus inuado Neapolis . 
 qui de idem ciuitas non multus post dies Eleutherius patricius expello is que interficio . 
 post hic idem Eleutherius patricius eunuchus imperium ius suscipio . 
 qui dum ab Rauenna Roma pergo , in castro Luceoli ab miles interficio sum , caput que is Constantinopolis imperator  sum . 
 hic etiam tempestas mitto rex Agilulf Stablicianus notarius suus Constantinopolis ad focates imperator . 
 qui redeo cum legatus imperator , facio pax annualis , Agilulfus rex idem legatus imperialis munus optulor . 
 Foco igitur , ut praemitto sum , extinguo Mauricius is que filius , Romanus regnum inuado , per octo annus curriculum principatus sum . 
 hic rogo papa Bonifacius statuo sedes Romanus et apostolicus ecclesia caput sum omnis ecclesia , quia ecclesia constantinopolitanus primus sui omnis ecclesia scribo . 
 idem alius papa Bonifacius peto iubeo , in uetus fanum qui Pantheus uoco , ablatus idolatria sordes , ecclesia beatus semper uirgo Maria et omnis martyr facio , ut , ubi quondam omnis non deus , sed demonius cultus ago , ibi deinceps omnis fio memoria sanctus . 
 hic tempus Prasinus et Ueneti per orior et Aegyptus civila bellum facio atque sui mutuus caedes prosterno . 
 Persae quoque aduersus res publica grauissimus bellum gero , multus Romanus prouincia et ipse Hierusolima aufero . 
 et destruo ecclesia , sanctus quoque profano , inter ornamentum locus sanctus uel communis etiam uexillum dominicus crux abduco . 
 contra hic focates Eraclianus , qui Africa rego , rebello , atque cum exercitus uenio , is regnum uita que priuo res que publica romanus Eraclius , idem filius , regendus suscipio . 
 circa hic tempus rex Auares , qui suus lingua Cacanus appello , cum innumerabilis multitudo uenio ,  finis ingressus sum . 
 hic Ghisolfus Foroiulanus dux cum langobardus , qui habeo possum , audacter occurro ; sed quamuis fortis animositas contra inmensus multitudo bellum cum paucus gero , undique tamen circumseptus , cum omnis penis suus extinguo sum . 
 uxor uero idem Gisulfus nomen Romilda cum langobardus qui euado siue is uxor et filius qui in bellum pereo , intra murus Foroiulani castrum [ sui ]  septum . 
 hic sum filius Tasus et Cacco iam adulescens , Radualdus uero et Grimualdus adhuc in puerilis aetas constitutum . 
 habeo uero et filia quattuor , qui unus Appaus , alius Gaila uoco , duo uero nomen non retineo . 
  sui quoque Langobardi et in reliquus castra qui hic uicina sum , hic sum in Cormones , Nema , Ausopus , Artenia , reunia ,  , uel etiam in Ibligen , qui positio omnino inexpugnabilis existo . 
 par etiam modo et in reliquus castellum , ne Hunni , hic sum Avares , praeda fio , sui communio . 
 Auares uero per omnis  finis discurro , omnis incendium et rapina uasto , Foroiulanus oppidum obsidio claudo et totus uis expugno molior . 
 hic rex , is sum Cacanus , dum circa murus armor cum magnus equitatus perambulo , ut , qui ex pars urbs facile expugno possum , inquiro , hic Romilda de murus prospicio , cum is cerno iuuenilis aetas floreo , meretrix nefarius concupisco , is que mox per nuntius mando , ut , si is in matrimonium sumo , ipse idem ciuitas cum omnis qui adsum trado . 
 Quod rex barbarus audio , idem malignitas dolus qui mando sui facio promitto is que sui in matrimonium accipio spondeo . 
 ille uero nihil moror , porta Foroiulensis castrum aperio et ad suus cunctus que qui adsum pernicies hostis introduco . 
 Ingredior uero Auares cum rex suus Forumiulius , uniuersus qui inuenio possum rapina diripio ; ipse que urbs flamma concremo , uniuersus qui reperio captiuus adduco , fallaciter tamen . 
 is promitto , quod is , unde digriteor sum , Pannonia in finis conloco . 
 qui cum patria reuerto ad campus qui Sacr nomino peruenio , omnis qui iam in maior aetas constitutum sum langobardus gladius perimo statuo , mulier uero et paruulus captiuitas sors diuido . 
 Taso uero et Caccus seu Radualdus , filius Gisulfus et Romilda , cum hic auarus malitia cognosco , statim ascendo equus fuga arripio . 
 ex qui unus Grimoaldus puerulus frater suus , dum existimo utpote parvulus super equus curro sui tenere non possum , melior duco idem gladius perimo quam captiuitas iugum sustineo , is occido uolo . 
 cum igitur ut is percutio lancea eleuo , puer lacrimo exclamo , dico : ; nolo ego pungo , quia possum ego super equus tenere ; . 
 qui iniecio manus is per brachium adprehendens super nudus equus dorsum pono idem que ut si possum sui contineo hortor sum . 
 puer uero frenum equus manus arripio , fugio germanus et ipse sequor sum . 
 qui compertus , Auares mox ascendo equus is persequor sum ; sed reliquus uelox fuga euado , Grimoaldus puerulus ab unus is , qui uelocius curro , capio . 
 neque tamen is suus conprehensor gladius ferio propter paruitas aetas digno sum , sed sui idem potior  reseruo . 
 Cumque is ad castra reuerto adprehensus idem equus frenum reduco deque tam nobilis praeda exulto sum enim ipse puerulus elegans forma , mico oculus , lacteus crinis perfundo ; qui cum sui captiuus traho doleo , ingens animus angusto in pectus uersus , ensis , qualis in ille aetas habeo possum , uagina eximo sui que traho Avar , quantulus adnitor ualeo , caput in uertex percutio . 
 mox que ad cerebrum ictus peruenio , hostis ab equus deiicio sum . 
 puer uero Grimualdus uersus equus fuga laetabundus arripio , tandem frater iunctus sum is que liberatio suus , nuntio insuper hostis interitus , inaestimabilis gaudium facio . 
 Auares uero omnis langobardus qui iam in uirilis aetas sum gladius perimo , mulier uero et paruulus captiuitas iugum addico . 
 Romildam uero , qui totus malitia caput existo , rex Auares propter iusiurandum , sicut is spondeo , nox unus quasi in matrimonium habeo , novus uero duodecim Avares trado , qui is per totus nox uicis sui succedo libido uexo . 
 postmodum quoque palus in medius campus configo praecipio , idem in is acumen insero mando , hic insuper exprobro inquam : ; talis tu dignus sum maritus habeo ; . 
 Igitur dirus proditrix patria talis exitium pereo , qui ample suus libido quam ciuis et consanguineus salus prospicio . 
 filia uero is non mater libido sequor , sed castitas amor studeo ne ab barbarus contamino , crudus pullus caro sui inter mamma sub fascia pono , qui ex calor putrefacta odor foetidus exalo . 
 Cumque is uolo Auares contingo , non sustineo foetor , puto is naturaliter ita foeteo , procul ab is cum execratio recedo atque dico , omnis langobardus foetidus sum . 
 hic igitur ars auarus libido puella nobilis euado , et ipse castus  sum et utilis servo castitas , si quis talis femina contigo , mando exemplum . 
 qui postea per diuersus regio  , iuxta nobilitas suus dignus sum nuptia poto . 
 Nam unus is Alamannus rex , alius uero dico Baioarii princeps nubo . 
 exigo uero nunc locus , postpono generalis historia , paucus etiam priuatim de meus , qui hic scribo , genealogia retexor , et quia res ita postulo , paulus superior narratio ordo replico . 
 is denique tempus qui langobardus gens de Pannonius ad Italia uenio , Leupchisus meus abauus ex idem langobardus genus cum is pariter aduento . 
 qui postquam aliquot annus in Italia uiuo , dies claudeo extremus , quinque ex sui genitus filius adhuc paruulus relinquo ; qui tempestas iste captiuitas , de qui nunc dico , comprehendens , omnis ex castro Foroiulensus in auarus patria exul deduco . 
 qui cum per multus annus in idem regio captiuitas miseria sustineo et iam ad uirilis peruenio aetas , ceterus quattuor , qui nomen non retineo , in captiuitas angustia persisto , quintus is germanus nomen  , qui noster postea proauus existo , inspiro sui , ut credo , misericordia auctor , captiuitas iugum abico statuo et ad Italia , qui gens langobardus resideo memini , tendo atque ad libertas ius studeo reppedo . 
 qui cum adgredior fuga adripio , faretra tantum et arcus et aliquantulum cibus propter uiaticum gero , nescio que omnino quo pergo , is lupus aduenio comes iter et ductor effectus sum . 
 qui cum ante is pergo et frequenter post sui respicio et cum sto subsisto atque cum pergo praeeo , intellego , sui is diuinitus do sum , ut is iter , qui nescio , ostendo . 
 cum per aliquot dies per mons solitudo hic modus pergo , panis idem uiator , qui exiguum habeo , omnino deficio . 
 qui cum ieiuno iter carpo et iam fames tabefacio deficio , tendo arcus suus et idem lupus , ut is in cibus sumo possum , sagitta interficio uolo . 
 sed lupus idem ictus ferio praecaueo , sic ab is uisio elabor sum . 
 ipse autem , recedo idem lupus , nescio quo pergo , insuper fama penuria nimium debilis effectus , cum iam de uita despero , sui in terra proicio , obdormio ; uideo que quidam uir in somnus talis sui uerbum dico : ; surgo ! 
 quis dormio ? 
 arripio uia in hic pars contra qui pes teneo ; illac etenim sum Italia , ad qui tendo ; . 
 qui statim surgo , in ille pars quam in somnus audio pergo coepio ; neque mora , ad habitaculum homo peruenio . 
 sum enim Sclauus habitatio in ille locus . 
 qui cum unus mulier iam uetula uideo , statim intellego , is fugitiuus sum et fama penuria laboro . 
 duco autem misericordia super is , abscondo is in domus suus et secerno paulatim is uicio ministro , ne , si is usque ad saturitas alimonia praebeo , is uita fundeo extinguo . 
 denique sic conpetenter is pastus praebeo , quousque ipse recupero uis accipio possum . 
 Cumque is iam ualidus ad iter facio uideo , do is cibarius , ad qui pars tendo debeo , admoneo . 
 qui post aliquot dies Italia ingressus , ad domus in qui ortus sum peruenio ; qui ita desero sum , ut non solum tectum non habeo , sed etiam rubus et sentis plenus sum . 
 qui ille succido intra idem paries uastus hornus repperiens , in is suus faretra suspendo . 
 qui postea consanguineus et amicus suus munus doto , et domus reaedifico et uxor duco ; sed nihil de res qui genitor suus habeo , excludo iam ab hic qui is inuado longus et diuturnus possessio , conquiro possum . 
 iste , ut iam superior praemitto , existo meus proauus . 
 hic etenim gigno auus meus Arichus , Arichus uero pater meus Warnefritus , Warnefritus autem ex Theudelinda coniunx gigno ego Paulus meus que germanus Arichus , qui noster auus . 
 cognomen refero . 
 hic paucus de proprius genealogia series delibo , nunc generalis historia reuertor ad trames . 
 mortuus , ut dico , Gisulfus dux Foroiulensus , Tasus et Cacco , filius is , idem ducatus rego suscipio . 
 hic suus tempus Sclauus regio qui  appello usque ad locus qui Medarium dico possido . 
 unde usque ad tempus  dux idem Sclo pensio Foroiulanus dux persoluo . 
 hic duo frater Gregorius patricius Romanus in ciuitas Opitergium dolosus fraus perimo . 
 nam promitto Tasus , ut is barba , sicut mos sum , incido is que sui filius facio , ipse Tasus cum Cacco germanus suus et eligo iuvenis ad idem Gregorius nihil malus metuo aduenio . 
 qui mox cum Opitergius cum suus sum ingressus , statim idem patricius ciuitas porta claudo praecipio et armo miles super Tasones is que socius mitto . 
 qui Taso cum suus comperio , audacter sui ad proelium praeparo ; ultimus que sui datum pax ualedico , per singulus ciuitas platea hic illac que dispergo , quicumque obuius habeo possum trucido , cum magnus strages de Romanus facio , ad extremus etiam ipse peremo sum . 
 Gregorius uero patricius propter iusiurandum qui do caput Tasonae sui defero iubeo , is barba , sicut promitto , periurus abscindo . 
 hic ita perimo , dux Foroiulani Grasolfus , Gisulfus germanus , constituo . 
 Radoaldus uero et Grimoaldus despectus duco sub patruus suus Grasulfus potestas dego , cum sum iam prope iuvenilis aetas , ascendo nauicula remigo , ad Beneuentum finis peruenio ; et exinde ad Arichus Beneventani dux , suus quondam paedagogus , propero , ab is grate suscipio et filius locus sum habeo . 
 hic tempus mortuus Tassilo dux Baioarii , filius is Garibaldus in ago ab Sclauus deuinco sum , et Baioarii terminus depraedor . 
 resumo tamen Baioarius uis et praeda ab hostis excutio et hostis de suus finis pello . 
 Rex uero Agilulf pax cum imperator in annus unus item que in alter facio , cum francus quoque itero pax concordia renouo . 
 hic nihilominus annus Sclo Histria , interficio miles , lacrimabiliter depraedo sum . 
 sequor quoque mensis martius defunctus sum apud Tridentum Secundus seruus Christus , de qui saepe iam dico , qui usque ad suus tempus succingo de langobardus gero compono historiola . 
 is tempus rex Agilulf cum imperator itero pax compono . 
 occido quoque sum hic dies Theudepertus rex Francus , et facio sum pugna grauissimus inter is . 
 Gundualdus etiam , germanus Theudelindaeus regina , qui sum dux in ciuitas Astensis , nemo scio auctor mors ipse , hic ipse in tempus sagitta icior intereo . 
 Igitur Agilulf rex , qui et ago sum appello , postquam uiginti et quinque annus regno , dies claudo extremus , relinquo in regnum filius suus Adaloaldus admodum puer cum Theudelinda mater . 
 sub hic ecclesia resto ratus sum et multus datio per locus uenerabilis largita . 
 sed dum Adaloaldus evergo mens insanio , postquam cum mater decem regno annus , de regnum eiicio sum , et ab langobardus in is locus Arioaldus substituo sum . 
 de qui rex gero ad noster notitia aliquis parum peruenio . 
 circa hic tempus beatus Columbanus ex Scotti genus oriundus , postquam in Gallia in locus qui Luxovius dico monasterium construo , in Italia uenio , ad langobardus rex gratanter excipio sum , coenobium que qui Bobius appello in Alpis Cottiae aedifico , quod quadraginta mille ab urbs diuido Ticinensis . 
 Qui in locus et multus possessio ab singulus princeps siue langobardus largeo sum , et magnus ibi facio sum congregatio monachus . 
 Igitur Arioaldus postquam super langobardus duodecim annus regnum teneo , ab hic lux subtraho sum ; langobardus regnum Rotharus genus Arodus suscipio . 
 sum autem uis fortis et iustitia trames sequor , sed tamen fides christianus non rego linea teneo , Arrianus haereseus perfidia maculo sum . 
 siquidem Arianum minor pater filius , spiritus quoque sanctus minor pater et filius ad suus pernicies dico ; nos autem catholicus pater et filius et spiritus sanctus in tres persona unus et uerus Deus aequalis potentia idem que gloria confiteor . 
 hic tempus penis per omnis ciuitas regnum is duo episcopus sum , unus catholicus et alter Arrianus . 
 in ciuitas quoque Ticinensis usque nunc ostendo , ubi Arrianus episcopus apud basilica sanctus Eusebius resideo baptisterium habeo , cum tamen ecclesia catholicus alius episcopus resideo . 
 qui tamen Arrianus episcopus , qui in idem ciuitas sum ,  nomen , ad fides catholicus conuerto , Christus postea ecclesia rego . 
 hic Rotharus rex langobardus lex , qui solus memoria et usus retineo , scriptor series compono codex que ipse edictum appello praecipio . 
 sum autem iam ex qui Langobardi in Italia uenio annus septuagesimus septimus , sicut idem rex in suus edictum testor sum prologus . 
 ad hic rex Arichus dux Beneuentum filius suus Aio dirigo . 
 qui cum Rauenna uenio , Ticinus pergo , ibi is Romanus malitia talis potio datum sum , qui is mens excedo facio ; atque ex is tempus numquam plenus sanus que sensus sum . 
 igitur cum dux Arichus , hic de qui dico pater , iam maturus annus ad dies ultimus propinquo , scio filius suus Aio non rectus sum sensus , Radoaldus et Grimoaldus , iam flos iuuentus habeo , quasi proprius filius langobardus qui adsum commendo is que dico , quod melior is rego eo quam aio suus filius possum . 
 defunctus ergo Arechis , qui ducatus quinquaginta teneo annus , aio , is filius , Samnitus ductor effectus sum ; qui tamen Radoaldus et Grimoaldus sicut senior frater et dominus per omnis pareo . 
 qui aio cum iam annus et mensis quinque Beneventanus ducatus rego , uenio Sclo cum multitudo nauis , non longe ab ciuitas Sepontus castra pono . 
 qui occulto foueo circa suus castra facio , cum aio super is , absum Radualdus et Grimoaldus , uenio is que debello uolo , equus is in unus de idem fouea cado , atque inruo super is Sclauus , simul cum aliquantus alius extinguo sum . 
 qui cum Radualdus nuntio sum , cito uenio , idem Sclauus proprius ille lingua loquor sum . 
 Cumque is propter hic segnior ad bellum reddo , mox super is inruo magnus que is strages prosterno , et Aio mors ulciscor sum et de ille finis is qui remaneo hostis fuga peto cogo . 
 igitur Rotharus rex Romanus ciuitas ab urbs Tuscia Lunensius uniuersus qui in litus mas sino sum usque ad Francus finis capio . 
 Opitergius quoque , ciuitas inter Tarvisius et Foroiulus pono , par modus expugno et diruo . 
 cum Ravennantes Romanus bellum gero ad fluuius Aemilia qui Scultenna dico . 
 in qui bellum ab pars Romanus , reliquus tergum do , octomile cado . 
 is tempus magnus Roma terra motus facio sum , magnus qui tunc sum inundatio aqua post hic sum clades scabia , ita ut nullus possum mortuus suus agnosco propter nimium inflatio tumor . 
 Apud Beneuentum uero mortuus Radualdus dux , qui ducatus quinque rego annus , Grimualdus , is germa nos , dux effectus sum guberno que ducatus Samnitium annus quinque et uiginti . 
 hic de captiuus puella , sed tamen nobilis , qui nomen ita sum , Romualdus filius et duo filia gigno . 
 qui dum sum uir bellicosus et ubique insignis , venio is tempus Graecus , ut oraculum sanctus archangelus in mons Garganum situs depraedo , Grimualdus super is cum exercitus uenio , ultimus is caedes prosterno . 
 at uero rex Rotharus postquam annus sedecim et mensis quattuor regnum teneo , uita decedo , langobardus regnum Rodoaldus suus filius relinquo . 
 hic cum iuxta basilica beatus Iohannes baptista sum humo , post aliquantus tempus quidam , iniquus cupiditas succendo , is sepulchrum noctu aperio et quisquis in ornamentum is corpus reperio aufero . 
 qui beatus Iohannes per uisio apparens , is uehementer exterreo is que dico : ; cur audeo sum corpus iste homo contingo ? 
 Fuo licet non recte credo , tamen ego sui commendo . 
 quia igitur hic facio praesumo , numquam in meus basilica deinceps ingresdo habeo ; . 
 qui ita quoque facio sum . 
 quotiescum que enim uolo beatus Iohannes oraculum ingredior , statim uelut ab ualidissimus pugilis guttur is ferio , sic subito retro ruo impulsus . 
 ueritas in Christus loquor ; hic ego ipse refero qui hic ipse suus oculus facio uideo . 
  igitur post funus pater langobardus regnum suscipio , Gundiperga Agilulfus et  sui filia [ in matrimonium ] socio . 
 hic Gumdiperga regina ad instar suus genetrix , sicut ille in  , sic et iste intra Ticinenses ciuitas basilica in honor beatus Iohannes baptista construo , qui mirus ex aurum et argentum peplus qui decoro res que singulus opimus dito ; in qui et is corpus tumulo quiesco . 
 hic dum de crimen adulterium apud uir accuso sum , proprius is seruus Carellus nomen ab rex expeto ; ut cum eoquus reginaecrimen ingero pro castitas suus domina monomachia dimico . 
 qui dum cum criminator ille singularis certamen ineo , is cunctus populus adstans supero . 
 regina uero post hic facio ad dignitas pristinus redeo . 
 Rodoaldus quoque , ut fero , dum uxor quidam Langobardi  , ab idem interficio sum , postquam septem dies et quinque regno [ mensis ] . 
 hic succedo in regnum regimen Aripertus , filius Gundoaldus , qui sum germanus Theudelindaeus regina . 
 hic condo apud Ticinus oraculum dominus Saluator , qui extra porta occidentalis , qui dico Marenca , seo sum ; qui et ornamentum uarius decoro et substantia sufficienter dito . 
 hic dies defunctus Eraclius Augustus apud Constantinopolis , Heraclones , is filius , cum mater Martina regnum ius suscipio rego que imperium duo annus . 
 qui uita decedo , succedo in locus is Constantinus , germanus idem , alius filius Heraclius , impero que mensis sex . 
 hic etiam mortuus , Constantinus , idem filius , ad regnum dignitas ascendo teneo que regnum annus octo et uiginti . 
 circa hic tempus rex Persa coniunx nomen Cesara de Persis exeo , cum paucus suus fidelis priuo habitus propter christianus fides amor Constantinopolis uenio . 
 Qui ab imperator honorifice suscipio , post aliquot dies , ut desidero , baptismum consequor et ab Augusta de sacer fons leuo sum . 
 quod uir is Persa rex audio , legatus Constantinopolis ad Augustus dirigo , quatenus idem suus uxor reddo . 
 qui ad imperator uenio , uerbum rex Persa nuntio , qui suus requiro regina . 
 imperator hic audio res que omnino ignoro , is responsum reddo dico : ; de regina , qui quaero , fateor nos nihil scio , praeter quod ad nos hic aliquis mulier priuo habitus aduenio ; . 
 Legatus uero respondeo dico : ; si placeo uester conspectus , uolo hic qui dico mulier uideo ; . 
 qui cum iussus imperator aduenio , mox ut is legatus conspicio , ad is uestigium prouoluo is que uenerabiliter , quia is suus uir requiro , suggero . 
 qui ille respondeo : ; eo , renuntio rex uester et dominus , quia , nisi , sicut ego iam credo , ita et ipse in Christus credo , ego iam ultra consors thorum habeo non possum ; . 
 quis multus ? 
 Reuertor legatus ad patria , uniuersus qui audio suus rex renuntio . 
 qui nihil moror , cum sexaginta mille uir Constantinopolis pacifice ad imperator uenio , ab qui gratanter et satis dignus suscipio sum . 
 qui cum uniuersus Christus dominus credo , pariter cum omnis sacer baptisma unda perfundo et ab Augustus de fons leuo , catholicus fides confirmor sum ; multus que munus ab Augustus honoror , accipio suus coniunx , laetus et gaudeo ad suus patria repedo . 
 Circa hic tempus mortuus apud Foroiulus  dux , Foroiulensis ducatus ago rego suscipio . 
 Apud Spoletium quoque Thetudelaupo defunctus , Atus idem ciuitas ductor efficio . 
 Igitur Aripertus , postquam apud Ticinus per annus nouo langobardus rego , dies obeo , regnum duo filius suus adhuc adulescens Perctaritus et  rego relinquo . 
 et Godepertus quidem Ticinus sedes regnum habeo , Perctaritus uero in ciuitas Mediolanensis . 
 inter qui frater , facio malignus homo , discordia et odium fomes surgo in tantum , ut alter alter regnum inuado conor . 
 qui de res Godepertus Garipaldus Taurinatius dux ad Grimualdus Beneventanus strenuus tunc ductor dirigo , inuito is , ut quantocius uenio et sui aduersus germanus suus perctaro auxilium fero , rex que filia , suus germanus , is sui do promitto . 
 sed legatus ipse fraudulenter contra suus dominus ago , Grimualdus exhortor sum , ut uenio et langobardus regnum , qui adulescens germanus dissipo , ipse arripio , qui aetas maturus , consilium prouidus et uis fortis existo . 
 Grimualdus hic audio , mox animus ad regnum langobardus obtineo erigo . 
 ordino que apud Beneuentum Romualdus suus filius dux , ipse cum eligo manus Ticinus  iter arripio , atque per omnis ciuitas , per qui uia habeo , sui amicus et adiutor ad regnum percipio adscisco . 
 Transemundus uero comes Capuanus per Spoletium et Tuscia dirigo , ut is regio langobardus suus consortio coaptao . 
 qui imperatum sui strenuus perficio , is cum multus adiutor apud Aemilia in iter occurro . 
 Igitur Grimualdus , cum prope Placentia cum robustus uir multitudo aduenio , Garipaldus , qui legatus ad is mitto ab  sum , Ticinus praemitto , ut idem  de suus aduentus nuntio . 
 qui ad  uenio , Grimualdus cito aduento dico . 
 Cumque Godepertus ab is quaero , qui in locus idem Grimualdus hospitium paro debeo , Garipaldus ita respondeo : qui dignus sum , ut Grimualdus , qui pro is causa uenio is que soror accipio sum , hospitium intra palatium habeo . 
 qui ita quoque facio sum . 
 Nam aduenio Grimualdus , intra palatium mansio accipio . 
 idem uero Garipald totus nequitia semino  persuadeo , ut non aliter quam loricus sub uestis induo cum Grimualdum loquor uenio ; assero , quia is Grimualdus occido uolo . 
 rursus idem  artifex ad Grimualdus uenio dico , quod , nisi sui fortiter praeparo , is Godepertus suus gladius perimo , asseuero  , quando cum is ad conloquor uenio , lorica sub uestis gesto . 
 quis plus ? 
 cum ad conloquium dies crastinus uenio , et  post salutatio Grimualdus amplexor sum , statim sentio , quod lorica sub uestis gesto . 
 nec mora , euagino gladius is uita priuo . 
 regnum que is et omnis potentia inuado , suus subdo dicio . 
 habeo autem tunc Godepertus iam filius parvulus nomen Raginpero , qui ab Godepertus fidelis sublao et occulo nutrio sum . 
 neque is Grimualdus persequor curo , quipqui adhuc infantulus sum . 
 qui audio Perctaritus , qui apud Mediolanum regno , quod germanus is sum extinguo , quantus possum uelocitas fuga arripio ad que ad rex Auares Cacanus peruenio , uxor Rodelindas et parvulus filius nomen Cunicpertus relinquo , qui Grimualdus Beneuentum in exilium dirigo . 
 hic ita gero , Garipaldus , qui instigatio et certamen iste patro sum et non solum hic ago , sed et fraus in legatio suus facio , dum munus , qui defero Beneuentum debeo , non integer deporto , talis ergo opus patrator non diu laeto sum . 
 sum quidam paruus homunculus ex proprius familia Godepertus oriundus in ciuitas Taurinatius . 
 is cum Garipaldus dux ipse sacratissimus paschalis dies ad oratio in beatus Iohannes basilica uenio scio , super sacr baptisterium fons conscendo laevus que manus sui ad columellum tugurium contineo , unde Garipaldus transeo sum , evagino ensis sub amictus teneo , cum iuxta is Garipald uenio , ut pertranseo , ipse , eleuo amictus , totus adnitor idem ensis in ceruix percutio caput que is protinus amputo . 
 super qui qui cum Garipaldus uenio inruo , multus is ictus uulnus occido . 
 qui licet occubuo , tamen Godepertus suus dominus iniuria insigniter ulciscor sum . 
 confirmo itaque Grimualdus regnum apud Ticinus , non multo post tempus iam dudum  sui Aripertus rex filia , qui germanus  extinguo , duco uxor . 
 Beneventanus uero exercitus , qui auxilium regnum adipiscor sum , multus doto munus remitto ad proprius . 
 aliquantus tamen ex is sui cum habito hreteneo , largissimus is tribuo possessio . 
 qui postquam comperio Perctaritus profugus Scithia appeto et apud Cacanus demoror , idem Cacanum Auares rex per legatus mando , ut , si perctaro in suus regnum detineo , cum langobardus et sui cum pax , qui hactenus habeo , deinceps habeo non possum . 
 hic Auares rex audio , adscisco Perctaritus , dico is ut in qui pars uolo pergo , ne propter is Auares cum langobardus inimicitia contraho . 
 Perctaritus uero hic audio , Italia ad Grimualdus reuertor repeteo ; audio enim is clementus sum . 
 igitur cum ad Laudensis ciuitas uenio , mitto ante sui ad Grimualdus . 
 rex unulfum sui fidelus uir , qui suus is aduentus nuntio . 
 Unulfus uero ad rex uenio , perctaro in is fides aduento nuntio . 
 hic ille audio , fidenter promitto , in suus is fides uenio nihil malus  sum . 
 inter hic  aduenio , ad Grimualdus ingressus , cum is sui uestigium hadvolbeo conor sum , rex is clementer hreteneo atque ad suus osculum erigo . 
 ad qui Perctaritus : ; seruus tuus sum ; ; inquam ; scio tu christianus et pius sum , cum possum inter paganus uiuo , fretus de tuus clementia ad tuus uestigium uenio ; . 
 qui rex , ut soleo , iureiuro ita repromitto dico : . 
 ; per is qui ego nascor facio , postquam in meus fides ad ego uenio , nihil in aliquis malus patior , sed ita tu ordino , ut decenter uiuo possum ; . 
 tunc is in spatiosus domus hospitium praebeo , is post uia labor habeo requies iubeo ; praecipio idem ex publicus uictus et  sum necessarius largior ministro . 
 Perctaritus uero cum ad hospitium sui ab rex praeparo uenio , mox ad is Ticinensium ciuis coepio turma concurro , ut is uel uideo uel pristinus notitia cognosco saluto . 
 V erus quis non malus lingua inrumpo possum ? 
 mox namque uenio ad rex quidam malignus adulator , rex denuntio , quia , nisi Perctaritus cito uita priuo , ipse regnum protinus cum uita perdo ; adseuerans , ob hic ad is totus concurro ciuitas . 
 hic audio Grimualdus nimium credulus effectus , et quod promitto  , in innocens perctaro statim nex accendo , consilium que ineo , qualiter is , quia iam hora tardus sum , in crastinus uita priuo . 
 qui denique ad uespera diuersus cibus , uinum quoque praecipuus uarius que potio genus transmitto , ut is inebrio possum , quatenus multus idem nox potatio resoluo uinum que sepelio , de suus nihil salus cogito ualeo . 
 tunc unus qui de is pater obsequium sum , cum idem Perctaritus ferculum regius adfero , quasi is saluto sub mensa caput mitto , idem secerno , quia rex is occido dispono , nuntio . 
 Perctaritus uero statim suus pincernus praecipio , ut sui in fiala argenteus non alius quam alo quantulum aqua propino . 
 Cumque is qui diversus genus potio is ab rex defero de uerbum rex is rogo , ut totus fiala bibo , ille in honor rex sui totus bibo promitto , parum aqua libo dies e argenteus calix . 
 qui minister dum hic rego nuntio , quod ille auide bibo , rex laetus respondeo : ; bibo ebriosus ille ; cras enim pariter idem uinum mixtus cum sanguis refundo ; . 
 Perctaritus uero unulfum cito ad sui adscio , de suus mors is rex consilium nuntio . 
 qui statim ad domus suus puer mitto , ut Sui lectisternis defero , lectus que sui iuxta stratum Perctaritus fio praecipio . 
 nec mora , rex Grimualdus suus satelles dirigo , qui domus , in qui Perctaritus quiesco , ne aliquis modus effugio possum , custodio debeo . 
 Cumque coena finio sum , et egredior omnis  tantum ed unulfus atque uestiarius Perctaritus remaneo , qui utique idem satis sum fidelis , consilium is aperio et obsecro is , ut , cum Perctaritus fugio , ipse is quamdiu possum intra idem cubiculum quiesco simulo . 
 Cumque sui ille hic facio spondeo , Unulfus pannus suus lectaricius et culcitra ursinus que pellis supra dorsum atque ceruix Perctaritus impono , is que ex consilium quasi rusticanus seruus extra ianua impello coepio , multus que is iniuria facio , fustis is insuper percutio desuper et urguio non cesso , ita ut impulsus atque ictus saepe ad terra corruo . 
 Cumque idem unulfum regius satelles , qui ad custodia pono sum , requiro , quis hic sum : ; seruus iste ; inquam ; nequam lectus ego in cubiculum ebriosus iste Perctaritus statuo , qui in tantus uinum plenus sum , ut quasi morior ita cubo . 
 sed satis sum , qui is nunc usque amentia sequor sum , iam deinceps in uita domnus rex in domus proprius maneo ; . 
 hic ille audio et uerus qui audio sum credo , laetus efficio sum , et is pariter que Perctaritus , qui puto seruus et qui opertus , ne agnosco , habeo caput , locus ille do , abeo permitto . 
 ille autem abeo , uestiarius ille fidelus , obsero diligenter ostium , remaneo intrinsecus solus . 
 Unulfus uero Perctaritus de murus angulus , qui sum ad pars Ticinus flumen , per funis depono is que qui possum socius coniungo . 
 qui , arripio qui in pastus inuenio equus , idem nox ad Astensis propero ciuitas , in qui Perctaritus amicus maneo et qui adhuc Grimualdus rebello exto . 
 deinde quantoce Perctaritus Taurinensis urbs peto , atque post claustrum Italia transgredior , Francus ad patria peruenio . 
 sic que Deus omnipotens dispositio misericordia et innocens ab mors eripio et rex ex animus bonum facio cupio ab offensio seruo . 
 at uero rex Grimoaldus dum Perctaritus in hospitium suus quiesco puto , ab idem hospitium usque ad palatium suus acies homo hinc et inde adsto facio , ut per is medius  deduco , qui effugio parum possum . 
 Cumque ab rex mitto uenio , qui Perctaritus ad palatium euoco , et ad ostium [ cubiculum , in ] qui is quiesco puto , pulso , uestiarius ille qui introrsus sum rogo is dico : ; misericordia cum is facio is que paululum quiesco sino , quia adhuc de iter lassus grauissimus . 
 somnus deprimo ; . 
 qui cum ille adquiesco , hic ipse rex nuntio , quia adhuc Perctaritus grauis somnus quiesco . 
 tunc ille : ; sic ; inquam ; hesternus serus sui uinum oppleo , ut adhuc uigilo non possum ? 
 ; . 
 qui tamen praecipio , ut mox is excito ad palatium deduco . 
 Qui uenio ad ianua cubiculum , in qui  spero quiesco , coepio acriter pulso . 
 tunc uestiarius ille rursus is rogo coepio , ut quasi idem Perctaritus aliquantulum adhuc dormio permitto . 
 qui irascor uociferor , iam satis ebriosus ille quiesco , mox calx idem cubiculum ostium confringo , ingredior que perctaro in lectulus requiro . 
 qui cum non inuenio , ad requiro is natura resideo suspicor sum . 
 qui cum neque ibi reperio , uestiarium ille interrogo , quis de Perctaritus facio sum . 
 qui ille fugio is respondeo . 
 qui statim capillus adprehendo , furo is que uero , ad palatium pertraho . 
 Eos que in rex praesentio perduco , fuga  hic sum conscium ideo que mors dignus dico . 
 qui rex dimitto praecipio is que per ordo , qualiter Perctaritus effugio , inquiro . 
 ille rex uniuersus sicut ago sum refero . 
 tunc rex ab circumsto requiro dico : ; quis uos de homo iste uideo , qui talis perpetro ? 
 ; . 
 tunc omnis unus uox respondeo , sum is dignus multus supplicium excrucio intereo . 
 at rex : ; per ( is ) qui ego nascor facio ; inquam ; dignus sum homo iste bene habeo , qui sui pro fides suus dominus mors trado non recuso ; . 
 Eos que mox inter suus vestiarius sum praecipio , ammonens is , ut sui idem fides qui Perctaritus habeo seruo ; multus sui is commodus largiio promitto . 
 Cumque rex requiro , quis de unulfum facio sum , nuntio sum is , qui in beatus archangelus Michael basilica confugium facio . 
 qui mox ad is mitto , spons promitto quod nihil patior malus , tantum in suus fides uenio . 
 Unulfus uero talis rex promissio audio , mox ad palatium uenio , atque ad rex uestigium prouoluo , interrogo ab is sum , quomodo [ aut qualiter ] Perctaritus euado possum . 
 at ille cum is cunctus ex ordo retulio , rex is fides et prudentia conlaudans , omnis is facultas et quisquis habeo possum idem clementer concedo . 
 Cumque post aliquot tempus rex unulfum inquiro , uter uolo ipse dies cum Perctaritus sum , ille iureiuro aio , prior sui uolo cum Perctaritus morior , qui usquam alibi in summus delicia uiuo . 
 tunc rex etiam uestiarium ille requiro dico uter melior is sum sui cum in palatium maneo , an cum Perctaritus in peregrinatio dego . 
 qui cum is similis sicut et Unulfus respondeo , rex is uerbum benigne suscipio is que fides conlaudans , praecipio Unulfus , ut quisquis uolo de domus suus tollo , puer scilicet et equus et diuersus supellex , et ad Perctarit inlaesus propero . 
 par etiam modo et uestiarium ille absolvito . 
 qui omnis suus secundum benignitas rex sufficienter tollo , cum idem rex adiutorium Francus in patria ad suus diligo  sum proficiscor . 
 hic tempestas Francus exercitus de prouincia egredior , in Italia introeo . 
 contra qui Grimualdus cum langobardus progredior , hic is ars decipio . 
 Fugio quippe sui is impetus simulo , castra suus simul cum tentorium et diuersus pariter refercio bonus praecipue que uinum bonus copia homo omnino uacuus relinquo . 
 Qui dum Francus acies aduenio , existimo Grimualdus cum langobardus pauor deterreo castra integer relinquo , mox laetus efficio certatim cunctus inuado coena que affluentissima instruo . 
 qui dum diuersus epulae multus que degravo uinum somnus que quiesco , Grimualdus super is post nox medius inruo , tantus is caedes prosterno , ut uix paucus ex is  patria ualo reppedo . 
 qui locus , ubi hic gero sum proelium , Francus usque hodie riuus appello , neque longe disto ab Astensis ciuitas limen . 
 hic dies Constantinus Augustus , qui et Constans sum appello , Italia ab langobardus manus erueo cupio , Constantinopolis egredior , per litoralis iter habeo , Athenae uenio , inde que mare transgredior , Tarentum applico . 
 qui tamen prior ad solitarius quidam , qui prophetia spiritus habeo dico , adeo , studiosus ab is sciscitor , uter gens langobardus , qui in Italia habito , supero et optineo possum . 
 ab qui cum seruus Deus spatium unus nox expeto , ut pro hic ipse Dominus supplico , facio mane ita idem Augustus respondeo : ; gens langobardus supero modus ab aliquis non possum , quia regina quidam ex alius prouincia uenio basilica beatus Iohannes baptista in langobardus finis construo , et propter hic ipse beatus Iohannes pro langobardus gens continuus intercedo . 
 uenio autem tempus , quando ipse oraculum habeo despectus , et tunc gens ipse pereo ; . 
 quod nos ita facio sum probo , qui ante langobardus perditio idem beatus Iohannes basilica , qui utique in locus qui Maodicia dico sum constituo , per uilis persono ordino conspicio , ita ut indignus et adulter non pro uita meritum , sed praemium datio , idem locus uenerabilis largior . 
 igitur cum , ut dico , constans Augustus Tarentum uenio , egredior exinde , Beneventanus finis inuado omnis que penis per qui uenio langobardus ciuitas capio . 
 Luceria quoque , opulentus Appulia ciuitas , expugno fortiter inuado diruo , ad solum usque prosterno . 
 agerentia sane propter munitissimus locus positio capio parum possum . 
 deinde cum omnis suus exercitus Beneuentum circumdo et is uehementer expugno coepio ; ubi tunc Rumualdus , Grimuualdus filius adhuc iuvenulus , ducatus teneo . 
 qui statim ut imperator aduentus cognosco , nutricium suus nomen Sesualdus ad pater Grimualdus trans Padus dirigo , obsecro , ut quantocius uenio filius que suus atque Beneventanus , qui ipse nutrio , potenter succurro . 
 quod Grimualdus rex audio , statim cum exercitus filius fero auxilium Beneuentum pergo coepio . 
 qui plus ex langobardus in iter relinquo , ad proprius remeo , dico , quia expolio palatium et iam non reuertor repeto Beneuentum . 
 interim imperator exercitus Beneuentum diuersus machina uehementer expugno , econtra Romualdus cum langobardus fortiter resisto . 
 qui quamuis cum tantus multitudo congredior manus ad manus propter paucitas exercitus non audeo , frequenter tamen cum expeditus iuvenis hostis castra inrumpens , magnus idem infero undique clades . 
 Cumque Grimualdus , is pater , iam que propero , idem nutricium is , de qui praemitto , ad filius mitto , qui is suus aduentus nuntio . 
 qui cum prope Beneuentum uenio , ab Graecus capio imperator defero sum . 
 qui ab is unde aduenio requiro , ille sui ab Grimualdus rex uenio dico idem que rex cito aduento nuntio . 
 statim que imperator exterreo , consilium cum suus ineo , quatenus cum Romualdus paciscor , ut Neapolis possum reuertor . 
 Accipio que obsideo Romualdus soror , qui nomen  sum , cum idem pax facio . 
 is uero nutricis Sesualdus ad murus duco praecipio , mors idem mino , si aliquis Romualdus aut ciuis de Grimualdium aduentus nuntio , sed potior asseuero , idem uenio parum possum . 
 qui ille ita sui facio ut is praecipio promitto ; sed cum prope murus aduenio , uolo sui Romualdus uideo dico . 
 qui cum Romualdus cito aduenio , sic ad is loquor sum : ; constans sum , dominus Romualdus , et habeo fiducia nolo turbo , quia tuus genitor cito tu auxilium praebeo adsum . 
 nam scio , is hic nox iuxta Sanger fluuius cum ualidus exercitus maneo . 
 Tantum obsecro , ut misericordia exhibeo cum meus uxor et filius , quia gens iste perfidus ego uiuo non sineo ; . 
 Cumque hic dico , iussus imperator caput is abscido atque cum bellum machina qui petrarius uoco in urbs proicio sum . 
 qui caput Romualdus sui defero iubeo is que lacrimo obsculor sum dignus que in loculus tumulo praecipio . 
 metuo igitur imperator subeo Grimuualdus rex aduentus , dimitto Beneuentum obsidio , Neapolis proficiscor . 
 qui tamen exercitus Mitola Capuanus comes iuxta fluentum calor flumen in locus qui usque hodie Pugna dico uehementer adtero . 
 postquam uero imperator Neapolis peruenio , unus ex is optimas , qui nomen Saburri sum , ab Augustus , ut fero , uiginti mille miles expeto , sui que cum Romualdus pugno uictor que spondeo . 
 qui cum accepto exercitus ad locus qui Forinus nomen sum aduenio ibi que castra pono , Grimualdus , qui i . 
 am Beneuentum aduenio , hic audio , contra is proficiscor uolo . 
 qui filius Romualdus : ; non sum opus ; ; inquam ; sed tantum pars nos de exercitus uester tribuo . 
 ego Deus faueo cum is pugno ; et cum uinco , magnus utique gloria uester potentia adscribo ; . 
 facio que sum ; et accipio aliquis pars de pater exercitus , pariter que cum suus homo contra Saburrus proficiscor . 
 qui priusquam bellum cum is ineo , ab quattuor pars tuba insono praecipio mox que super is audenter inrumpo . 
 Cumque uterque acies fortis intentio pugno , tunc unus de rex exercitus nomen Amalongus , qui regius contus fero sum solitus , quidam Greculus idem contus uterque manus fortiter percutio , de sella super qui equito tollo is que in aer super caput suus leuo . 
 qui cerno Greci exercitus , mox inmensus pauor perterreo in fuga conuerto , ultimus que pernicies caedo , sui fugio mors , Romualdus et langobardus uictoria pario . 
 ita Saburrus , qui sui imperator suus uictoria tropaeum de langobardus promitto patro , ad is cum paucus remeo , ignominia deporto ; Romualdus uero , patro de inimicus uictoria , Beneuentum triumpho reuertor sum pater que gaudium et cunctus securitas , tollo hostis timor , conueho . 
 at uero Constans Augustus cum nihil sui contra langobardus gero conspicio , omnis saevitia suus minae contra suus , hic sum Romanus , retorqueo . 
 nam egredior Neapolis , Roma pergo . 
 qui sextus ab urbs miliarius Uitalianus papa cum sacerdos et Romanus populus occurro . 
 qui Augustus cum ad beatus Petrus limen peruenio , offero ibi pallium aurum textilis ; et maneo apud Roma dies duodecim , omnis qui sum antiquitus instituo ex aer in ornamentum ciuitas depono , in tantum ut etiam basilica beatus Maria , qui aliquando Pantheus uoco et condio sum in honor omnis deus , et iam ubi per concessio superior princeps locus sum omnis martyr , discooperio tegula que aereus exinde aufero is que simul cum alius omnis ornamentum Constantinopolis transmitto . 
 deinde reuertor imperator Neapolis , iter terrenus pergo ciuitas Regium . 
 ingressus que Sicilia per indictio septimus , habito in Syracusa , et talis afflictio impono populus seu habitator uel possessor Calabria , Sicilia , Africa atque Sardinia , qualis antea numquam  sum , ita ut etiam uxor ab maritus uel filius ab parens separo . 
 sed et alius multus et inauditus hic regio populus sum perpedior , ita ut aliquis spes uita non remaneo . 
 nam et uas sacro uel cimelia sanctus Deus ecclesia imperialis iussus et Greci avaricia tollo sum . 
 maneo autem imperator in Sicilia ab indictio septimus usque in duodecimus ; sed tandem tantus iniquitas poena lesco , atque dum sui in balneum lauo , ab suus extinguo sum . 
 interficio igitur apud Siracusas constans imperator , Mecetius in Sicilia regnum arripio , sed absque orientalis exercitus uoluntas . 
 contra qui Italia miles alium per Histria , alium per pars Campania , alium uero ab pars Africa et Sardinia uenio in Siracusa , is uita priuo . 
 multus que ex iudex is detruncor Constantinopolis perduco sum ; cum qui pariter et falsum imperator caput sum deporto . 
 hic audio gens Sarraceni , qui iam Alexandria et Aegyptus peruado , subito cum multus nauis uenio , Sicilia inuado , Siracusas ingredior multus que strages facio populus , uix paucus euado , qui per munitissimus castra et iugum confugio mons , aufero quoque praeda nimius et omnis ille qui Constans Augustus ab Roma aufero orno in aer et diuersus species ; sic que Alexandria reuertor sum . 
 porro rex filia , qui de Beneuentum obses nomen sublaio dico , Sicilia uenio , dies claudo extremus . 
 hic tempus tantus pluvia tantus que tonitruum sum , quantus ante nullus memini homo , ita ut innumerus homo et animo mille fulmen sum perimo . 
 Ei annus legumen , qui propter pluuia colligo nequeo , iterum renascor et ad maturitas usque perduco sum . 
 at uero rex Grimualdus , eripio Beneventanus et is prouincia ab Graeci , ad palatium suus apud Ticinus repedo dispono , Transamundus , qui dudum Capua comes sum et is ad percipio regnum strenuiter pareo , datum is in matrimonium suus filia , Romualdus alter soror , is post attono , de qui superior dico , apud Spoletium ductor efficio , inde que Ticinus reuertor sum . 
 siquidem , ut superior praemitto , Grasulfus Foroiulani dux defunctus , successor is in ducatus ago do , de qui nomen usque hodie domus quidam intra Foroiulus constituo domus agon appello . 
 qui agon mortuus , Foroiulani ductor Lupus efficio . 
 hic Lupus in Gradi insula , qui non longe ab Aquileia sum , cum equester exercitus per stro qui antiquitus per mare facio sum introeo , et depraedor ipse ciuitas , Aquileiensis ecclesia thesaurus exinde aufero , reporto . 
 hic Lupus , quando Grimualdus Beneuentum pergo , suus palatium commendo . 
 qui Lupus dum rex absens multus insolenter apud Ticinus ago , quippe qui  non aestimo : reverto rex , scio , idem is qui non recte gero displico , Forumiulus peto , contra idem rex suus nequitia conscius rebello . 
 Tum Grimualdus , nolo civila bellum inter langobardus excito , rex Auares Cacanum mando , ut in Forumiulus contra lupus dux cum exercitus uenio is que bellum protero . 
 qui et facio sum . 
 Nam  Cacanum cum magnus exercitus , in locus qui Flovius dico , sicut nos retuleo senior uir qui in ipse bellum sum , per tres dies Lupus dux cum Foroiulanus aduersus Cacanus exercitus confligo . 
 et primus quidem dies ualidus is exercitus , paucus suus uulnero , prosterno . 
 secundus uero dies , iam aliquantus et suus uulnero et mortuus , par modo multus ex Avares extinguo . 
 tertius uero dies , iam plus ex suus saucio siue perimo , nihilominus magnus Cacani exercitus deleo praeda que copiosus inuado . 
 at uero dies quartus tantus super sui multitudo conspicio uenio , ut uix per fuga euado possum . 
 ibi itaque Lupus dux perimo , relinquo qui remaneo ro sui per castellum communio . 
 Auares uero per omnis is finis discurro , cunctus rapina inuado uel sub pono ignis conburo . 
 qui cum per aliquot dies hic fax ro , ab Grimualdus is mando sum , ut iam ab devastatio ne quiesco . 
 qui legatus ad Grimualdum mitto , deus hceo Foroiulus sui parum relinquo , quam arma proprius  . 
 tunc Grimualdus necessitas compulsus exercitus  duno praecipio , quatenus Auares de suus finis exturbo . 
 in medium itaque campus suus castra et Auares hospis tius componens , cum exercitus pars exiguus habeo , idem ipse qui habeo diuersus habitus uarius que in struo arma ante oculus legatus per dies aliquot , quasi nouus iugiter exercitus aduento , frequenter trans eo facio . 
 Auares uero legatus dum idem ipse exercus tum alius et alius modus praetereo conspicio , inmensus langobardus multitudo sum , credo . 
 qui Grimualdus ita dico : ; cum omnis hic quam uideo exercitus multitudo statim super Cacanus inrua et Auares , nisi de Foroiulani finis uelociter  ; . 
 hic uisus et audio legatus Auares cum hic suus rex nuntio , mox cum omnis suus exercitus ad proprius reuertor sum regnum . 
 Denique Lupus hic modus ut praemitto interimo , arnefro , is filius , uolo in locus pater apud Foroiulus optineo ducatus . 
 sed metuo Grimualdium rex uis , fugio ad Sclauus gens in Carnuntum , qui corrumpo uocito Carantanus . 
 qui postea cum Sclauus aduenio , quasi ducatus is uis resumo , apud Nema castrum , qui non longe ab Foroiulus disto , inruo super sui Foroiulanus , extinguo sum . 
 deinde ordino sum apud Foroiulus dux Wechtarus , qui sum oriundus de Uincentina ciuitas , uir benignus et populus suaviter rego . 
 hic cum audio Sclauus gens Ticinus proficiscor sum , congrego ualidus multitudo , uolo super Foroiulanus castrum inruo ; et uenio castrametor sum in locus qui Broxas dico , non longe ab Foroiulus . 
 secundus diuinus autem dispositio contingo , ut dux Wechtarus superior uesper ab Ticinus reuertor nescio Sclauus . 
 Cue comes cum ad proprius , ut adsolo facio , remeo , ipse hic nuntius de Sclauus audio , cum paucus uir , hic sum uiginti quinque , contra is progredior sum . 
 qui Sclo cum tam paucus uenio conspicio , inrideo , dico , patriarcha contra sui cum clericus aduento . 
 qui cum ad pons Natisio flumen , qui ibidem sum ubi Sclo resideo , propinquo , cassis sui de caput aufero , uultus suus Sclauus ostendo ; sum enim caluus caput . 
 qui dum Sclo , quia ipse sum Wechtarus , cognosco , mox perturbo , Wechtarus adsum clamito , Deus que is exterreo , plus de fuga quam de proelium cogito . 
 tunc super is Wechtarus cum paucus qui habeo inruo , tantus is strages prosterno , ut ex quinque mille uir uix paucus qui euado remaneo . 
 post hic Wechtarius laudo apud Foroiulus ducatus teneo . 
 qui defunctus , is Rodoaldus in ducatus succedo . 
 mortuus igitur , ut dico , Lupus dux , Grimualdus rex filia is nomen Thetuderadam suus filius Romualdus , qui Beneuentum rego , in matrimonium trado . 
 ex qui inde tres filius , hic sum Grimualdus , Gisulfus necnon et Arichus , gigno . 
 Rex quoque Grimualdus de omnis ille , qui is , quando Beneuentum proficiscor sum , desero , suus iniuria ulciscor sum . 
 sed et Forum populus , Romanus ciuitas , qui ciuis idem aduerto quidam infero Beneuentum prŏficiscens missus que ille iens et redeo ab Beneuentum saepe laedo , hic modus deleo . 
 quadragesimus tempus per Alpis Bardonis Tuscia ingressus , nescio omnino Romanus , in ipse sacratissimus sabbatum paschalis super idem ciuitas , is hora qui baptismum fio , inopinatus inreo , tantus que occido strages facio , ut etiam diacon ipse , qui infantulus baptizo , in ipse sacer fons perimo . 
 sic que idem urbs deicio , ut usque hodie paucissimus in is commaneo habitator . 
 sum quidem Grimualdus contra Romanus non mediocris odium , pro is quod is quondam germanus Taso et Caccon in suus fides decipio . 
 quamobrem ob causa Opitergius ciuitas , ubi ipse extinco sum , funditus destruo is que qui ibi habito finis Foroiulanus Tarvisianus que et Cenetensia diuido . 
 per hic tempus  dux Alzecus nomen , incertus quam ob causa , ab suus gens digredior , Italia pacifice introeo , cum omnis suus ducatus exercitus ad rex Grimualdus uenio , is sui serviio atque in is patria habito promitto . 
 qui ille ad Romualdus filius Beneuentum dirigo , ut is cum suus populus locus ad habito concedo debeo , praecipio . 
 qui Rumualdus dux gratanter excipio , idem spatiosus ad habito locus , qui usque ad ille tempus desero sum , contribuo , scilicet Sepinus , Bovianus et Isernia et alius cum suus territorium ciuitas , ipse que Alzeco , muto dignitas nomen , de dux gastaldium uocito praecipio . 
 qui usque hodie in hic ut dico locus habito , quamquam et latine loquor , lingua tamen proprius usus parum amitto . 
 igitur extinguo , ut dico , apud Sicilia constans Augustus , punio que qui is succedo Mezetius tyrannus , Romanus regnum Constantinus , Constantius Augustus filius , suscipio rego , Romanus que principatus sum annus decem et septem . 
 constans sane tempus Theodorus archiepiscopus et Adrianus abbas , uir aeque doctus , ab Uitalianus papa mitto in Brittania , plurimus ecclesia Anglus doctrina ecclesiasticus frux fecundaro . 
 ex qui Theodorus archiepiscopus pecco iudicium , quantus scilicet annus pro unusquisque peccatum quis poeniteo debeo , mirabilis et discerno consideratio describo . 
 insequor post tempus mensis augusto ad pars orior stella como appareo nimis fulgeo radia , qui post semet ipse reuertor dispareo . 
 nec mora , grauis pestilentia ab idem pars orior sequor , Romanus populus deuasto . 
 hic dies domnus papa Romanus ecclesia locus qui paradisus dico ante basilica beatus apostolus Petrus candidus et magnus marmor mirificus sterno . 
 hic tempestas Francus regnum apud Gallia Dagipertus rego , cum qui rex Grimualdus pax firmissimus foedus ineo . 
 qui  uis Perctaritus etiam apud Francus patria constituo metuo , egredior ex Gallia , ad Brittania insula Saxones que rex propero dispono . 
 at uero Grimualdus nonus dies post flevotomum in suus palatium constituo , accepto arcus cum columba sagitta percutio nisus sum , is brachium uena dirumpo sum . 
 qui , ut fero , medicus uenenatus medicamen suppono , is ab hic funditus priuo lux . 
 hic in edicto , qui Rotharus rex compono , aliquis capitulum lex , qui is utilis uideo sum , adicio . 
 sum autem corpus praeualidus , audacia primus , caluus caput , barba promineo , non parum consilium quam uis decoro . 
 sepelio autem sum corpus is in basilica beatus Ambrosius confessor , qui dudum ipse intra ticinensem construo ciuitas . 
 hic , post mors Aripertus rex expleo iam annus unus et mensis tres , langobardus regnum inuado , regno que ipse annus nouo , relinquo Garibaldus , filius suus , qui is Aripertus rex filia gigno , rex adhuc puerilis aetas . 
 igitur , ut dico coepio , perctaro egredior de Gallia , nauis ascendo , ut ad Brittania insula ad regnum saxonus transmeo . 
 Cumque iam aliquantus per pelagus nauigo , uox ab litus audio sum inquiro , uter Perctaritus in idem nauis consisto . 
 qui cum responsum sum , qui Perctaritus ibi sum , ille qui clamo subiungo : ; dico ille , reuertor in patria suus , quia tertius dies sum hodie , quod Grimualdus ab hic subtraho sum lux ; . 
 qui audio , Perctaritus statim post sui reuertor sum , uenio que ad litus , inuenio persona non possum , qui is de Ghrimualdus mors nuntio ; unde arbitratus sum , non hic homo , sed diuinus nuntius sum . 
 exinde que ad patria tendo , cum ad claustrum Italia uenio , iam ubi omnis obsequium palatinus omnis que regia dignitas cum magnus langobardus multitudo praeparo , sui reperio expecto . 
 Itaque Ticinus reuertor , exturbo Garibaldus puerulus ab regnum , ab uniuersus langobardus mensis tertio post mors Grimuualdus in regnum leuo sum . 
 sum autem uir pius , fides catholicus , iustitia tenax pauper que largis nutrio . 
 qui statim Beneuentum mitto exinde que Rodelindas suus coniunx et Cunincpertus filius suus reuoco . 
 qui ut regnum ius suscipio , in locus ille qui ab pars flumen Ticinus sum , unde ipse olim fugio , monasterium qui Nouus appello Dominus et liberator suus in honor sanctus uirgo et martyr Agathas construo . 
 in qui multus uirgo adgrego res que et diuersus pariter idem locus ornamentum dito . 
 regina uero is Rodelinda basilica sanctus Deus genitrix extra murus idem ciuitas ticinensis , qui ad pertica appello , opus mirabilis condo ornamentum que mirificus decoro . 
 ad pertica autem locus ipse ideo dico , quia ibi olim perticus , is sum trabs , erego sto , qui ob hic causa iuxta mos langobardus pono soleo : si quis enim in aliquis pars aut in bellum aut quomodocumque extinguo sum , consanguineus is intra sepulchrum suus pertica figo , in qui summitas columba ex lignum facio pono , qui illic uerto sum , ubi ille dilectus obeo , scilicet ut scio possum , in qui pars is qui defunctus sum quiesco . 
 Igitur Perctaritus , cum solus per annus septem regno , octauus iam annus Cunincpertus filius suus in regnum consors adscisco , cum quis pariter per decem annus regno . 
 Cumque in magnus pax dego et ex omnis pars in circuitus tranquillitas habeo , surgo contra is filius iniquitas Alahisus nomen , per qui in regnum langobardus , perturbo pax , maximus populus facio sum strages . 
 hic dum dux sum in Tridentinus ciuitas , cum comes Baioarii , qui ille gravio dico , qui Bauzanus et reliquus castellum rego , confligo is que mirificus supero . 
 qui de causa  , etiam contra rex suus  manus leuo atque sui intra Tridentinus castellum rebello communio . 
 contra qui rex Perctaritus progredior , cum is extrinsecus obsideo , inopinatus subito Alahisus cum suus ciuitas egredior , rex castra protero rex que ipse fuga peto compello . 
 qui tamen postmodum , facio Conincpertum , rex filius , qui is iam olim diligo , in rex Perctaritus gratia reuertor sum . 
 qui rex cum is interficio aliquotiens uolo , Cunincpertus , is filius , hic facio semper proibeo , reputo is de reliquus fidelis existo ; neque desisto pater optineo , quin etiam is ducatus Brexia contribuo ; reclamo saepe pater , qui in suus hic Cunincpertus pernicies facio , qui hostis suus ad regno uis praebeo . 
 Brexianus denique ciuitas magnus semper nobilis langobardus multitudo habeo , qui auxilium metuo Perctaritus alahis potentior sum . 
 hic dies rex Perctaritus in ciuitas Ticinensis porta contiguus palatium , qui et Palatinensis dico , opus mirifico construo . 
 qui cum decem et octo annus , et primus solus et post cum filius , regnum teneo , ab hic lux subtraho sum , corpus que ille iuxta basilica dominus Saluator , qui Aripertus , is genitor , construo , sepelio sum . 
 sum autem sto decet , corpus plenus , mitis per omnis et suauis . 
 at uero Cunincpertus rex Hermelindam ex Saxones Anglus genus duco uxor . 
 qui cum in balneum Theodotes , puella ex nobilissimus Romanus genus  , elegans corpus et flauus prolixus que capillus penis usque ad pes decoro uideo , is pulchritudo suus uir Cunincpertus rex laudo . 
 qui ab uxor hic libenter audio dissimulo , in magnus tamen puella exardeo amor ; neque mora , uenatus in silua quam urbs appello pergo secus que suus coniunx Hermelindas uenio praecipio . 
 qui exinde noctu egredior , Ticinus uenio , et ad sui Theodotes puella uenio facio , cum is  . 
 quam tamen postea in monasterium , qui de ille nomen intra Ticinus appello sum , mitto . 
 alahus uero iam dudum concipio iniquitas parturio , adnitor Aldo et Grausona Brexianus ciuis , sed et alius multus ex langobardus , oblniiscor tantus beneficium qui in is rex Cunincpertus impendo ,  etiam iusiurandum qui is sui fidelus sum spondeo , cum Cunincpertus absum , regnum is et palatium intra Ticinus pono inuado . 
 qui Cunincpertus ubi sum audio , statim ad insula , qui intra lacus Lares non longe ab como sum , confugio ibi que sui fortiter communio . 
 facio sum autem magnus tribulatio omnis qui is diligo , et magis sacerdos et clericus , qui omnis Alahes exosus habeo . 
 sum autem is tempus Ticinensisus ecclesia episcopus uir Dominus Damianus , sanctitas praecipuus , liberalis ars sufficienter instructus . 
 is cum Alahis palatium inuado respicio , ne quis ab is ipse uel suus ecclesia aduersi perpetior , Thomas diacon suus , sapio scilicet et religiosus uir , ad is mitto per que is is do alahis benedictio sanctus suus ecclesia transmitto . 
 nuntio sum alahis , Thomas diacon ante foris adsto benedictio que ab episcopus defero . 
 tunc alahis , qui , ut dico , omnis clericus odium habeo , ita inquam ad suus : ; eo , dico ille , si mundus femoralis habeo , intro ; sin autem aliter , foris contineo pes ; . 
 Thomas uero cum hic sermo audio , ita respondeo : ; nuntio is , quia mundus femoralis habeo , quippe qui is hodie lauo induo sum ; . 
 qui alahis ita itero mando : ; ego non dico de femoralis , sed de hic qui intra femoralis habeo ; . 
 ad hic Thomas ita respondeo : ; eo , dico ille : ; Deus solus possum in ego in hic causa reprehensio inuenio ; nam ille nullatenus possum ; . 
 Cumque idem diacon alahis ad sui ingredior facio , aspere satis et obiurgo cum is loquor sum . 
 tunc omnis clericus et sacerdos pauor et odium tyrannus inuado , aestimo sui is feritas tolero omnino non possum . 
 coepio que tantus ample Cunincpero desidero , quanto peruasor regnum superbus execratio habeo . 
 sed non diu feritas et crudus barbaries pervasus regnum optineo . 
 denique cum dies quidam solidus super mensa numero , unus is  de idem mensa cado , qui filius Aldonus adhuc puerulus de terra colligo , idem Alahes reddo . 
 ad qui alahis , spero puerulus parum intellego , ita loquor sum : ; multus ex hic genitor tuus habeo , qui ego in proximus , si Deus uolo , do sum ; . 
 qui puer cum uesper domus ad pater regredior sum , cum suus genitor requiro , si quis is ille dies rex loquor sum , ille pater omnis ut facio sum et quis sui rex dico nuntio . 
 audio hic Aldus uehementer pertimeo , frater que suus Grauson  , is omnis qui rex malignus loquor sum nuntio . 
 qui mox cum amicus et is qui credo possum consilium ineo , qualiter Alahisus tyrannus regnum priuo , priusquam ipse is aliqui laesio facio possum . 
 qui mature ad palatium proficio , ita alahis dico : ; quis digno in ciuitas resideo ? 
 ecce omnis ciuitas et uniuersus populus tu fidelis existo , et ebriosus ille Cunincpertus ita dissoluio sum , ut iam ultra nullus possum habeo uis . 
 egredero et uado in uenatio et exerceo tu cum iuvenis tuus , nos autem cum reliquus fidelis tuus defendo tu hic ciuitas . 
 sed et ita tu repromitto , ut in proximus inimicus tu Cunincpertus caput adfero ; . 
 qui is uerbum persuadeo , [ extra ] ciuitas egredior atque ad urbs uastissimus silua proficiscor sum ibi que sui iocus et uenatio exerceo coepio . 
 Aldus uero et Grausus iens ad lacus Comacinus ingredior que nauis , ad Cunincpertus proficiscor sum . 
 ad qui uenio , is pes provoluo , sui contra is nequiter ago profiteor sum , is que , quis alahis malitiosus contra is loquor sum , uel qualis ipse ad is perditio consilium idem didio , nuntio . 
 quis plus ? 
 pleo pariter et inter sui sacramentum do , dies statuo , in qui Cunincpertus uenio , ut ipse is ciuitas  contrado . 
 qui et facio sum . 
 Nam dies statuo Cunincpertus Ticinus aduenio , ab is libenter suscipio palatium suus ingressus sum . 
 tunc omnis ciuis , et praecipue episcopus , sacerdos quoque et clericus , iuuenis et senex , certatim ad is concurro , omnis que is cum lacrima amplexor , Deus gratia de is reuersio , inaestimabilis gaudium repleo , conclamo ; qui ille omnis prout possum osculor sum . 
 nuntius subito ad Alahes peruenio ,  Aldo et Grauson qui is promitto : et caput Cunincpertus adfero , et non solus caput , sed et totus corpus , is que adfirmans in palatium consedo . 
 Quod ille audio , animus consterno sum , multus que contra Aldo et Grauson furibundus et frendo comminor , exinde egredior , per Placentia ad Austria redeo singulus que ciuitas pars blanditia pars uis sui socio adscisco . 
 Nam  uenio , contra is is ciuis egredior , bellum paro ; sed mox vico , is socius effigo sum . 
 inde exeo , Tarvisius peruado , par modus etiam et reliquus ciuitas . 
 Cumque contra is Cunincpertus exercitus colligo , et foroiulani in is auxilium iuxta fidelitas suus uolo proficiscor : ipse Alahes ad pons Liquentia flumen , qui ab Foroiulus quadraginta et octo mille disto et sum in iter Ticinus pergo , in silua qui Capulanus dico lateo , cum Foroiulani exercitus sparsim uenio , omnis is , sicut uenio , iuro sui compello , diligenter caueo , ne aliquis ex hic retro reuertor ueniens hic alius nuntio ; sic que omnis ab Foroiulus uenio is sum sacramentum adstrico . 
 quis plus ? 
 cum omnis Alahisus Austria , econtra Cunincpertus cum suus uenio , in campus qui corono nomen sum castra pono . 
 ad qui Cunincpertus nuntius mitto , mando is , ut cum is singularis certamen ineo , neque opus sum uterque exercitus fatigo . 
 ad qui uerbum Alahisus parum consentio . 
 qui cum unus ex suus , genus tuscus , is persuadeo , uir bellicosus fortis que is appello , ut contra Cunincpertus audenter exeo , alahis ad hic uerbum respondeo : ; Cunincpertus , quamuis ebriosus sum et stupidus cor , tamen satis sum audax et mirus fortitudo . 
 Nam tempus pater is quando nos  iuuenculus , habeo in palatium berbix mirus magnitudo , qui ille supra dorsum is lana adprehendens , extensus is brachium ab terra leuo ; qui quidem ego facio non possum ; . 
 hic ille tuscus audio , dico ad is : ; si tu cum Cunincpertus pugna ineo singularis certamen non audeo , ego iam in tuus adiutorium socius non habeo ; . 
 et hic dico , proripio sui et statim ad Cunincpertus confugo et hic ipse ille nuntio . 
 conuenio itaque , ut dico , uterque acies in campus corono . 
 Cumque iam prope sum , ut sui coniungo debeo , senus diaconus ticinensis ecclesia , qui custos sum basilica beatus Iohannes baptista , qui intra idem sino sum ciuitas , qui quondam Ghundiperga regina construo , cum nimium diligo rex et metuo , ne rex in bellum pereo , aio ad rex : ; Dominus rex , omnis uita noster in tuus salus consisto ; si tu in bellum pereo , omnis nos iste tyrannus Alahes per diuersus supplicium extinguo . 
 placeo itaque tu consilium meus . 
 Do ego apparatus arma tuus , et ego uado et pugno cum iste tyrannus . 
 si ego obeo , tu recupero causa tuus ; si uero uinco , magnus tu , quia per seruus uinco , gloria adscribo ; . 
 Cumque rex hic sui facio sum denego , coepio is paucus qui adsum is fidelis cum lacrima deposco , ut ad is qui diaconus dico adsensum praebeo . 
 uictus tandem , ut sum pius cor , is prex et lacrima , lorica suus , galea atque ocris et ceterus arma diaconus praebeo in suus que persona is ad proelium dirigo . 
 sum enim ipse diaconus idem statura et habitus , ita ut , cum sum de tentorium armo egredior , rex Cunincpertus ab omnis sum puto . 
 committo itaque sum proelium et totus uis decerto . 
 Cumque alahis ubi magis intendo , ubi rex sum puto , Cunincpertus sui extinguo puto , Seno diacon interficio . 
 Cumque caput is amputo praecipio , ut , leuo is in contus , ; Deus gratia ; adclamo , tollo cassis , clericus sui occido cognosco . 
 tunc furibundus exclamo : ;  ego ! 
 ; inquam ; nihil ago , quando ad hic proelium gero , ut clericus occido ! 
 Taleor itaque nunc facio uotum , ut , si ego Deus uictoria iterum do , qui unus puteus de testiculus impleo clericus ; . 
 Igitur Cunincpertus perdo suus conspicio , statim sui is ostendo omnis que cor , tollo pauor , ad spero uictoria conforto . 
 instruo iterum acies , et hinc Cunincpertus , inde Alahes ad bellum certamen praeparo . 
 Cumque iam prope sum , ut sui uterque acies ad pugno coniungo , Cunincpertus ad alahis itero in hic uerbum mando : ; ecce , quantus populus ex uterque pars consisto ! 
 quis opus sum , ut tantus multitudo pereo ? 
 coniungo nos ego et ille singularis certamen , et qui uolo Dominus de nos dono uictoria , omnis hic populus saluus et incolomis ipse possideo ; . 
 Cumque Alahisus suus hortor , ut facio qui Cunincpertus ille mando , ipse respondeo : ; hic facio ego non possum , quia inter contus suus sanctus archangelus Michael , ubi ego ille iuro , imago conspicio ; . 
 tunc unus ex ille : ; prae pauor ; inquam ; cerno qui non sum ; et tu iam tarde sum modo iste meditor ; . 
 consero itaque acies perstrepo bucina , et neuter pars locus do , maximus populus facio sum strages . 
 tandem crudelis tyrannus Alahes intereo , et Cunincpertus , adiuuo [ sui ] Dominus , uictoria capio . 
 exercitus quoque alahis , compertus is mors , fuga subsidium arripio . 
 ex qui qui mucro non percello , Addua fluuius interimo . 
 caput quoque Alahus detrunco crus que is succido sum , informis que tantum truncus que cadauer remaneo . 
 in hic bellum Foroiulanus exercitus parum sum , quia , cum inuitus alahis iuro , propter hic neque rex Cunincpertus neque Alahus auxilium fero , sed cum ille bellum committo , ipse ad proprius sum reuertor . 
 igitur alahis hic modus defunctus , rex Cunincpertus corpus Seno diacon ante foris basilica beatus Iohannes , qui ipse rego , mirificus sepelio mando ; ipse uero regno cum omnis exultatio et triumpho uictoria Ticinus reuertor sum . 
 dum iste apud langobardus trans Padus gero , Rumualdus  dux , congrego exercitus multitudo , Tarentum expugno et capio , par que modo Brundisium et omnis ille qui in circuitus sum latissimus regio suus dicio subiugo . 
 coniux quoque is Theudero idem tempus foras murus Beneventana ciuitas basilica in honor beatus Petrus apostolus construo ; qui in locus multus ancilla Deus coenobium instituo . 
 Romualdus quoque , postquam sedecim annus ducatus gero , ab hic lux subtraho sum . 
 post qui is filius Grimualdus tres annus Samnitum populus rego . 
 hic in coniugium socio sum Wigilinda , soror Cunincpertus , filia Perctaritus rex . 
 defunctus quoque Grimualdus , Ghisolfus , is germanus , ductor effectus sum , praesum que Beneuentum annus decem et septem . 
 hic socio sum Winiperga , qui is Romualdus pario . 
 circa hic tempus , cum in castro Cassinus , ubi beatus Benedictus sacer corpus requiesco , ab aliquantus iam elabor annus uastus solitudo existo , uenio de Cenomannici uel Aurelianensium regio Francus , dum apud uenerabilis corpus sui pernocto simulo , idem uenerabilis pater pariter que is germana  Scolasticus os aufero , in suus patria adporto ; ubi Singillatim duo monasterium in uterque honor , hic sum beatus Benedictus et sanctus Scolasticus , construo sum . 
 sed certus sum , nos os ille uenerabilis et omnis nectaris suauior et oculus semper caelestis contueor , ceterus quoque membrum quamuis desfluxa remaneo . 
 solus etenim singulariter dominicus corpus non uideo corruptio ; ceterum omnis sanctus corpus in aeternus postea gloria reparo corruptio subicio sum , hic excipio , qui ob diuinus miraculum sine labes seruo . 
 at uero Rodoaldus , qui apud Foroiulus praemitto ducatus teneo , cum ab idem ciuitas absum , ansfro de castro Reunius ducatus is absque rex nutus peruado . 
 qui comperio Rodoaldus in Histria fugeo atque deinde nauigium per Rauenna Ticinus ad Cunincpertus rex peruenio . 
 Ansfritus uero non contentus ducatus Foroiulanensium rego , insuper contra Cunincpertus rebello , regnum is inuado uolo . 
 sed comprehensus in Uerona , ad rex deduco , euello oculus , in exilium trudo sum . 
 Foroiulanum autem ducatus post hic Ahdus , frater Rodoualdus , lociseruator nomen per annus et mensis septem guberno . 
 dum hic in Italia gero , heresis apud Constantinopolis orior sum , qui unus in dominus noster Iesus Christus uoluntas et operatio adseuero . 
 hic autem heresis excito Georgius patriarcha constantinopolitanus , Macharius , Pyrrus , Paulus et Petrus . 
 quamobrem ob causa Constantinus Augustus centum quinquaginta episcopus congrego facio ; inter qui etiam sum legatus sanctus Romanus ecclesia mitto ab Agatho papa , Iohannes diaconus et Iohannes Portuensis episcopus ; qui omnis idem heresis damno . 
 is hora tantus haraneic tela in medium populus cado , ut omnis miror ; atque per hic significo sum , quod sordes hereticus prauitas depuldo sum . 
 et Georgius quidem patriarcha corripio sum , ceterus uero in suus defensio perseuero anathema sum ultio percello . 
 is tempus Damianus Ticinensisus ecclesia episcopus sub nomen Mansuetus Mediolanensae archiepiscopus hic de causa satis utilis rectus que fides epistola compono , qui in praefor sinodus non mediocris suffragium fero . 
 rego autem et uerus fides hic sum , ut in dominus noster Iesus Christus sicut duo sum natura , hic sum Deus et homo , sic etiam duo credo sum uoluntas siue operatio . 
 uis audio de is qui deitas sum ? 
 ego , inquam , et pater unus sum . 
 uis audio quod humanitas ? 
 pater magnus ego sum . 
 cerno secundum humanitas is in nauis dormio ; cerno is diuinitas cum euangelista aio : tunc surgo impero uentus et mare , et facio sum tranquillitas magnus . 
 hic sum sextus sinodus uniuersalis Constantinopolis celebro et Grecus sermo conscribo , tempus papa Agathon , exsequor atque resideo Constantinus princeps intra septum palatium suus . 
 hic tempus per indictio octauus luna   sum . 
 Soli quoque eclypsa idem penis tempus , hora dies quasi decimus , quintus nonus maius efficio sum . 
 mox que subsequor grauissimus pestis sum tres mensis , hic sum iulius , augusto et septembrius ; tantus que sum multitudo morior , ut etiam parens cum filius atque frater cum soror , binus per feretrum pono , apud urbs Roma ad sepulchrum duco . 
 par etiam modo hic pestilentia Ticinus quoque depopulatus sum , ita ut , cunctus ciuis per iugum mons seu per diuersus locus fugio , in forum et per platea ciuitas herba et frutectum nascor . 
 tunc que uisibiliter multus appareo , quia bonus et malus angelus noctu per ciuitas pergo , et ex iussus bonum angelus malus angelus , qui uideo uenabulum manus fero , quotiens de uenabulum ostium quicumque domus percutio , tot de idem domus dies sequor homo intereo . 
 tunc quidam per reuelatio dico sum , quod pestis ipse prior non quiesco , quam in basilica beatus Petrus qui ad Uincula dico sanctus Sebastianus martyr altarium pono . 
 facio que sum , et defero ab urbs Roma beatus Sebastianus martyr reliquia , mox ut in iam dico basilica altare constitutum sum , pestis ipse quiesco . 
 Rex uero Cunincpertus dum post hic cum strator suus , qui lingua proprius ; marpahus ; dico , consilium ineo in ciuitas Ticinensis , quomodo Aldo et Grauson uita priuo debeo : repens in fenestra , iuxta qui consisto , unus de maiusculus musca consido ; qui Cunincpertus cultellus ut extinguo percutio uolo , is tantus pes abscindo . 
 Aldus uero et Grausus dum ad palatium rex consilium nescio uenio , cum basilica sanctus Romanus martyr , qui prope palatium sino sum , propinquo , repens is obuius quidam claudus unus pes trunco facio sum ; qui is dico , quod is Cunincpertus , si ad is pergo , occido sum . 
 qui hic audio , magnus timor corripio , post altarium idem basilica  . 
 mox que Cunincpertus rex nuntio sum , qui Aldus et Grausus in basilica beatus Romanus martyr confugio . 
 tunc Cunincpertus strator suus arguo coepio , ut quis suus consilium prodo debeo . 
 qui suus strator ita respondeo : ; Dominus meus rex , tu scio , quia , postquam hic consilio sum , ego ab tuus conspectus non exeo ; et quomodo hic aliquis dico possum ? 
 ; . 
 tunc rex [ ad ] Aldo et Grauson mitto , interrogo is , ut quis in locus sanctus confugium facio . 
 qui respondeo dico : ; quia nuntio sum nos , qui nos dominus rex occido uolo ; . 
 itero rex mitto ad is , sciscitor , quis sum ille qui is nuntiavo , mando is , ut , nisi is nuntiator prodo , is gratia inuenio non possum . 
 tunc ille sicut facio sum rex mando , dico , claudus homo obuius sui habeo , qui unus pes trunco habeo et genu tenus crus ligneus utor , et hic sum suus interitus nuntius . 
 tunc intellego rex , musca ille qui pes trunco malignus spiritus sum et ipse sui secreti consilium prodo . 
 qui statim Aldo et Grauson in suus fides de idem basilica suscipio , idem culpa parco et in reliquus idem in locus fidelis habeo . 
 Ei tempus floreo in ars gramaticus Felix , patruus Flavianus praeceptor meus ; qui in tantum rex diligo , ut is baculum argentum aurum que decoro inter reliquus suus largitas munus condono . 
 per idem quoque tempus Iohannes episcopus Bergomatis ecclesia uir mirus sanctitas existo . 
 qui cum rex Cunincpertus in conuiuium dum sermocinor offendo , rex is hospitium reuerto equus ferox et indomis , qui inmensus fremitus super sui sedeo terra allido soleo , praeparo facio . 
 qui cum episcopus supersedeo , ita mansuetus existo , ut is blandus incessus usque ad domus proprius deporto . 
 Quod rex audio , et episcopus ex is dies honor debeo colo , et is ipse equus , qui suus sessio dedico , donum largior sum . 
 hic tempestas noctu stella iuxta Uergilias caelum serenus inter Dominus natalis et Theophania appareo , omnimodus obumbro , ueluti cum luna sub nubes sum constituo . 
 post hic mensis februarius dies medius stella ab occasus exeo , qui cum magnus fulgor in pars orior declino . 
 dehinc mensis martius Bebius eructuao per dies aliquot , et omnis uireo circumquus que prae puluis et cinis ille extermino sum . 
 tunc Sarracini gens infidelis et Deus inimicus ex Aegyptus in Africa cum nimius multitudo pergo , obsideo Cartagi capio capio que crudeliter depopulatus sum et ad solum usque prosterno . 
 inter hic Constantinus imperator apud Constantinopolis morior , et is minor filius Iustinianus Romanus regnum suscipio , qui per decem annus gubernaculum teneo . 
 hic Africa ab Sarraceni aufero et cum idem pax terra mare que facio . 
 hic Sergius pontifex , quia in error ille synodus , qui [ apud ] Constantinopolis facio , faueo et subscribo nolo , missus Zacharia protospatharius suus , iubeo Constantinopolis deporto . 
 sed militia Rauenna uicina que pars iussus princeps nefandus contemno , idem Zacharia cum contumelia ab urbs Roma et iniuria pello . 
 contra hic Iustinianus Leo augustalis dignitas arripio , is regnum priuo ; regnum que Romanus tres annus rego , Iustinianus exul in Pontus seruo . 
 rursus que Tiberius contra hic Leo insurgo , regnum is inuado , is que totus qui ipse regno tempus in idem ciuitas in custodia teneo . 
 hic tempus sinodus Aquileia facio ob imperitia fides quintus uniuersalis concilium suscipio diffido , donec salutaris beatus papa Sergius moneo instructus et ipse hic cum ceterus Christus ecclesia annuo consentio . 
 facio autem sum hic sinodus Constantinopolis tempus Uigilius papa sub Iustinianus princeps contra Theodorus et omnis hereticus , qui , beatus Maria solum homo , non Deus et homo gigno , adfirmo . 
 in qui sinodus catholicus sum instituo , ut beatus Maria semper uirgo theotocus dico , quia , sicut catholicus fides habeo , non homo solus , sed uere Deus et homo gigno . 
 hic dies  rex Anglus  , qui multus in suus patria bellum gero , ad Christus conuerto Roma propero . 
 qui per Cunincpertus rex uenio , ab is mirificus suscipio sum . 
 is cum Roma peruenio , ab Sergius papa baptizo Petrus que appello et adhuc in albus constituo , ad regnum caelestis migro . 
 qui corpus in basilica beatus Petrus sepelio sum , et hic super sui epythapis descriptus habeo : culmen , ops , sobolis , polleo regnum , triumphus , exubias , procer , moenia , castra , lar , quique pater uirtus et qui congero ipse ,  armipotens linquo amor Deus , ut Petrus sedes que Petrus rex cerno hospes , qui fons merus sumo almus aqua , splendificus qui iubar radio carpo haustus , ex qui uivificus fulgor ubique fluo ; percipio que alacer recidiua praemium uita , barbaricus rabies nomen et inde suus conversusconverto ouo , Petrus que uoco Sergiusantistes iubeo , ut ipse pater , Fontebuci renascor qui Christus gratia purgo protinusalbatum ueho in arx polus . 
 Mirus fides rex , clementia maximus Christus , qui consilium nullus adeo possum ! 
 sospes enim uenio supremus ex orbis BrittaniPer  gens , per fretum per qui uia , urbs Romulea uideo templum que  AspexitPeter , misticus donum gero . 
 candidus inter ouis Christus sociabilis eo , corpus nam tumulus , mens supernus teneo . 
 commuto magis sceptrum insigne credo , qui regnum Christus promereo uideo . 
 hic tempus apud Gallia Francus rex ab solitus fortitudo et scientia degenero , hic qui maior domus regalis sum uideo administro regnum potentia et quisquis rex ago mos sum coepio ; quippe cum caelitus sum ( tt ) dispositum , ad hic progenies Francus transueho regnum . 
 sum que is tempus magnus domus in regio palatium Arnulfus , uir , ut postmodum claresco , Deus amabilis et mirus sanctitas . 
 qui post gloria seculum Christus sui seruitium subdo , mirabilis in episcopatus existo , atque demos heremiticus uita eligo , leprosus uniuersus praebeo obsequium , continentissimus uiuo . 
 de qui mirabilis apud Metensis ecclesia , ubi episcopatus gero , liber existo , idem miraculum et uita abstinentia contineo . 
 sed et ego in liber qui de episcopus idem ciuitas conscribo flagito Angelramnus , uir mitissimus et sanctitas praecipuus , praefatus ecclesia archiepiscopus , de hic sacratissimus uir Arnulfus quidam is mirandus compono , qui modo superfluus duco replico . 
 inter hic Cunincpertus cunctus amabillum princeps , postquam duodecim annus langobardus regnum post pater solus obtensco , tandem ab hic lux subtraho sum . 
 hic in campus corono , ubi bellum contra Alahes gero , in honor beatus Georgius martyr monasterium construo . 
 sum autem uir elegans et omnis bonitas conspicuus audax que bellator . 
 hic cum multus langobardus lacrima iuxta basilica dominus Saluator , qui quondam auus idem Aripertus construo , sepelio sum . 
 regnum que langobardus Liutpertus filius adhuc puerilis aetas relinquo , qui tutor Ansprandus , uir sapio et inlustro contribuo . 
 dehinc elabor octo mensis , Raginpertus dux Taurinenses , qui quondam rex Godipertus , cum extinguo ab Grimualdus , relinquo parvolus , de qui et superior dico , cum ualidus manus uenio , aduersus Ansprandus et  Bergomensius dux apud Nouarias confligo , is que in campus exsupero , regnum langobardus inuado . 
 sed idem annus morior sum . 
 tunc filius is Aripertus iterum bellum paro , pugno cum Liutpertus rex apud Ticinus cumque Ansprandus et Ato et Tatzona necnon et  atque Farao . 
 sed omnis hic bellum exsupero , Liutpertus infantulus viuus in bellum comprehendo . 
 Ansprandus quoque fugio , in insula sui Commacina conmuniueo . 
 at uero  dux Bergamus ciuitas suus redeo , regnum arripio . 
 contra qui rex Aripertus cum magnus exercitus proficiscor , expugno primum et capio laus , Bergamus obsideo , is que cum aries et diuersus bellum machina sine aliquis difficultas expugno mox capio , conprehendo que  pseudorex , is caput barba que rado , taurinus in exilium trudo , quisque ibidem post aliquot dies perimo sum . 
  uero , qui capio , par modus in balneum uita priuo . 
 mitto quoque exercitus aduersus Ansprandus in insula Commacina . 
 qui compertus , Ansprandus fugeo Clavenna ; deinde per curia Reti ciuitas uenio ad Theutpertus Baioarii dux , et sum cum is per annus nouo . 
 exercitus uero Aripertus insula in qui Ansprandus sum inuado , is oppidum diruo . 
 Rex igitur Aripertus , confirmo regnum , Sigiprao , Ansprandus filius , oculus priuo omnis que qui is consanguinitas iungo sum diuersus modus affligo . 
 minor quoque Ansprandus filius Liutprandus in custodia teneo ; qui quia despicabilis persona et adhuc adulescentulus sum perspicio , non solum in is corpus uindicta aliqui parum ingero , sed is , ut ad pater suus pergo , abeo permitto . 
 quod Deus omnipotens nutus facio sum , qui is ad regnum gubernaculum praeparo , dubius non sum . 
 igitur Liutprandus ad pater suus in Baioaria proficiscor , is de suus aduentus inaestimabilis gaudium facio . 
 uxor uero Ansprandus Theodorada nomen rex Aripertus comprehendo facio . 
 qui cum sui uoluntas femineus regina sum sum iacto , nasus atque auris abscisus , decore suus facies deturpo sum . 
 par etiam modo et germanus Liutprandi nomen Aurona deformis efficio sum . 
 hic tempus apud Gallia in Francus regnum Anschisus , Arnulfus filius , qui de nomen Anschiseus quondam Troiani credo appello , sub nomen maior domus gero principatus . 
 mortuus quoque apud Foroiulus Ado , qui dico lociseruator sum , Ferdulfus ducatus suscipio , qui de pars Liguria existo , homo lubricus et  . 
 qui dum uictoria laus de Sclauus habeo cupio , magnus sui et Foroiulanus detrimentum inueho . 
 is praemium quidam Sclauus do , ut exercitus Sclauus in idem prouincia suus adhortatio inmitto . 
 qui ita quoque efficio sum . 
 causa autem magnus in idem foroiulanum prouincia perditio iste sum . 
 inruo latrunculus Sclauus super grex et pastor ouis , qui in is uicinia pasco , et de is praeda abigo . 
 subsequor sum hic rector locus ille , qui ; sculdahum ; lingua proprius dico , uir nobilis animus que et uis possum ; sed tamen idem latrunculus adsequor non possum . 
 qui exinde reuerto dux Ferdulfus obuius facio sum . 
 qui dum interrogo , quis de ille latrunculus facio sum , Argaio is sic enim nomen habeo , idem fugio , respondeo . 
 tunc is Ferdulfus indignor ita loquor sum : ; quando tu aliquis fortiter facio possum , qui Argaio ab argon nomen deduco habeo ? 
 ; . 
 qui ille maximus stimulo ira , ut sum uir fortis , ita respondeo : ; sic uolo Deus , ut non antea ego et tu , dux  , exeo de hic uita , qui cognosco alium , qui ex nos magis sum argon ; . 
 hic cum sui inuicem uulgaris uerbum loquor sum , contingo non post multus dies , ut exercitus Sclauus , pro qui aduentus dux Ferdulfus praemium do , cum magnus uis aduento . 
 qui cum castra in summus mons uertex pono , et penis ex omnis pars difficilis sum ad is accedo , Ferdulfus dux cum exercitus superuenio , coepio idem mons circueo , ut per locus planior super is possum inruo . 
 tunc Argaio , de qui praemitto , ita Ferdulfus dico : ; memini , dux  , qui ego sum iners et inutilis dico et uulgo uerbum argon uoco . 
 nunc autem ira Deus uenio super ille , qui posterior ex nos ad hic Sclauus accedo ; . 
 et hic dico , uerso equus , per asperitas mons , unde grauis sum ascensus , ad castra contendo coepio Sclauus . 
 Ferdulfus uero opprobrium duco , si non ipse per idem difficilis locus super Sclauus inruo , is per asper  et difficilis inuius que locus sequor sum . 
 qui suus exercitus , turpis duco dux non sequor , subsequor et ipse coepio . 
 uideo itaque Sclo is per deuexus locus super sui uenio , praeparo sui uiriliter , et magis lapis atque securis quam arma contra is pugno , penis omnis deiectus equus  . 
 sic que uictoria non uis , sed casus adipiscor sum . 
 ibi omnis nobilitas pereo Foroiulani ; ibi Ferdulfus dux cado ; ibi et ille qui is prouoco extinguo sum . 
 tantus que ibi uir fortis per contentio malum et inprovidentia debello sum , quantus possum per unus concordia et saluber consilium multus mille sterno aemulus . 
 ibi tamen unus ex Langus bardus nomen Munichus , qui pater post Petrus foroiulani et Ursus Cenetensis dux existo , solus fortiter et uiriliter facio . 
 is cum de equus eiicio sum , et is unus e Sclauus subito inuado is manus funis conligo , ipse manus ligo lancea ab idem Sclo dexter extraho , is cum ipse percutio , et ligo per asper sui locus deicio euado . 
 hic ideo uel magis in hic pono historia , ne quis aliquis per contentio malum similis contingo . 
 mortuus itaque Ferdulfus dux hic modus , in is locus ordino sum Corvolus . 
 qui paucus tempus ducatus teneo , dum rex offendo , euello oculus dedecorose uiuo . 
 deinceps uero Pemmus ducatus promereo , qui sum homo ingeniosus et utilis patria . 
 hic pater genitus Billo , qui de Bellunum sum , sed propter seditio , qui illic facio , in Forumiulus post uenio , ubi pacifice uiuo . 
 hic Pemmus habeo coniunx Ratpergus nomen ; qui cum sum facies rusticanus , saepe maritus deprecor sum , ut sui dimitto alius uxor duco , quam tantus dux coniunx sum decet . 
 sed ipse , ut sum uir sapiens , plus is mos et humilitas uerecundus que pudicitia quam corpus pulchritudo sui complaceo , dico . 
 de hic igitur coniunx tres pemmo filius , hic sum Ratchisus et ratchaio et Ahistulfus , uir strenuus , gigno . 
 qui natiuitas humilitas mater ad gloria erigo . 
 qui dux , congrego omnis nobilis qui in bellum de qui dico obeo filius , sic is cum suus nascor pariter nutrio , atque si et ipse ab is gigno sum . 
 hic denique aetas Ghisolfus Beneventanus ductor Sura Romanus ciuitas , Hirpinus atque Arci par modo oppidum capio . 
 qui Ghisolfus tempus Iohannes papa cum omnis suus uirtus Campania uenio , incendium et depraedatio facio , multus captiuus capio et usque in locus qui horreum dico castrametor sum , nullus que is resisto possum . 
 ad hic pontifex mitto sacerdos cum apostolicus donarium , uniuersus captiuus de is manus redimo ipse que dux cum suus exercitus ad proprius repedo facio . 
 hic tempus Aripertus rex langobardus donatio patrimonium Alpes Cottia , qui quondam ad ius pertineo apostolicus sedes , sed ab langobardus multus tempus sum ablatus , restituo et hic donatio aureus exaro littera Roma dirigo . 
 hic etiam dies duo rex  ad uestigium apostolus Roma uenio , sub uelocitas , ut opto , defunco sum . 
 tunc quoque uenio Benedictus archiepiscopus Mediolanensae Roma et causa ago pro ecclesia Ticinensis ; sed uictus sum , is quod ab priscus tempus Ticinenses episcopus ab Romanus sum ecclesia consecro . 
 sum autem idem uenerabilis Benedictus archiepiscopus uir egregius sanctitas , de qui per uniuersus Italia bonus opinio fama flagro . 
 igitur defunctus Transamundus dux Spolitani , Farualdus , is filius , in locus pater sum subrogo . 
 denique Wachilapus germanus sum Transamundus et cum frater pariter idem rego ducatus . 
 at uero Iustinianus , qui amitto principatus in Pontus exulo , auxilium Terebellum bulga rex regnum rursus recipio , is qui sui expello patricius occido . 
 Leo quoque et Tiberius , qui locus is usurpo , capio et in medius circo coram omnis populus iugulo facio . 
 Gallicinus uero patriarcha Constantinopolitanus eruo oculus Roma mitto Cyrus que abbas , qui is in Pontus exul alo , episcopus in locus  constituo . 
 hic Constantinus papa ad sui uenio iubeo , honorifice suscipio atque remitto ; qui prosterno in terra pro suus peccatum intercedo rogo , cunctus is ecclesia priuilegium renouo . 
 qui cum exercitus in Pontus mitto ad comprehendo Filippicus , qui ubi religo , multum is idem uenerabilis papa prohibeo , ne hic facio debeo ; sed tamen inhibeo non possum . 
 exercitus quoque , qui missus contra Filippicus sum , ad pars sui Filippix confero is que imperator facio . 
 qui Constantinopolis contra Iustinianus uenio , cum is ab Urbs miliarius duodecimus pugno , uinco et occido regnum que is adipiscor sum . 
 impero autem Iustinianus cum filius Tiberius in hic secundus uicis annus sex . 
 qui Leo in expulsio ille naris detrunco ; qui post iterum adsumptus imperium , quotiens defluo gutta reumas manus detergeo , penis totiens aliquis ex is qui contra is sum iugulo praecipio . 
 mortuus denique hic dies patriarcha Petrus , regimen Aquileiensis ecclesia suscipio serenus , qui sum uir simplicitas praeditus et ad Christus seruitium pronus . 
 at uero filippicus , qui et Bardanus dico sum , postquam in imperialis dignitas confirmo sum , Cyrus , de qui dico , de pontificatus eicio , ad guberno monasterium suus Pontus redeo praecipio . 
 hic filippicus Constantinus papa littera pro docmo dirigo , qui ille cum apostolicus sedes concilium respuo ; et hic res causa facio pictura in porticus sanctus Petrus , qui gero sex sanctus sinodum uniuersalis retineo . 
 nam et huiusmodi pictura , cum habeo in urbs regius , Filippicus iubeo aufero . 
 statuo populus Romanus , ne hereticus imperator nomen aut charta aut figura solidus suscipio . 
 unde neque is effigies in ecclesia introduco sum , neque nomen ad missa sollempnis profero . 
 hic cum annus unus et sex mensis regnum gero , contra is Anastasius , qui et Artemius dico sum , insurgo , is regnum expello oculus que priuo , neque tamen occido . 
 hic Anastasius littera Constantinus papa Roma per Scolasticus patricius et exarcus Italia dirigo , qui sui fautor catholicus fides et sanctus sextus concilium praedicator sum declaro . 
 igitur postquam Ansprandus apud Baioaria iam nouo expleo annus exulo , promoueo tandem Teutpertus , decimus annus Baioarii duco exercitus , uenio Italia pugno que cum Aripertus , et facio sum ex uterque pars multus strages populus . 
 sed quamuis ad extremus nox proelium dirimeo , certus tamen sum ,  tergum praebeo et Aripertus exercitus uictor ad castra remeo . 
 sed dum Aripertus in castra maneo nolo , sed potior Ticinus ciuitas introeo , et suus hic facio desperatio et aduersarius audacia praebeo . 
 qui postquam in ciuitas regredior sum , et sentio , quia pro hic facio suus exercitus offensus habeo , mox accepto consilium ut in Francia fugio , quantum sui utilis duco e palatium aurum tollo . 
 qui dum fluuius Ticinus grauo aurum transnato uolo , ibi que corruo , suffoco aqua extinguo sum . 
 qui in crastinus dies corpus inuenio , in palatium ordino atque deinde ad basilica dominus Saluator , qui antiquus Aripertus construo , profero ibi que sepelio sum . 
 hic in dies qui regnum teneo noctu egredior et hic illac que pergo , quis de is ab singulus ciuitas dico , per semet ipse exploro , atque diligenter , qualis iustitia singulus iudex populus suus facio , inuestigo . 
 hic , aduenio ad sui exter gens legatus , uilis coram is uestis siue pellicius utor ; ut que parum Italia insidio , numquam is pretiosus uinum uel ceterus res delicia ministro . 
 regno autem cum pater Rachipertus siue solus usque ad annus duodecimus . 
 sum quoque uir pius , elymosinum dedo atque iustitia amator ; in qui tempus terra ubertas nimius , sed tempus sum barbaricus . 
 hic germanus Gumpertus is tempus in Francia fugio , ibidem usque ad dies suus mors permaneo . 
 hic sum filius tres , qui qui magnus natus existo Ragimpertus nomen noster in dies Aurelianenses ciuitas rego . 
 post qui Aripertus funus Ansprandus langobardus regnum potior , tres solummodo mensis regno ; uir per omnis egregius et qui sapientia rarus aequo sum . 
 cerno Langobardi hic intereo , Liutprandus , is filius , in regalis constituo solium ; qui Ansprandus dum adhuc uiuo audio , ualde laeto sum . 
 hic tempus Anastasius imperator classis in Alexandria contra Sarracenos dirigo . 
 qui exercitus ad alius uersus consilium , ab iter medius constantinopolitanus urbs regredior , Theodosius  inquiro , imperator eligo atque coactus in solium imperium confirmo . 
 qui Theodosius apud Nicea ciuitas anastasis grauis proelium uinco . 
 do que sui sacramentum , is clericus fio atque presbyter facio ordino . 
 ipse uero ut regnum accipio , mox in regius urbs imago ille uenero , in qui sanctus sinodus sum depico et ab Filippicus sum deiectus , pristinus in locus erigo . 
 hic dies ita Tiberis fluuius inundo , ut [ extra ] alueus suus egredior multus Romanus facio exitium ciuitas , ita ut in uia latus ad unus et semis sto excresco atque ab porta sanctus Petrus usque ad pons Molvius aqua sui descendo coniungo . 
 hic tempus multus Anglus gens nobilis et ignobilis , uir et femina , dux et priuatus , diuinus amor instinctus de Brittania Roma uenio consuesco . 
 Apud regnum Francus tunc tempus Pipinus optineo principatus . 
 sum autem uir mirus , audacia , qui hostis suus statim adgredio contero . 
 nam supra quidam suus aduersarius , Rhenus transgredior , cum unus tantum satelles suus inreo is que in suus cubiculum resideo cum suus trucido . 
 Bello quoque multus cum Saxo , et magis cum Ratpotus  rex fortiter gero . 
 hic et alius filius habeo ; sed ex hic praecipuus Carolus existo , qui is post in principatus succedo . 
 at uero Liutprandus rex cum in regnum confirmo sum , is Rothar , is consanguineus , perimo uolo . 
 is enim conuiuium is in domus suus apud Ticinus praeparo , in qui domus uir fortissimus , qui rex conuiuor extinguo , armo abscondo . 
 qui cum Liutprandus nuntio sum , is ad palatium suus euoco praecipio . 
 qui , sicut is dico sum , lorica sub uestis induo , is ipse manus pertracto , reperio . 
 qui Rothar cum sui deteco cognosco , statim post sui exiliens spatha euagino , ut rex percutio . 
 Econtra rex suus ensis uagina eximo . 
 tunc unus ex regia satelles nomen subo Rotharus ab tergum comprehendens , ab is in frons vulneraior sum . 
 super qui Rotharus et alium insilio , is ibidem occido . 
 quattuor uero is filius , qui non adsum , ubi invo , ibi et peremo sum . 
 sum autem rex Liutprandus uir multus audacia , ita ut , cum is duo armiger is occido cogito , et hic is perfero sum , in profundissimus silua cum is solus ingressus , mox evagino gladius contra is teneo , idem , quia is occido cogito , impropero ; qui ut facio debeo , hortor sum . 
 qui statim is pes provoluo , is sum qui machino cunctus profiteor . 
 et de alius quoque hic similiter facio ; sed tamen confiteor mox tantus malitia culpa parco . 
 defunctus itaque Gisulfus Beneventanus dux , Samnitus populus Romualdus , is filius , rego suscipio . 
 circa hic tempus Petronax , ciuis Brexianus urbs , diuino amor compunctus , Roma uenio hortatus que tunc Gregorius apostolicus sedes papa huc Cassinum castrum peto , atque ad sacer corpus beatus Benedictus pater peruenio , ubi cum aliquis simplex uir iam ante resido habito coepio . 
 qui idem uenerabilis uir Petronax sui senior statuo . 
 hic non post multus tempus , cooperor diuinus misericordia et suffrago mereo beatus Benedictus pater , iam que euoluo fere centum et decem annus , ex qui locus ille habitatio homo destitutus sum , multus ubi monachus , nobilis et mediocris , ad sui concurro pater effectus , sub sanctus regula iugum et beatus Benedictus institutio , reparo habitaculum , uiuo coepio atque hic sanctus coenobium in status qui nunc cerno erigo . 
 hic uenerabilis uir Petronax insequor tempus sacerdos praecipuus et Deus diligo pontifex Zacharias plus adiutorium confero , liber scilicet sanctus scriptura et alius quique qui ad utilitas monasterium pertineo ; insuper et regula , qui beatus pater Benedictus suus sanctus manus conscribo , paternus pietas concedo . 
 monasterium uero beatus Uincentius martyr , qui iuxta uulturnus flumen fons seo sum , et nunc magnus congregatio refulgeo , ab tres nobilis frater , hic sum [ Tatus Tasus et Paldus ] , iam tunc aedifico , sicut uir eruditus Aupertus idem monasterium abbas in uolumen , qui de hic res compono , scribo significo . 
 superstes sane adhuc beatus papa Gregorius Romanus sedes , Cumanus castrum ab langobardus Beneventanus  sum ; sed ab dux neapolitanus nox superuenio quidam ex langobardus capio , quidam peremo sum . 
 Castrum quoque ipse ab Romanus sum recipio . 
 pro qui castrum redemptio pontifex septuaginta libro aurum , sicut primitus promitto , do . 
 inter hic defunctus imperator Theodosius , qui unus solummodo imperium rego annus , is in locus Leo Augustus subrogo . 
 Apud Francus quoque gens Pipinus uita eximo , is filius Carolus , de qui praemitto , licet per multus bellum et certamen , de manus Raginfridus principatus tollo . 
 nam cum in custodia teneo , diuino nutus eripio aufugio , atque primus contra Raginfridus cum paucus bis ter que certamen ineo nove que is apud Uinciacus magnus certamen supero . 
 qui tamen unus , hic sum Andegauensis , ciuitas ad habito concedo ; cunctus que uero Francus gens ipse guberno suscipio . 
 is tempus Liutprandus rex donatio patrimonium Alpes Cottiar Romanus ecclesia confirmo . 
 neque multum post idem regno  , filia Teutpertus Baioarius dux , apud qui exulo , in matrimonium duco ; de qui unus solummodo filia gigno . 
 per hic tempus Faroaldus Spolitano ductor classis ciuitas Ravenno inuado ; sed iussus rex Liutprandi idem Romanus reddo sum . 
 contra hic Faroaldus dux filius suus Transamundus insurgo , is que clericus facio , locus is inuado . 
 hic dies Teudus Baioarii dux gens oratio gratia Roma ad beatus apostolus uestigium uenio . 
 Apud Foroiulus igitur tollo ex res humanus patriarcha Serenus , Calistus , uir egregius , qui sum Tarvisiana ecclesia archidiaconus , adnitor Liutprandus princeps , Aquileiensis ecclesia regendus suscipio . 
 Qui , ut dico , in tempus Pemmus Foroiulanus praesum langobardus . 
 is cum iam nobilis filius , qui cum suus nascor nutrio , [ is ] iam ad iuvenilis perduco aetas , repens is nuntius uenio , inmensus Sclauus multitudo in locus qui Lauriana dico advento . 
 cum qui ille iuvenis super idem Sclauus tercio inruo , magnus is clades prosterno ; neque ample ibi aliquis ad pars langobardus cado quam Sichualdus , qui sum iam aetas grandaeuus . 
 iste namque in superior pugna , qui sub Ferdulfus facio sum , duo filius amitto . 
 qui cum primus et secundus uicis iuxta uoluntas suus sui de Sclauus ulciscor sum , tercius uicis , prohibeo dux et alius langobardus , non possum inhibeo , sed ita is respondeo : ; iam satis ; inquam ; meus filius mors uindico , et iam , si adveno , laetus suscipio mors ; . 
 facio que sum , et ipse solus in idem pugna perimo sum . 
 Pemmus uero cum multus inimicus prosterno , metuo ne aliquis suus ample in bellum perdo , cum idem Sclauus in idem locus pax concordia ineo ; atque ex ille iam tempus magis atque magis coepio Sclo  arma formido . 
 Ei tempus gens Sarraceni in locus qui Septem dico ex Africa transfreto , uniuersus Hispania inuado . 
 deinde post decem annus cum uxor et paruulus uenio , Aquitania Gallia prouincia quasi habitaturus ingredior sum . 
 Carolus siquidem cum Eudo Aquitania princeps tunc discordia habeo . 
 qui tamen in unus sui coniungens , contra idem Sarracenos par consilium dimico . 
 nam inruo Francus super is , trecenti septuaginta quinque mille Sarracena  ; ex Francus uero pars mille et quingenti tantum ibi cado . 
 Eudus quoque cum suus super is castra inruo , par modo multus interficio , omnis deuasto . 
 hic etiam tempus idem Sarraceni gens cum inmensus exercitus uenio , Constantinopolis circumdo atque continuo per triennium obsideo , donec , ciuis multus instantia ad Deus clamo , multus is fames et frigus , bellum pestilentia que pereo , atque sic  obsidio abscedo . 
 qui inde egredior ,  gens , qui sum super Danubius , bellum adgredior ; et ab hic quoque vico , ad suus nauis refugio . 
 qui , cum alo peto , inruo subeo tempestas , multus etiam mergo siue contero nauis pereo . 
 Intra Constantinopolis uero trecenti mille homo pestilentia intereo . 
 Liutprandus quoque audio , qui Sarracenus , depopulatus Sardinia , etiam locus ille , ubi os sanctus Augustinus episcopus propter uastatio barbarus olim transfero et honorificus sum condo , foedo , mitto , et do magnus pretium , accipio et transfero is in urbs Ticinenses ubi que cum debeo tantus pater honor recondo . 
 hic dies Narnia ciuitas ab langobardus peruado sum . 
 eo que tempus rex Liutprandus Rauenna obsideo , classis inuado atque destruo . 
 tunc Paulus patricius ex Rauenna mitto qui pontifex interemo ; sed langobardus pro defensio pontifex repugno , Spoletinus in Salarium pons et ex alius pars langobardus Tuscus resisto , consilium Ravenno dissipo sum . 
 hic tempestas Leo imperator apud Constantinopolis sanctus imago depono incendo Romanus que pontifex similis facio , si imperialis gratia habeo uolo , mando . 
 sed pontifex hic facio contemno . 
 omnis quoque Rauenna exercitus uel  talis iussus unus animus resisto , et nisi is pontifex prohibeo , imperator super sui constituo sum adgredior . 
 Rex quoque Liutprandus castra Emilia , Feronianus et Montembellius , buxetum et  , Bononia et Pentapolis Auximus que inuado . 
 par quoque modo tunc et Sutrium peruado . 
 sed post aliquot dies iterum Romanus reddo sum . 
 per idem tempus Leo Augustus ad peus progredior sum , ita ut compello omnis Constantinopolis habito tam uis quam blandimentum , ut depono ubicumque habeo imago tam Saluator quisque is sanctus genetrix uel omnis sanctus , is que in medius ciuitas incendium concremo facio . 
 et quia plerusque ex populus talis scelus fio praepedio , aliquans ex is caput trunco , alium pars corpus multatus sum . 
 qui error Germanus patriarcha non consentio , ab proprius sedes depulsus sum , et is in locus Anastasius presbyter ordino sum . 
 Romoaldus denique dux Beneuentum uxor sortitus sum Gumperga nomen , qui sum filia Aurona , Liutprandi rex soror . 
 de qui filius gigno , qui nomen suus pater Gisulfus appello . 
 habeo rursus post hic et alius coniunx nomen Ranigundas , filia Gaidualdus Brexianus dux . 
 grauis sane per idem tempus inter Pemmo dux et Calistus patriarcha discordia rixa surgo . 
 causa autem hic discordia iste sum . 
 aduenio anterior tempus fidenter episcopus de castro Iuliensis , cum uoluntas superior dux intra Foroiulani castrum murus habito ibi que suus episcopatus sedes statuo . 
 qui uita decedo , Amator in is locus episcopus ordino sum . 
 usque ad idem enim dies superior  , quia in Aquileia propter Romanus incursio habito parum possum , sedes non in Foroiulus , sed in Cormones habeo . 
 qui Chalistus , qui sum nobilito conspicuus , satis displiceo , ut in is  cum dux et langobardus episcopus habito et ipse tantum uulgo socio uita duco . 
 quis plus ? 
 contra idem amator episcopus ago is que de Foroiulus expello atque in ille domus sui habitatio statuo . 
 hic de causa Pemmus dux contra idem patriarcha cum multus nobilis langobardus consilium ineo adprehendo que is ad castellum Potius , qui supra mare seo sum , duco inde que is in mare praecipito uolo , sed tamen Deus inhibeo parum facio ; intra carcer tamen is reteno panis tribulatio sustento . 
 Quod rex Liutprandus audio , in magnus ira exardeo , ducatus que Pemmus aufero ,  , is filius , in is locus ordino . 
 tunc Pemmus cum suus dispono , ut in Sclauus patria fugio ; sed  , is filius , ab rex supplico pater que in rex gratia reduco . 
 Accipio itaque Pemmus fiducia , quod nihil malus patior , ad rex cum omnis langobardus , qui consilium habeo , pergo . 
 tunc rex in iudicium resideo , Pemmonis et is duo filius ratchaio et Aistulfus  concedo , is post suus sedes consisto praecipio . 
 Rex uero eleuo uox omnis ille qui Pemmo adhaereo nominatiuus conprehendio iubeo . 
 tunc Aistulfus dolor non fero , euagino penis gladius rex percutio uolo , nisi is  , suus germanus , cohibeo . 
 hic modo hic langobardus comprehensus , Herfemar , qui unus ex is sum , euagino gladius , multus sui insequor , ipse sui uiriliter defenso , in basilica beatus Michael confugio , atque deinde rex indulgentia solus impunitas promereo , ceterus longus tempus in uinculum excrucio . 
  denique apud Foroiulus dux , ut dico , effectus , in Carniola Sclauus patria cum suus ingressus , magnus multitudo Sclauus interficio , is omnis deuasto . 
 ubi cum Sclo super is subito inruo , et ipse adhuc lancea suus ab armiger non aufero , is qui primus is occurro claua , qui manus gesto , percutio , is uita extinguo . 
 circa hic tempus Carolus princeps Francus Pipinus suus filius ad Liutprandus dirigo , ut is iuxta mos capillus suscipio . 
 qui is caesaries incidens , is pater effectus sum multus que is ditas regia munus genitor remitto . 
 per idem tempus Sarracena exercitus rursus in Gallia introeo , multus devastatio facio . 
 contra qui Carolus non longe ab Narbo bellum committo , is sicut et prior maximus caedes prosterno . 
 itero Sarracenus Galli finis ingredior , usque ad prouincia uenio , et capio Arelatus , omnis circumquus que demolo sum . 
 tunc Carolus legatus cum munus ad Liutprandus rex mitto , ab is contra Sarracenos auxilium posco ; qui nihil moror cum omnis langobardus exercitus in is adiutorium propero . 
 qui compertus gens Sarraceni mox ab ille regio aufugio ; liutprandus uero cum omnis suus exercitus ad Italia redeo . 
 insequor quisque tempus Romanus , elatio solitus turgidus , congrego uniuersaliter , habeo in caput Agatho Perusinus dux , uenio ut Bononia comprehendo , ubi tunc Walcarus , Peredeus et Rotco moror in castra . 
 qui super Romanus inruo , multus de is strages facio reliquus que fuga peto compello . 
 multus idem regno contra Romanus bellum gero , in qui semper uictor existo , praeter qui semel in Ariminum is absens is exercitus caedo sum , et alius uicis , cum apud uicus pilleus , rex in Pentapolis demoror , magnus multitudo hic qui rex munusculum uel exenium uel singulus ecclesia benedictio defero , ab Romanus inruo caesum uel capio sum . 
 rursus cum Rauenna Hilprandus , rex nepos , et Peredeus Vicentinus dux optineo , inruo subito ueneticus , Hilprandus ab is capio sum , peredo uiriliter pugno occubo . 
 hic dies Transamundus contra rex rebello . 
 super qui rex cum exercitus uenio , ipse Transamundus Roma fuga peto . 
 in qui locus Hildericus ordino sum . 
 mortuus autem Romualdus iunior Beneventani dux , qui uiginti et sex ducatus teneo annus , Ghisolfus , is filius adhuc paruolus , remaneo . 
 contra qui aliqui insurgo , is  sum extinguo ; sed Beneventanus populus , qui suus ductor semper fidelis existo , is  , suus dux uita seruo . 
 qui Ghisolfus dum adhuc propter aetas puerilis idoneus ad tantum populus rego non sum , Liutprandus rex Beneuentum tunc uenio , is exinde aufero et apud Beneuentum suus nepos Gregorius dux ordino , qui in matrimonium uxor socio Giselperga nomen sum . 
 ita rex Liutprandus res compositus ad suus solium remeo ; Gisulfus que suus nepos paternus pietas erudio , is Scauniperga nobilis orio progenies in matrimonium iungo . 
 ipse rex is tempus in langor decido , mors adproximo . 
 qui Langobardi uita excedo existimo , is nepos Hildeprans foras murus ciuitas ad basilica sanctus Deus genetrix , qui ad pertica dico , rex leuo . 
 qui dum contus , sicut mos sum , trado , in is  summitas cuculus auis uolito uenio insideo . 
 tunc aliquis prudens hic portentum uideo sum significo , is principatus inutilis sum . 
 Rex autem Liutprandus cum hic cognosco , non aequus animus accipio ; tamen de infirmitas conualesco , is regnum suus consors habeo . 
 euoluo dehinc aliquot annus , transamundus , qui Roma fugio , Spoletium redeo , Hildericus extinguo rursus que contra rex rebellio audacia sumo . 
 at uero Gregorius dum apud Beneuentum annus septem ducatus gero , uita eximo sum . 
 post qui obitus Godescalcus dux effectus , annus tres Beneventanus . 
 praesum ; qui in coniugium uxor socio nomen Anna sum . 
 Rex igitur Liutprandus talis de Spoletium siue Beneuentum audio , rursus cum exercitus Spoletium peto . 
 qui Pentapolis uenio , dum ab fanum ciuitas Forum Simphronius pergo , in . 
 silua , qui in medius sum , Spoletinus sui cum Romanus socio , magnus incommodum rex exercitus infero . 
 qui rex in nouissimus locus  dux et is frater Aistulfus cum Foroiulanus constituo . 
 supra qui Spoletinum et Romanus inruo , aliquis ex is uulnero . 
 sed tamen  cum suus germanus et aliquis uir fortissimus omnis ille pugna pondus sustineo uiriliter que certo , multus que trucido , sui suus que exinde , praeter ut dico paucus saucio ,  . 
 ibi quidam Spoletini fortissimus Bertus nomen nominatiuus Ratchisus adclamans , arma instructus super is uenio . 
 qui Ratchisus subito percutio , equus deicio . 
 Cumque is is socius perimo uolo , is pietas solitus fugio permitto . 
 qui manus pes que repto , silua ingressus euado . 
 super Aistulfus uero in quidam pons duo fortus Spoletinus ab tergum uenio , unus is auersus cuspis ferio de idem pons deicio , alter uero , subito ad is conuerto , uita priuo post socius mergo . 
 at uero Liutprandus Spoletium peruenio , Transamundus ducatus expello is que clericus facio . 
 qui in locus Agiprandum , suus nepos , constituo . 
 cum uero Beneuentum propero , Ghotscalcus , audio is aduentus , nauis conscendo atque in Grecia fugio moliior sum . 
 qui postquam uxor et cunctus supellex suus in nauis impono et nove ipse ascendo uolo , inruo Beneventanus , Gisulfus fidelis , extinguo sum . 
 uxor sane ille cum omnis qui habeo Constantinopolis perfero sum . 
 tunc rex Liutprandus Beneuentum peruenio , Gisulfus , suus nepos , iterum in locus proprius dux constituo . 
 res que ita compositus , ad suus palatium remeo . 
 hic gloriosus rex multus in Christus honor per singulus locus ubi dego soleo basilica construo . 
 hic monasterium beatus Petrus , qui foras murus Ticinensisus ciuitas  sum et coelum aureus appello , instituo . 
 in summus quoque Bardonae Alpis monasterium qui Bercetus dico aedifico . 
 in Olonna nihilominus suus proastio mirus opus in honor sanctus Anastasius martyr Christus domicilium statuo , in qui et monasterium facio . 
 par etiam modo multus per locus singulus diuinus templum instituo . 
 Inter suus quoque palatium oraculum dominus Saluator aedifico , et quod nullus alium rex habeo , sacerdos et clericus instituo , qui is cottidie diuinus officium decanto . 
 hic rex tempus sum in locus qui Forum nomen sum , iuxta fluuius Tana , uir mirus sanctitas Baodolinus nomen , qui multus miraculum , Christus gratia suffrago , refulgeo . 
 qui saepe sum praedico , absentia quoque quasi praesentia nuntio . 
 denique cum rex Liutprandus in urbs silua uenatus eo , unus ex is comes ceruus sagitta percutio nisus , idem rex nepos , hic sum soror is filius , Aufusus nomen , nolo saucio . 
 Quod rex cerno ualde enim idem puer amo cum lacrima is incommodum lamentor coepio statim que unus ex suus eques mitto , qui ad uir Deus Baodolinus curro is que peto , ut pro uita idem puer Christus supplico . 
 qui cum ad seruus Deus pergo , puer defunctus sum . 
 qui Christus famulus ad sui peruenio ita dico : ; scio , quam ob causa uenio ; sed ille qui postulo mitto sum iam facio non possum , quia puer ille defunctus sum ; . 
 qui cum is qui mitto sum rex quod ab seruus Deus audio renuntio , rex , licet doluo , quod efficio supplicatio suus habeo non possum , tamen quia uir Dominus Baodolinus prophetia spiritus habeo , aperte cognosco . 
 hic quoque non dissimilis apud  ciuitas Teudelapius nomen sum , qui inter mirandus qui patro praesagus etiam spiritus multus qui sum uenio praedico . 
 eo quoque tempus floreo uita uel actus Ticinensisus ecclesia episcopus Petrus , qui quia rex sum consanguineus , ab Aripertus quondam rex apud Spoletium exilium sum retrudo . 
 hic beatus martyr Sabinus ecclesia frequento idem uenerabilis martyr praenuntio , quod episcopus apud Ticinus sum sum . 
 qui postea , cum facio sum , basilica idem beatus martyr Sabinus in solus proprius apud idem ciuitas construo . 
 hic inter reliquus optimus uita qui habeo uirtus etiam uirginitas flos decoro enitesco . 
 qui nos aliqui miraculum , qui posterior tempus gero sum , in locus proprius pono . 
 at uero Liutprandus , postquam triginta et unus annus septem que mensis regnum opteno , iam aetas maturus hic uita cursus expleo ; corpus que is in basilica beatus Adrianus martyr , ubi et is genitor requiesco , sepelio sum . 
 sum autem uir multus sapientia , consilium sagax , pius admodum et pax amator , bellum praepotens , delinquo clemens , castus , pudicus , orator  ,  largus , littera quidem ignarus , sed philosophus aequo , nutrio gens , lex augmento . 
 hic initium regnum suus Baioarii plurimus castra capio , plus semper oratio quam arma fido , maximus semper cura Francus Auares que pax custodio .