ex liber Acholiium , qui magister admissio Ualerianus princeps sum , liber actum is nonus Acholius , qui et interior hic princeps scribo . 
  lIBRIS ACTORVM fragmentum scio sane  nego , hic ab senatus Caesar appello sum sed ab miles , qui uerus prorsus ignoro ; dico praeterea non hic sum consobrinus Heliogabalis . 
 qui ut nos sequor , historicus is tempus lego et maximus Acholius , qui et interior hic princeps scribo . 
 cum quidam Ouinius Camilus senator antiquus familia delicatisso rebello uolo tyrannis adfectans , is que nuntio sum atque statim probo , ad Palatium is rogo is que gratia ago , quod cura res pt . 
 , qui recuso bonus impono , spons recipio ; deinde ad senatus procedo et timeo atque tantus conscientia tabes conficio particeps imperium appello , in Palatium recipio , conuiuium adhibeo , ornamentum imperialis et melior quam ipse utor adficio . 
 et cum expeditio barbaricus sum nuntio , uel ipse si uolo eo uel ut sui cum proficiscor , hortor sum . 
 et cum ipse pes iter facio , ille inuito ad labor , qui post quinque mille cunctor equus sedeo iubeo , cumque post duo mansio equus etiam fatigo sum , carpentum impono , hic quoque siue timor seu uere respuo , abdico quin etiam imperium et morior paro dimitto commendo que miles , ab qui Alexander unicus amo , tutus ad uilla suus eo praecipio , in qui diu uiuo . 
 sed post iussus imperator occido sum , quod et ille militaris sum [ et ab miles occido sum ] . 
 scio uulgus hic res , qui contexo , Traianus puto - . 
 contra autem et Septimius [ . 
 ] et acholius et Encolpius [ . 
 ] [ uita scriptor ] ceterus que de hic talis praedico . 
 . 
 et quoniam etiam de adrogatio is aliquis ego dico posiio , qui ad tantum princeps pertineo , quaeso ne odiosus uerbosiorue in is res uideo , qui fides causa insero puto ex liber Achulus , qui magister  Ualerianius princeps sum , liber actum is nonus : cum consido Ualerianus Augustus in thermis apud Byzantium , praeso exercitus , praesens etiam officium Palatinus , adsidens Memmius tuscus consul ordinarius , Baebius Macer praeficio praetorium , Quintus Ancarius praeses  , adsidens etiam ab pars laeua Auulnius Saturninus Scythicus limes dux et Murrentium Mauricius ad Aegyptus destino , Iulius Trypho orientalis limes dux et Maecius Brundisinum praeficio annona orior et Ulpio crinitus dux illyriciani limes et Thracicus et Fuluius Boioum dux Reticus limes Ualerianus Augustus dico : ; gratia tu ago , Aureliane , res pitulum . 
 , quod is ab gothus potestas libero . 
 abundo per tu praeda , abundo gloria et is omnis , qui Romanus felicitas cresco . 
 capio igitur tu pro res gero tuus corona muralis quattuor , corona uallo quinque , corona naualis duo , corona ciuicus duo , hasta purus decem , uexillum bicolora quattuor , tunica russus ducalis quattuor , pallium proconsularis duo , toga praetexo , tunica palmatus , toga pingo , subarmalis profundum , sella eburatus . 
 nam tu consul hodie designo , scribo ad senatus , ut tu deputo scipio , deputo etiam fascis ; hic enim imperator non soleo do sed ab senatus , quando fio consul , accipio . 
 ; post hic Ualeriani dico Aurelianus surgo atque ad manus accedo ago gratia militaris uerbum , qui proprius et ipse adponendus decreuis . 
 Aurelianus dico : ; et , ego , dominus Ualeriane , imperator Augustus , ideo cunctus facio , ideo uulnus patienter excipio , ideo et equus et coniuratus meus lasso ut ego gratia ago res pies . 
 et conscientia meus . 
 ab tu plus facio . 
 ago ergo gratia bonitas tuus et accipio consulatus , qui do . 
 deus facio et deus certus , ut et senatus de ego sic iudico . 
 ; ago igitur gratia omnis circumsto Ulpius crinitus surgo atque hic oratio utor sum : ; apud maior noster , Ualeriane Augustus , qui et familia meus amicus atque proprius sum , ab optimus quisque in filius locus fortissimus uir semper eligo sum , ut uel senesco familia uel fetus matrimonium iam caducus  fecunditas proles orno . 
 hic igitur , quod Cocceius Nerua in Traianum adopto , quod Ulpius Traianus in Hadrianus , qui Hadrianus in Antoninus et ceterus deinceps propono suggestio facio , in adrogandus Aurelianum , qui ego uicarius iudicium tu auctoritas facio , censeo sum refero . 
 iubeo igitur , ut lex ago , sum que Aurelianus heres sacrum nomen et bonus totus que ius Ulpio crinitus iam consularis uir ipse actutus tu iudex consularis . 
 ; longum sum cunctus pertexo . 
 nam et ago sum crinitus ab Ualerianum gratia , et adoptio , ut soleo , impleo .