ordo urbs nobilis primus urbs inter , diuus domus , aureus Roma . 
 Constantinopolis adsurgo Carthago prior , non totus cedo gradus , quia tertius dico fastidio , non audeo locus spero secundum , qui sum ambo . 
 uetus hic opulentia praefero , hic fortuna recens : sum hic , subeo iste nouus que excello mereo uetus praestringo honor et Constantinus concedo cogo Elissa . 
 accuso Carthago deus iam plenus pudor , nunc quoque si cedo , Roma uix  prior . 
 compono uester fortuna antiquus tumor . 
 eo par , tandem memor , qui numen diuus angustus muto ops et nomen : tu cum byzantinus , Lygus , tu punicus Byrsa sum . 
 tertius Phoebea laurus domus Antiochea , uolo Alexander si quartus colonia pono . 
 ambo locus unus et hic furor ambitio in certamen ago uitium . 
 turbidus uulgo uterque et amentum populus male sanus tumulus . 
 hic Nilus munio qui sum penitus que repostus insinuo locus , fecundus et tutus superbio : ille , qui infidus oppono aemulus Persa . 
 et uos eo par macetum que adtollo nomen . 
 Magnus Alexander tu condo : ille Seleucus nuncupo , ingenuus qui sum ancora signum , qualis inuro soleo genus nosco certus : per omnis nam suboles series natiuus curro imago . 
 armipotens dudum celebro Gallia gestio Trevericus que urbs solium , qui proximus Rhenus pax ut in medius gremium securus quiesco , imperium uis quod alo , qui uestio et armo . 
 latus per extentus procurro moenia collis : largus tranquillo praelo amnis Mosella , longinquo omnigenus uecto conmercia terra . 
 et Mediolanum mirus omnis , copia res , innumerus culno que domus , facundus uir ingenium et mos laetus , tum duplice murus amplifico locus species populus que uoluptas , circus , et includo moles cuneo theatrum , templum Palatinus que arco opuleo que moneta et regio Herculeus celeber sub honor lauacrum ; cunctus que marmoreus orno peristylum signum moenia que in uallum forma circumdatus limbus . 
 omnis qui magnus opus uelut aemulus forma excello neque iunctus premo uicinia Roma . 
 neque Capua pagus cultus que penus que possum , delicia , ops fama que prior sileo , fortuna uario uicis , qui fretum secundus nescio seruo modus . 
 Nunc subdo Roma aemulus , nunc fides memor ; ante infidus , senatus sperno an colo dubito , spero curulis campana audeo auspicium unus que suus consul , ut imperium diuido adtollo orbis . 
 quin etiam res domina Latius que parens adpeto bellum , dux non fretum togatus , Hannibal iuratus arma decipio que in hostis seruitium demens species transeo erilis . 
 mox ut in occasus uitium communis actus conreo Poeni luxus , Campania fastus , ( heu numquam stabilis sorto superbia sedes ! 
 ) . 
 ille possum ops que ualo , Roma alter como qui par possum fastigium conus , octauus reiecio locus uix paene tueor . 
 non sum iste locus : merito tamen augo recens nonus inter clarus Aquileia cieo urbs , italus ad Illyrici obiectum colonia mons , moenia et portus celeberrimus . 
 sed magis ille emineo , extremus quod tu sub tempus lego , soluo exigo qui serus piaculum lustro Maximus , armigeo quondam sub nomen lixa . 
 Felix , qui tantus spectatrix laeto triumphus  Ausonius Rutupinus Martha latro . 
 Pandus , duplex Arelat , tuus blandus hospita portus , Gallula Roma Arela , qui Narbo Martius et qui accolo Alpinus opulentus Vienna colona , praeceps Rhodanus sic intercido fluo , ut medius facio naualis pons platea , per qui Romanus conmercia suscipio orbis neque cohibeo populus que alius et moenia dito , Gallia quis fruor gremium que Aquitania latus . 
 clarus ego post hic memorabor nomen Hiberus , Hispalis [ uel emereo ] , aequoreus quam praeterlabor amnis , submitto qui totus suus Hispania fascis . 
 Corduba non , non arx possum tu Tarraco certo  sinus pelagus iacto sui Bracara diues . 
 nunc et terrigenus pater memoro Athenae , Pallados et Consum quondam certamen arx , paciferus primum qui contingo arbor oliua , Atticus facundus qui merus gloria lingua , unde per Ionia populus et nomen Achaeus uerto Graia manus centum sui effundo in urbs . 
 quis Catina sileo , qui quadruplico Syracusae ? 
 hic amburo frater pietas celebris , ille complector miraculum fons et amnis , qui mare Ionius subter uada salsus meo consocio dulcis placeo sui sedes liquor , incorruptus misceo osculum aqua . 
 non umquam altrix noster reticeo Tolosa , coctilia murus quam circueo ambitus ingens per que latus pulcher praelo amnis Garumna , innumerus colo populus , confinium propter ninguidus Pyrenes et pineus Cebennar , inter aquitanus gens et nomen Hiberus . 
 qui modo quadruplico ex sui cum effudeo urbs , non ullus exhauso sentio dispendium plebs , qui gigno cunctus gremium complexo colonus . 
 neque tu , Martius Narbo , silebeo , nomen qui fundo per immensus quondam prouincia regnum optineo multus dominor ius colonus . 
 insinuo qua sui Sequani Allobroges os excludo que italus Alpinus cacumen finis , qui pyrenaicus nix dirimo Hiber , qui rapio praeceps Rhodanus genitor Lemannus interius que premo Aquitanicus rus Cebenna usque in Teutosagus , paganicus nomen , Belca , totus Narbo sum : tu Gallia primus togatus nomen attollo Latium proconsul fascis , quis memoro portus que tuus mons que lacus que , qui populus uarius discrimen uestis et os ? 
 quisque tu Parium quondam de marmor templum tantus mola sum , quantus non sperno olim Tarquinius Catulus que iterum postremus et ille , aureus qui statuo Capitolus culmen , Caesar ? 
 tu mare eous merx et Hibericus dito aequor , tu classis Libycius Siculus que profundo , et quidquid uarius per flumen , per fretum cursus adueho , totus tu nauigo orbis cataplus . 
 impius iamdus condemno silentium , qui tu , o patria , insignis Bacchus fluuius que uir que , mos ingenium que homo procerus que senatus , non inter primus memor , quasi conscius urbs exiguus immeritus dubito contingo laus . 
 non pudor hinc nos . 
 neque enim ego barbarum Rhenus os neque arctoo domus sum glacialis in Haemus : Burdigala sum natalis solus , clementia caelum mitis ubi et riguus largus indulgentia terra , uer longus bruma que nouus cum sol tepo aestifluus que amnis , qui iugum uiteus subter ferueo aequoreus imitor fluentum meatus . 
 Quadruus murus species , sic turris altus arduus , ut aerius intro fastigium nubes . 
 distinctus in terni uia mireo , domus dispositum et latus nomen seruo platea , tum respondeo directus in compitum porta per medius que urbs fontanum flumen alueus , qui pater Oceanus refluo cum impleveo aestus , adlabi totus specto classis aequor . 
 quis memor Parium contectus marmor fons Euripus ferueo fretum ? 
 quantus umbra profundo ! 
 quantus in amnis tumor ! 
 quanto ruo agmen praeceps margo exto bis seni per ostium cursus , innumerus populus non umquam exhaurio ad usus ! 
 hic cupio , rex Medus , tuus contingo castra , flumen consumo cum defecor meatus , hic fons aqua peregrinus fero per urbs , unus per cunctus solitus poto Choaspen . 
 salvis , fons ignotus ortus , sacer , almus , perennis , uitreus , glaucus , profundus , sonore , inlimus , opacus . 
 salvis , urbs genius , medicus potabilis haustus , Divona Celtar lingua , fons addo diuus . 
 non Aponus potus , uitreus non lux nemausus purus , aequoreus non plenus amnis Timavus . 
 hic labor extremus celeber collego urbs . 
 ut que caput numerus Roma inclitus , sic caput iste Burdigala anceps confirmo uertex sedes . 
 hic patria sum : patria sed Roma superuenio omnis . 
 diligo Burdigala , Roma colo . 
 ciuis in hic sum , consul in ambo : cunae hic , ibi sella curulis .