Aegrus fama sum quondam iaceo leo paene que supremus iam teneo dies . 
 iste ferus dum rumor adeo maestis omnis , rex namque suus intolerandus patior , concurro fleo cunctus medicus que uoco , ne careo tantus princeps auxilium . 
 hic adsum bubal , magnus quoque corpus uro , asper adsum taurus , affusum que bos , discolor et pardus necnon pariter platoceruus , hic sonipes pariter hic comitatus iter . 
 hic neque desum monstro cornu ceruus , capreolus que simul , caprige que pecus ; dens hic aper sum fulgeo , asper et ursus unguis haud seco , hic lepus atque lupus . 
 Huc uenio linx , huc confluo bidens , iungo que canis atque simul catulus . 
  solus tamen turma non afsum iste , neque digno suus uiso nam dominus . 
 hic tunc ante alius uox emitto fero ursus et hic iterum sic itero minae : ; o rex magnus , possum , princeps inuictus ferus , auris hic placidus suscipio uerbum tuus , audio atque cohors totus hic qui subdo magnus , o rex iustus , tuus nosco imperium . 
 Qui tam dirus sum uulpes dementia quaeue tantillus possum ira subeo ferus , ut rex , qui cunctus sui plebs subdo uido , hic hic solus quidem non  uolo ? 
 magnus sum iste quidem uulpa proteruia mens , atque decet magnus subdier ille malus . 
 ; hic dum dico refero ursus , rex omnis inquam : ; iam morior cito dilacero cado ! 
 ; tunc plebs totus simul uox ad sidus tollo : ; iste iudicium princeps atque bonum ! 
 ; hic uulpes innotesco , sui qui in plurimus uerto , atque diu nosco praeparo ipse dolus : indumentum pes multus et conscindo requiro imponens que humerum regius castra peto . 
 quam rex dum uideo , placo pectus rideo , exspecto que diu quis malefida uolo . 
 Cumque ante os dux sto , sic rex prior inquam : ; quis morior fero , qui lanio uenio ? 
 ; ille diu trepido , timidus que in pectus uersus hic subicio refero praecogito cito : ; Rex pius , rex clemens , rex inuictissimus noster , accipio nunc animus qui tu dico fero . 
 hic , dum namque uia terra lustro per omnis indumentum scindo ob studium medicus , qui possum rex magnus succurro morbus , atque tuus magnus demo maestitia . 
 tandem praecipuus medicus uix inuenio , sed tu , rex , uereor dico qui doceo . 
 ; Rex quoque aio : ; si uerus refero , dulcissimus uulpa , dico ego , quis cito dico hic medicus . 
 ;  ad hic ursus non immemor improbus dico : ; cautior hic famula suscipio uerbum tuus . 
 ursinus si tu possum circumdo tergo , non mora , languor abeo sanus que uita redeo . 
 ; Continuus iussus dominus distendo ursus ab socius proprius detraho que cutis . 
 qui cum gestio obduco pellis leo , aufugio penitus languidus ille dolor . 
 at cum post ursus vulpa sic corpus nudus uideo , hic laetus dico refero animus : ; quis do , ursus pater , caput hic gesto tyara , et manica uester quis do hic manus ? 
 ; seruulus ecce tuus depromo hic tu uersus . 
 fabula quis possum iste , requiro ualens . 
 quaero maereo mater per pratum uitellus . 
 crus hic longus obuia uenio auis , dico ; Io frater , cur tristis pectus mugio , uel cur turbo floridus rus tero ? 
 ; qui sic respondeo : ; soror , sum iam tertius nunc lux , quod lac non tango et famulentus is . 
 ; uerbum refero alis : ; ne curo talis , demens ; nam quia non sugo , tertius annus abeo . 
 ; ad qui indignor fero dico uitellus : ; qui sum pasta cibus , in tuus crus doceo . 
 tempus priscus pulix lacero possum dico atque inops dirus podagrum uir . 
 sed pulix noctu dis dum carpo artus , protinus adlatus lumen capio sum . 
 alter dum planta sui occulto egenus , sto nequeo egeo , fessus sum ille satis . 
 sic quoque consumptus faio ago amar , ille timor nex , ille labor uia . 
 conuenio simul , refero suus damnum uicissis et placeo alternus hic agito uicis . 
 diues interea gressus lacero  , at pulix stro coepio , egenus , tuus ; hinc uaco et recubo . 
 requies tu magnus ,  , sum . 
 tu , pulix , tutus uiscus fessus comes .