pro Caelius si quis , iudex , forte nunc adsum ignarus lex , iudicium , consuetudo noster , miror prŏfectus , qui sum tantus atrocitas hice causa , quod dies festus ludus que publica , omnis forensis negotium intermitto unus hic iudicium exerceo , neque dubito , quin tantus facinus reus arguo , ut is neglego ciuitas sto non possum ; idem cum audio sum lex , qui de seditiosus conscelero que ciuis , qui armatus senatus obsidio , magistratus uis attulo , res publica  , cottidie quaero iubeo : lex non improbo , crimen qui uersor in iudicium , requiro ; cum audio nullus facinus , nullus audacia , nullus uis in iudicium uoco , sed adulescens illustris ingenium , industria , gratia accuso ab is filius , qui ipse in iudicium et uoco et  , oppugno autem ops meretricius : [ Atratinus ] ille pietas non reprehendo , muliebris libido comprimo puto , uos laboriosus existimo , qui otiosus ne in communis quidem otium licet sum . 
 etenim si attendo diligenter , existimo uere de omnis hic causa uolo , sic constituo , iudex , neque  quisquam ad hic accusatio sum , qui , uter uolo , licet , neque , cum descendo , quisquam habeo spes sum , nisi aliquis intolerabilis libido et nimis acerbo odium nitor . 
 sed ego Atratinus , humanissimus atque optimus adulescens meus necessarius , ignosco , qui habeo excusatio uel pietas uel necessitas uel aetas . 
 si uolo accuso , pietas tribuo , si iussus sum , necessitas , si spero aliquis , pueritia . 
 ceterus non modo nihil ignosco , sed etiam acriter sum resisto . 
 atque ego quidem uideo , iudex , hic introitus defensio adulescentia M. caelum magis conuenio , ut ad is , qui accusator deformo hic causa , detraho  que dignitas gratia dico , primum respondeo . 
 obiectus sum pater uarius , qui aut parum splendidus ipse aut parum pius tractatus ab filius dico . 
 de dignitas M. Caelius nosco atque maior natus et sine meus oratio et taceo facile ipse respondeo ; qui autem propter senectus , qui iam diu paruus in forum nos cumque uersor , non aeque sum  , ii sic habeo , quicumque in eques Romanus dignitas sum possum , qui certe possum sum maximus , is semper in M. Caelius habeo sum summus hodie que habeo non solum ab suus , sed etiam ab omnis , qui possum aliquis de causa sum notus . 
 eques Romanus autem sum filius crimen locus pono ab accusator neque hic iudico oporteo neque defendo nos . 
 nam qui de pietas dico , sum quidem iste noster existimatio , sed iudicium certe parens ; quis nos opinor , audio ex iuro ; quis parens sentio , lacrimaa mater incredibilis que maeror , squalor pater et hic praesens maestitia , qui cerno , luctus que declaro . 
 nam qui sum obiectum municeps sum adulescens non probus tum suus . 
 nemo umquam praesens praetorianus maior honor habeo quam absum M. Caelius ; qui et absum in amplus ordo coopto et is non peto defero , qui multus peto denego ; idem que nunc lectissimus uir et noster ordo et eques Romanus cum legatio ad hic iudicium et cum grauissimus atque ornatissimus laudatio mitto . 
 uideo ego iacio fundamentum defensio meus , qui firmissimus sum , si nitor iudicium suus . 
 neque enim uos satis commendo hic aetas sum possum , si non modo parens talis uir , uerus etiam municipium tam illustris atque tam grauis displiceo . 
 equidem , ut ad ego reuertor , ab hic fons profluo ad homo fama , et meus hic forensis labor uita que ratio dimano ad existimatio homo paulus late commendatio ae iudicium meus . 
 nam qui obiectum sum de pudicitia , quisque omnis accusator non crimen , sed uox male dico qui celebro sum , is numquam tam acerbe fero M. Caelius , ut is paeniteo non deformis sum nascor . 
 sum enim iste maledictum peruulgo in omnis , qui in adulescentia forma et species sum liberalis . 
 sed alius sum male dico , alius accuso . 
 accusatio crimen desidero , res ut definio , homo ut noto , argumentum probo , testis confirmo ; maledictio autem nihil  propono praeter contumelia qui si petulantior iacto , conuicium , si facetior urbanitas nomino . 
 Qui quidem pars accusatio admiror sum et molestus fero potissimum sum Atratinus do . 
 neque enim decet neque aetas ille postulo neque , is qui animadverto possum , pudor patior bonus adulescens in talis ille oratio uersor . 
 uolo aliquis ex uos robustior hic male dico locus suscipio ; aliquanto libere et fortis et magis mos noster refuto iste male dico licentia . 
 Tecus , Atratinus , ago lenior , qui et pudor tuus modero oratio meus et meus erga tu parens que tuus beneficium tueor debeo . 
 ille tamen tu sum admoniio uolo , primum ut qualis sum talis tu sum omnis existimo ut , quantum ab res turpitudo absum , tantum tu ab uerbum libertas seiungo ; deinde ut is in alter ne dico , qui cum tu falso responsum sum , erubesco . 
 quis sum enim , qui uia iste non pateo , qui eo aetas atque etiam eo dignitas non possum quam uolo petulanter , etiamsi sine ullus suspicio , at non sine argumentum male dico ? 
 sed iste pars culpa sum is , qui tu ago uolo ; laus pudor tu , quod is tu inuitus dico uideo , ingenium , qui orno polio que dico . 
 uerum ad iste omnis oratio breuis sum defensio . 
 nam quoad aetas M. caelum do possum eo suspicio locus , sum primus ipse pudor , deinde etiam pater diligentia disciplina que munio . 
 qui ut hic uirilis toga do ; nihil dica hic locus de ego ; tantum sum , quantum uos existimo ; hic dica , hic ab pater continuo ad ego sum deduco ; nemo hic M. Caelius in ille aetas flos uideo nisi aut cum pater aut ego cum aut in M. Crassus castissimus domus , cum ars honestissimus erudio . 
 nam quod Catilina familiaritas obiectum Caelius sum , longe ab iste suspicio abhorreo debeo . 
 hic enim adulescens scio consulatus ego cum peto Catilina . 
 ad qui si accedo aut si ab ego discedo umquam ( quamquam multus bonus adulescens ille homo nequam atque improbo studeo ) , tum existimo Caelius Catilina nimium familiaris sum . 
 at enim postea scio et uideo sum hic in ille amicus . 
 quis nego ? 
 sed ego ille tempus aetas , quod ipse suus spons infirmus alius libido infestus sum , is hic locus defendo . 
 sum adsiduus ego cum praetor ego ; non nosco Catilina ; Africa tum praetor ille obtineo . 
 sequor sum tum annus , causa de pecunia repetunda Catilina dico . 
 Mecus sum hic ; ille ne aduocatus quidem uenio umquam . 
 deinceps sum annus , qui ego consulatus peto ; peto Catilina ego cum . 
 numquam ad ille accedo , ab ego numquam recedo . 
 tot igitur annus uersus in forum sine suspicio , sine infamia studeo Catilina iterum peto . 
 qui ergo ad finis puto custodiendus ille aetas sum ? 
 nos quidem olim annus sum unus ad cohibeo brachium toga constituo , et ut exercitatio ludus que campester tunico utor , idem que sum , si statim mereo stipendium coepio , castrensis ratio atque militaris . 
 qui in aetas nisi qui sui ipse suus grauitas et castimonia et cum disciplina domesticus , tum etiam naturalis quidam bonus defendo , quisquis modo ab suus custodio sum , tamen infamia uerus effugio non possum . 
 sed qui primus ille initium aetas integer atque inuiolatus praesto , de is fama atque pudicitia , cum is iam sui corroboro atque uir inter uir sum , nemo loquor . 
 at studeo Catilina , cum iam aliquot annus sum in forum , Caelius ; et multus hic idem ex omnis ordo atque ex omnis aetas facio . 
 habeo enim ille , sicut memini uos arbitror , permultus maximus non exprimo signum , sed adumbro linea mentum uirtus . 
 utor homo improbus multus ; et quidem optimus sui uir dedio sum simulo . 
 sum apud ille illecebra libido multus ; sum etiam industria quidam stimulus atque labor . 
 flagro uitium libido apud ille ; uigeo etiam studium res militaris . 
 neque ego umquam sum talis monstrum in terra ullus puto , tam ex contrarus diuersus que et inter sui pugno natura studium cupiditas que conflo . 
 quis clarior uir quidam tempus iucundior , qui turpior coniunctior ? 
 quis ciuis melior pars aliquando , quis taetrus hostis hic ciuitas ? 
 quis in uoluptas inquinatus , quis in labor patientus ? 
 quis in rapacitas avarus , qui in largitio effusus ? 
 ille uero , iudex , in ille homo mirabilis sum , comprehendo multus amicitia , tueor obsequium , cum omnis communico , qui habeo , seruio tempus suus omnis pecunia , gratia , labor corpus , scelus etiam , si opus sum , et audacia , uerso suus natura et rego ad tempus atque huc et illic torqueo atque flecto , cum tristis severe , cum remitto iucunde , cum senex grauiter , cum iuuentus comitor , cum facinerosus audaciter , cum libidinosus luxuriosus uiuo . 
 hic ille tam uarius multiplex que natura cum omnis omnis ex terra homo improbus audax que colligo , tum etiam multus fortis uir et bonus species quidam uirtus assimulo teneo . 
 neque umquam ex ille delo hic imperium tam consceleratus impetus exsisto , nisi tot uitium tantus immanitas quidam facultas et patientia radix nitor . 
 quare iste condicio , iudex , respuo , neque Catilina familiaritas crimen haereo ; sum enim communis cum multus et cum quidam etiam bonus . 
 ego ipse , ego , inquam , quondam paene ille decipio , cum et ciuis ego bonus et bonus quisque cupidus et firmus amicus atque fidelis uideo ; qui ego facinus oculus prior quam opinio , manus ante quam su spicio deprehendo . 
 qui in magnus caterua amicus si sum etiam Caelius , magis sum ut ipse molestus fero erro sui , sicut non numquam in idem homo ego quoque error meus paeniteo , quam ut iste amicitia crimen reformido . 
 itaque ab maledictum pudicitiaea ad coniuratio inuidia oratio sum uester delabor . 
 pono enim , atque is tamen titubanter et strictim , coniuratio hic propter amicitia Catilina particeps sum ; in qui non modo crimen non haereo , sed uix disertus adulescens cohaereo oratio . 
 qui enim tantus furor in Caelius , qui tantum aut in mos natura que uolnus aut in res atque fortuna ? 
 ubi denique sum in iste suspicio caelum nomen audio ? 
 nimium multus de res parum dubius loquor ; hic tamen dico : non modo si socius coniuratio , sed nisi inimicus iste scelus sum , numquam coniuratio accusatio adulescentia suus potissimum commendo uolo . 
 qui haud scio an de ambitus et de crimen iste sodalis atque sequestre , quoniam huc incido , similiter respondo puto . 
 numquam enim tam Caelius amens sum , ut , si sui iste infinitus ambitus commaculo , ambitus alter accuso , neque is factum in alter suspicio quaero , qui ipse sui perpetuus licentia opto , neque , si sui semel periculum ambitus subeo puto , ipse alter iterum ambitus crimen arcesso . 
 qui quamquam neque sapienter et ego inuito facio , tamen sum is modus cupiditas , ut magis insector alter innocentia quam de sui timidus cogito uideo . 
 nam quod aes alienus obiectum sum , sumptus reprehendo , tabula flagito , uideo , quam paucus respondeo . 
 tabula , qui in pater potestas sum , nullus conficio . 
  numquam omnino facio ullus . 
 sumptus unus genus obiengo sum , habitatio ; triginta mille dico is habito . 
 Nunc demos intellego P. Clodius insula sum uenalis , qui hic in aedicula habito decem , ut opinor , mille . 
 uos autem dum ille placeo oolo , ad tempus is mendacium tu accommodo . 
 reprehendo , ab pater qui  . 
 qui quidem iam in hic aetas parum reprehendo sum . 
 qui cum et ex publicus causa iam sum ego quidem molestus , sui tamen gloriosus uictoria consequor et per aetas magistratus peto possum , non modo permitto pater , sed etiam suadeo ab is semigro et , cum domus pater ab forum longe absum , quo facile et noster domus obeo et ipse ab suus colo possum , conduco in Palatium non magnus domus . 
 Qui locus possum dico is , qui uir clarissimus , M. Crassus , cum de aduentus rex Ptolemaeus queror , paulus ante dico : utinam ne in nemus Pelius - atque longe quidem mihicontexo hic carmen licet : nam numquam era erranshic molestia nos exhibeo Medeaanimo aeger , amor saeuus saucius . 
 sic enim , iudex , reperio , quod , cum ad is locus uenio , ostendo , hic Palatinus Medea migratio que hic adulescens causa siue malus omnis siue potior sermo sum . 
 quamobrem ob res ille , qui ex accusator oratio praemunio iam et fingo intellego , fretus uester prudentia , iudex , non pertimesco . 
 aio enim sum testis senator , qui sui pontificius comitium pulso ab Caelius dico . 
 ab qui quaero , si prodio , primus cur statim nihil egero , deinde , si is queror quam ago malui , cur produco ab uos potior quam ipse per sui , cur tantus post potior quam continuo queror malui . 
 si ego ad hic acuo arguo que respondo , tum quaero denique , ex qui iste fons senator emaneo . 
 nam si ipse orior et nascor ex sui , fortasse , ut soleo , commoueo ; sin autem sum riuolus accersitus et duco ab ipse caput accusatio uester , laeto , cum tantus gratia tantus que ops accusatio uester nitor , unus senator solus sum , qui uos gratificor uolo , inuenio . 
 neque tamen ille genus alter nocturnus testis pertimesco . 
 sum enim dico ab ille sum , qui dico uxor suus ad coena redeo attrecto sum ab Caelius . 
 Grauis sum homo , qui hic iuro dico audeo , cum sum is confito numquam sui ne congressus quidem et constitutum coepio de tantus iniuria experior . 
 sed totus genus oppugnatio hic , iudex , et iam prospicio animus et , cum infero , propulso debeo . 
 non enim ab idem accuso M. Caelius , ab qui oppugno ; pala in is telum iacio , clam subministro . 
 neque is ego dico , ut invidiosus sum in is , qui gloriosus etiam hic sum debeo . 
 fungor officium , defendo suus , facio , quod uir fortus soleo ; laedo doleo , irascor effero , pugno lacesso . 
 sed uester sapientia tamen sum , iudex , non , si causa iustus sum uir fortis oppugno M. Caelius , ideo uos quoque uos causa puto sum iustus alienus dolor potior quam uester fides consulo . 
 nam qui sum multitudo in forum , qui genus , qui studium , qui uarietas homo , uideo . 
 ex hic copia quam multus sum arbitror , qui homo possum , gratiosus , disertus , cum aliquis is uolo arbitror , ultro sui offero soleo , opera nauo , testimonium polliceor ? 
 hic ex genus si qui sui in hic iudicium forte  , excludo is cupiditas , iudex , sapientia uester , ut idem tempus et hic salus et religio uester et contra periculosus homo potentia condicio omnis ciuis prouideo uideo . 
 equidem uos abduco ab testis neque hic iudicium ueritas , qui muto nullus modus possum , in uoluntas testis colloco sino , qui facile fingo , nullus negotium flecto atque detorqueo possum . 
 argumentum ago , signum lux omnis clarior crimen refello ; res cum res , causa cum causa , ratio cum ratio pugno . 
 Itaque ille pars causa facile patior grauiter et orno ab M. Crassus peroro de seditio neon politanus , de Alexandrinus pulsatio Puteolana , de bonus Palla . 
 uolo dico sum ab idem etiam de Dion . 
 de qui ipse tamen quis sum qui exspecto ? 
 quod is , qui facio , aut non timeo aut etiam fateor ; sum enim rex ; qui autem dico sum adiutor sum et conscius , P. Asicius , iudicium sum libero . 
 qui igitur sum is modus crimen , ut , qui committo , non nego , qui nego , absoluo sum , is hic pertimesco , qui non modo ab factum , uerus etiam ab conscientia suspicio absum ? 
 et , si Asicium causa plus prosum quam noceo inuidia , hic obsum tuus maledictum , qui iste factum non modo suspicio , sed ne infamia quidem sum aspergo ? 
 at praeuaricatio sum Asicius libero . 
 perfacilis sum eo locus respondeo , ego praesertim , ab qui ille causa defendo sum . 
 sed Caelius optimus causa Asicus sum arbitror ; cuicuimodi autem sum , ab suus puto is sum seiunctus . 
 neque solum Caelius , sed etiam adulescens humanissimus et doctus , rectissimus studium atque optimus ars praeditus , Titus Gaius que Coponius , qui ex omnis magis Dion mors doleo , qui cum doctrina studium atque humanitas tum etiam hospitium Dion teneo . 
 habito apud Titus , ut audio , Dion , sum is  Alexandria . 
 quis aut hic aut summus splendor praeditus frater is de M. Caelius existimo ex ipse , si produco sum , audio . 
 ergo hic remoueo , ut aliquando , in qui causa nitor , ad is uenio . 
  enim , iudex , audio ab uos meus familiaris , L. Herennius , perattentus . 
 in qui etsi magnus ex pars ingenium is et dico genus quidam teneo , tamen non numquam uereor , ne ille subtiliter ad crimino induco oratio ad animus uester sensis atque leniter accedo . 
 dico enim multus de luxuries , multus de libido , multus de uitium iuuentus , multus de mos et , qui in reliquus uita mitis sum et in hic suauitas humanitas , qui prope iam delecto omnis , uersor periucundus soleo , sum in hic causa pertristis quidam patruus , censor , magister ; obiurgo M. Caelius , sicut nemo umquam parens ; multus de incontinentia intemperantia que dissero . 
 quis quaero , iudex ? 
 ignosco uos attendo audio , propterea quod egomet tam tristis ille et tam asperum genus oratio horreo . 
 atque primus pars sum ille , qui ego parum moueo , sum meus necessarius Bestia Caelius familiaris , ceno apud is , uentito domus , studeo praetura . 
 non ego hic moueo ; qui perspicuus falsus sum ; etenim is unus ceno dico , qui aut absum , aut qui necesse sum idem dico . 
 neque uero ille ego commoueo , qui sui in Lupercus sodalis sum Caelius dico . 
 fera quidam sodalitas et plane pastoricius atque agrestis germanus Lupercus , qui coitio ille siluestris ante sum instituo quam humanitas atque lex , siquidem non modo nomen defero inter sui sodalis , sed etiam commemoro sodalitas in accuso , ut , ne quis is forte nescio , timeo uideo ! 
 sed hic omitto ; ad ille , qui ego magis moueo , respondeo . 
 Deliciae obiurgatio sum longus , etiam lenus , plus que disputatio habeo quam atrocitas , qui etiam audio sum attentior . 
 Nam P. Clodius , amicus meus , cum sui grave vehemente que iacto et omnis inflammo ago tristissimus uerbum , uox maximus , tametsi probo is eloquentia , tamen non pertimesco ; aliquot enim in causa is uideo ra frustra litigo . 
 tu autem , balbus , respondeo primus precarius , si licet , si fas sum defendo ab ego is , qui nullus conuiuium reneo , qui in hortus sum , qui unguentum sumo , qui Baiae vido . 
 equidem multus et uideo in hic ciuitas et audio , non modo qui primoris labrum gusto genus hic uita et extremus , ut dico , digitus attingo , sed qui totus adulescentia uoluptas do , emergo aliquando et sui ad frux bonus , ut dico , recipio grauis que homo atque illustris sum . 
 do enim concessus omnis hic aliqui ludus aetas , et ipse natura profundo adulescentia cupiditas . 
 qui si ita erumpo , ut nullus uita labefacto , nullus domus euerto , facilis et tolerabilis habeo soleo . 
 sed tu ego uideo ex communis infamia iuuentus aliqui inuidia Caelius uolo conflo ; itaque omnis ille silentium , qui sum oratio tributum tuus , sum ob is causa , quod unus reus propono de multus uitium cogito . 
 Facilis sum accuso luxuries . 
 dies iam ego deficio , si , qui dico in is sententia possum , conor expromo ; de corruptela , de adulterium , de proteruitas , de sumptus immensus oratio sum . 
 ut tu reus nemo , sed uitium iste propono , res tamen ipse et copiosus et grauiter accuso possum . 
 sed uester sapientia , iudex , sum non abduco ab reus neque , qui aculeus habeo seueritas grauitas que uester , cum is accusator erexo in res , in uitium , in mos , in tempus , emitto in homo et in reus , cum is non suus crimen , sed multus uitium sum in quidam odium iniustus uoco . 
 itaque seueritas tuus , ut oportet , ita respondeo non audeo ; sum enim meus deprecor uacatio adulescentia uenia que peto ; non , inquam , audeo ; perfugium non utor aetas , concessus omnis ius dimitto ; tantum peto , ut , si qui sum inuidia communis hic tempus aer alienus , petulantia , libido iuuentus , qui uideo sum magnus , ne hic alienus peccatum , ne aetas atque tempus uitium noceo . 
 Atque ego idem , qui hic postulo , quin crimen , qui in hic proprie confero , diligenter respondeo , non recuso . 
 sum autem duo crimen , aurum et uenenum ; in qui unus atque idem persona uersor . 
 aurum sumo ab Clodia , uenenum quaesitum , qui Clodia do , ut dico . 
 omnis sum alius non crimen , sed maledictum , iurgum petulans magis quam publicus quaestio . 
 ; adulter , impudicus , sequester ; conuicium sum , non accusatio ; nullus sum enim fundamentum hic crimen , nullus sedes ; uox sum contumeliosus temere ab iratus accusator nullus auctor emisdo . 
 hic duo crimen uideo auco res , uideo fons , uideo certus nomen et caput . 
 Aurum opus sum ; sumo ab Clodia , sumo sine testis , habeo , quamdiu uolo . 
 Maximus uideo signum quidam egregius familiaritas . 
 Neco idem uolo ; quaero uenenum , sollicito qui possum , paro , locus constituo , affero . 
 Magnus rursus odium uideo cum crudelissimus discidium exsisto . 
 res sum omnis in hic causa nos , iudex , cum Clodia , mulier non solum nobilis , sed etiam notus ; de qui ego nihil dica nisi depello crimen causa . 
 sed intellego pro tuus praesto prudentia , Cn.us Domitius , cum hic solus res sum nos . 
 qui si sui aurum Caelius commodo non dico , si uenenum ab hic sui paro sum non arguo , petulanter facio , si mater familia secus , quam matrona sanctitas postulo , nomino . 
 sin iste mulier remotus neque crimen ullus neque ops ad oppugno Caelius ille relinquo , quis sum alius qui nos patronum facio debeo , nisi ut is , qui insector , repello ? 
 qui quidem facio uehementior , nisi intercedo ego inimicitia cum iste mulier uir - frater uolo dico ; semper hic erro . 
 nunc ago modicus neque longe progredior quam ego meus fides et causa ipse cogo . 
 neque enim muliebris umquam inimicitia ego gerendus puto , praesertim cum is quam omnis semper amica omnis potior quam quisquam inimicus puto . 
 sed tamen ex ipse quaero prior uter ego sui cum severe et grauiter et priscus ago malo an remitto et leniter et urbanus . 
 si ille austerus mos atque modus , aliquis ego ab inferus excito sum ex barbatus ille non hic barbula , qui iste delecto , sed ille horridus , quam in statua antiquus atque imago uideo , qui obiurgo mulier et pro ego loquor , ne ego iste forte suscenseo . 
 exsisto igitur ex hic ipse familia aliquis atque potissimum caecus ille ; mineus mus enim dolor capio , qui iste non uideo . 
 qui prŏfectus , si exstito , sic ago atque sic loquor : ; mulier , quis tu cum Caelius , quis cum homo adulescentulus , quis cum alienus ? 
 cur aut tam familiaris hic sum , ut aurum commodo , aut tam inimicus , ut uenenum timeo ? 
 non pater tuus uideo , non patruus , non auus , non proauus , non abauus , non atauus audio consul sum ; non denique modo tu Q. Metellus matrimonium teneo scio , clarus atque fortissimus uir patria que amantus , qui simul atque pes limen effero , omnis prope ciuis uirtus , gloria , dignitas supero ? 
 cum ex amplissimus genus in familia clarissimus nubo , cur tu Caelius tam coniunctus sum ? 
 cognatus , adfinis , uir tu familiaris ? 
 Nihil is . 
 quis igitur sum nisi quidam temeritas atque libido ? 
 nonne tu , si noster imago uirilis non commoueo , ne progenies quidem meus , Q. ille Claudia , aemulus domesticus laus in gloria muliebris sum admoneo , non uirgo ille Uestalis Claudia , qui pater complexo triumpho ab inimicus tribunus plebes de currus detraho  non sum ? 
 cur tu fraternus uitium potior quam bonus paternus et auitus et usque ab nos cum in uir tum etiam in femina repeto moueo ? 
 Ideo ego pax Pyrrhus dirimo , ut tu amor turpissimus cottidie foedus ferio , ideo aqua adduco , ut is tu incestus utor , ideo uia munio , ut is tu alienus uir comitor celebro ? 
 ; sed quis ego , iudex , ita grauis persona induco , ut uereor , ne sui idem Appius repens conuerto et Caelius incipio accuso ille suus grauitas censorius ? 
 sed uideo hic posterior , atque ita , iudex , ut uel seuerissimus disceptator M. caelum uita ego probo sum confido . 
 tu uero , mulier , ( iam enim ipse tu cum nullus persona introduco loquor ) si is , qui facio , qui dico , qui insimulo , qui molior , qui arguo , probo cogito , ratio tantus familiaritas , tantus consuetudo , tantus coniunctio reddo atque expono necesse sum . 
 accusator quidem libido , amor , adulterium , Baiae , ago , conuiuium , comissatio , cantus , symphonia , nauigium iacto , idem que significo nihil sui tu inuitus dico . 
 qui tu quoniam mens nescio qui effrenatus atque praeceps in forum defero iudicium que uolo , aut diluo oportet atque falsus sum doceo aut nihil neque crimen tuus neque testimonium credo sum fateor . 
 sin autem urbanior ego ago malo , sic ago tu cum ; remoueo ille senex durus atque paene agrestis ; ex hic igitur tuus sumo aliquis atque potissimum minimus frater , qui sum in iste genus urbanus ; qui tu amo multus , qui propter nescio quam , credo , timiditas et nocturnus quidam inanis metus tu cum semper pusio cum maior soror cubito . 
 Eos puto tu cum loquor : ; quis tumultuor , soror ? 
 quis insanio ? 
 quis clamor exordior uerbum paruus res magnus facio ? 
 uicinus adulescentulus aspicio ; candor hic tu et proceritas , uultus oculus que pello ; saepe uideo uolo ; sum non numquam in idem hortus ; uolo nobilis mulier ille filius familia pater parco atque tenax habeo tuus copia devinco ; non possum ; calcitro , respuo , non puto tuus donum sum tantus ; confero tu alius . 
 habeo hortus ad Tiberis atque diligenter eo locus paro , quo omnis iuuentus nato causa uenio ; hinc licet condicio cottidie lego ; cur hic , qui tu sperno , molestus sum ? 
 ; redeo nunc ad tu , caelum , uicissis atque ego auctoritas patria seueritas que suscipio . 
 sed dubito , qui pater potis sumo , Caecilianumne aliquis uehemens atque durus : nunc enim demos meus animus ardeo , nunc meus corcumulo ira aut ille : o infelix , o scelestus Ferreus sum eo pater : egon quis dica , quld uolo ? 
 qui tu omnis Tuisfoedus facio facio ut nequiquam uolo , uix fero . 
 dico talis pater : ; cur tu in iste uicinitas meretricius confero ? 
 cur illecebra cognosco non refugio ? 
 cur alienus ullus mulier nosco ? 
 dido atque disicio ; per ego tu licet . 
 si egeo , tu doleo , non ego . 
 ego sat sum qui aetas qui  sum oblecto meus . 
 ; hic tristis atque derigo senus respondeo Caelius sui nullus cupiditas induco de uia decedo . 
 quis signum ? 
 nullus sumptus , nullus iactura , nullus uersura . 
 At sum fama . 
 quotus quisque iste effugio possum in tam maledicus ciuitas ? 
 uicinus is mulier miror male audio , qui frater germanus sermo iniquus effugio non possum ? 
 Lenius uero et clemens pater , qui modus ille sum :  ecfringo , restituo ; discido uestis , resarcio , caelum causa sum expeditissimus . 
 quis enim sum , in qui sui non facile defendo ? 
 Nihil iam in iste mulier dico ; sed , si sum aliquis dissimilis iste , qui sui omnis peruolgo , qui habeo pala decretum semper aliquis , qui in hortus , domus , Baiae ius suus libido omnis commeo , qui etiam alo adulescens et parsimonia pater suus sumptus sustento ; si uidua libere , proteruus petulanter , diues effundo , libidinosus meretricius mos uiuo , adulter ego puto , si quis hic paulus libere saluto ? 
 dico aliquis : ; hic sum igitur tuus disciplina ? 
 sic tu instituo adulescens ? 
 ob hic causa tu hic puer parens commendo et trado , ut in amor atque in uoluptas adulescentia suus colloco , et ut hic tu uita atque hic studium defendo ? 
 ; ego , si qui , iudex , hic robur animus atque hic indoles uirtus atque continentia sum , ut respuo omnis uoluptas omnis que uita suus cursus in labor corpus atque in animus contentio conficio , qui non quies , non remissio , non aequalis studium , non ludo , non conuiuium delecto , nihil in uita expeto puto , nisi quod sum cum laus et cum dignitas coniunctum , hic meus sententia diuinus quidam bonus instruco atque oruo puto . 
 ex hic genus ille sum arbitror Camilli , Fabricius , Curius omnis que is , qui hic ex minimus tantus facio . 
 uerum hic genus uirtus non solum in mos noster , sed uix iam in liber reperio . 
 Charta quoque , qui ille pristinus seueritas contineo , obsolesco ; neque solum apud nos , qui hic seco ratio que uita res magis quam uerbum sequor sum , sed etiam apud Graeci , doctissimus homo , qui , cum facio non possum , loquor tamen et scribo honestus et magnifice licet , alius quidam muto Graecia tempus praeceptum exsisto . 
 itaque alium uoluptas causa omnis sapio facio dico , neque ab hic oratio turpitudo eruditus homo refugio : alium cum uoluptas dignitas coniungendus puto . 
 ut res magis inter sui repugno dico facultas coniungo ; ille unus derectus iter ad laus cum labor qui probo , prope solus iam in schola sum relico . 
 multus enim nos blandimentum natura ipse gigno , qui sopio uirtus coniueo interdum ; multus uia adulescentia lubricus ostendo , qui ille insisto aut ingredior sine casus aliquis aut prolapsio uix possum ; multus res iucundissimus uarietas do , qui non modo hic aetas , sed etiam iam corroboro capo . 
 quamobrem ob res si qui forte inuenio , qui aspernor oculus pulchritudo res , non odor ullus , non tactus , non sapor capio , excludo auris omnis suauitas , hic homo ego fortasse et paucus deus propitius , plerusque autem iratus puto . 
 ergo hic desero uia et incultus atque intercludo iam frons et uirgultum relinquo ; do aliquis aetas ; sum adulescentia liberus ; non omnis uoluptas denego ; non semper supero uerus ille et derigo ratio ; uinco aliquando cupiditas uoluptas que ratio , dum modo ille in hic genus praescriptio moderatio que teneo : parco iuuentus pudicitia suus , ne spolio alienus , ne effundo patrimonium , ne faenus trucido , ne incurro in alter domus atque fama , ne probrum castus , labo integer , infamia bonus infero , ne qui uis terreo , ne intersum insidia , scelus careo ; postremus , cum paruio uoluptas , do aliquis tempus ad ludus aetas atque ad inanis hice adulescentiaa cupiditas , reuoco sui aliquando ad cura res domesticus , res forensis res que publicus , ut is , qui ratio antea non perspicio , satietas  , experior contemno uideo . 
 atque multus et noster et pater maius que memoria , iudex , summus homo et clarus ciuis sum , qui cum adulescentia cupiditas deferuesco , eximius uirtus firmo iam aetas exsisto . 
 ex qui nemo ego libet nomino ; uosmet uos cum recordor . 
 nolo enim quisquam fortis atque illustris uir ne minimus quidem erro cum maximus laus coniungo . 
 quod si facio uolo , multus ab ego summus atque ornatus uir praedico , qui pars nimius libertas in adulescentia , pars profusus luxuriens , magnitudo aer alienus , sumptus , libido nomino , qui multus postea uirtus obtego adulescentia , qui uolo , excusatio defendo . 
 at uero in M. Caelius ( dica enim iam confidenter de studium is honestus , quoniam audeo quidam fretus uester sapientia libere confiteor ) nullus luxurio reperio , nullus sumptus , nullus aes alienus , nullus conuiuium atque lustrum libido : qui quidem uitium uenter et gurges non modo non minuo aetas homo , sed etiam augeo . 
 amor autem et hic deliciae , qui uoco , qui firmior animus praeditus diu molestus non soleo sum ( mature enim et celeriter defloresco ) , numquam hic occupo impedio que teneo . 
 audio , cum pro sui dico , audio antea , cum accuso ( defendo hic causa , non glorior eloquor ) ; genus oratio , facultas , copia sententia atque uerbum , qui uester prudentia sum , perspicio ; atque in is non solum ingenium eluceo is uideo , qui saepe , etiamsi industria non alo , ualeo tamen ipse suus uis , sed insum , nisi ego propter beneuolentia forte fallo , ratio et bonus ars instituo et cura et uigilia elaboro . 
 Atqui scio , iudex , is cupiditas , qui obicio Caelius , atque hic studium , de qui disputo , non facile in idem homo sum possum . 
 Fierior enim non possum , ut animus libido dedo , amor , desiderium , cupiditas , saepe nimius copia , inopia etiam non numquam impediueo hic , quisquis sum , qui nos facio in dicendus , quoquomodo facio non modo agendus , uerus etiam cogitandus possum sustineo . 
 an uos alius causa sum ullus puto , cur in tantus praemium eloquentia , tantus uoluptas dico , tantus laus , tantus gratia , tantus honor tam sum paucus semper que sum , qui in hic labor uersor ? 
 Obtero sum omnis uoluptas , relinquendus studium delectatio , ludus , iocus , conuiuium , sermo paene sum familia deserendus . 
 quare in hic genus labor offendo homo ab studium que deterreo , non quo aut ingenium deficio aut doctrina puerilis . 
 an hic , si sui eo uita dedo , consularis homo admodum adulescens in iudicium uoco ? 
 hic , si labor fugio , si obstringo uoluptas teneo , in hic acies cottidie uersor , appeto inimicitia , in iudicium uoco , subeo periculum caput , ipse inspecto populus Romanus tot iam mensis aut de salus aut de gloria dimico ? 
  igitur ille uicinitas redoleo ,  homo fama , nihil Baia denique ipse loquor ? 
 ille uero non loquor solum , uerus etiam persono , huc unus mulier libido sum prolabor , ut is non modo solitudo atque tenebra atque hic flagitium integumentum non quaero , sed in turpissimus res frequentissimus celebritas et clarissimus lux laeto . 
 uerum si quis sum , qui etiam meretricius amor interdico iuuentus puto , sum ille quidem ualde seuerus ( nego non possum ) , sed abhorreo non modo ab hic saeculum licentia , uerus etiam ab maius consuetudo atque concessus . 
 quando enim hic non factito sum , quando  , quando non permitto , quando denique sum , ut , quod licet , non licet ? 
 hic ego iam res definio , mulier nullus nomino ; tantum in medium relinquo . 
 si qui non nupta mulier domus suus  omnis cupiditas pala que sui in meretricius uita collocaro , uir alienissimus conuiuium utor instituo , si hic in urbs , si in hortus , si in Baia ille celebritas facio , si denique ita sui gero non incessus solus , sed ornatus atque comitatus , non flagrantia oculus , non libertas sermo , sed etiam complexus , osculatio , actum , nauigatio , conuiuium , ut non solum meretrix , sed etiam proteruus meretrix procax que uideo : cum hic si qui adulescens forte sum , uter hic tu , L. Herennius , adulter an amator , expugno pudicitia an expleo libido uolo uideo ? 
 obliuiscor iam iniuria tuus , Clodia , depono memoria dolor meus ; qui ab tu crudeliter in meus ego absens facio sum , neglego ; ne sum hic in tu dico , qui dico . 
 sed ex tu ipse requiro , quoniam et crimen accusator ab tu et testis is crimen tu ipse dico sui habeo . 
 si qui mulier sum is modus , qualis ego paulus ante describo , tu dissimilis , uita institutum que meretricius , cum hic aliquis adulescens homo habeo ratio num tu perturpis aut perflagitiosus sum uideo ? 
 is si tu non sum , sicut ego malo , quis sum , qui obicio Caelius ? 
 Sin is tu uolo sum , quis sum , cur nos crimen hic , si tu contemno , pertimesco ? 
 quare nos do uia ratio que defensio . 
 aut enim pudor tuus defendo nihil ab M. Caelius petulantior sum facio , aut impudentia et hic et ceterus magnus ad sui defendo facultas do . 
 sed quoniam emergo iam e uadum et scopulus praeteruehor uideo oratio meus , perfacilis ego reliquus cursus ostendo . 
 duo sum enim crimen unus in mulier summus facinus , aurum , qui sumo ab Clodia dico , et uenenum , qui idem Clodia neco causa paro Caelius criminor . 
 aurum sumo , ut dico , quod L. Lucceius seruus do , per qui Alexandrinus Dion , qui tum apud Lucceius habito , neco . 
 Magnus crimen uel in legatus insidio uel in seruus ad hospes dominus necor sollicitandus , plenus scelus consilium , plenus audacia ! 
 qui quidem in crimen primus ille requiro , dixeritne Clodia , qui ad res aurum sumo , an non dico . 
 si non dico , cur do ? 
 si dico , idem sui conscientia scelus deuincio . 
 tuno aurum ex armarium tuus promo audeo sum , tuane Uenus ille tuus spolio ornamentum , spoliatrix ceterus , cum scio , quantum ad facinus aurum hic quaero , ad nex legatus , ad  Lucceius , sanctus homo atque integerrimus , labo scelus sempiternus ? 
 hic facinus tantus tuus mens liberalis conscius , tuus domus popularis ministro , tuus denique hospitalis ille Uenus adiutrix sum non debeo . 
 uideo hic balbus ; celo sum Clodia dico , atque ita Caelius ad ille adfero , sui ad orno ludus aurum quaero . 
 si tam familiaris sum Clodia , qui tu sum uolo , cum de libido is tam multus dico , dico prŏfectus , qui uolo aurum ; si tam familiaris non sum , non do . 
 ita , si uerus tu Caelius dico , o immoderatus mulier , scio tu aurum ad facinus do ; si non sum audeo dico , non do . 
 quis ego nunc argumentum hic crimen , qui sum innumerabilis , resisto ? 
 possum dico mos caelum longe ab tantus scelus atrocitas sum disiungo ; parum sum credo homo tam ingeniosus tam que prudens non uenio in mens res tantus scelus ignotus alienus que seruus non sum credo . 
 possum etiam ille et ceterus patronus et meus consuetudo ab accusator perquiro , ubi sum congredior cum seruus Lucceius Caelius , qui is sum aditus ; si per sui , qui temeritas ; si per alius , per qui ? 
 possum omnis latebra suspicio peragro dicendus ; non causa , non locus , non facultas , non conscius , non perficio , non occulto maleficium spes , non ratio ullus , non uestigium maximus facinus reperio . 
 sed hic , qui sum orator proprius , qui ego non propter ingenium meus , sed propter hic exercitatio usus que dico fructus aliquis fero possum , cum ab ego ipse elaboro profero uideo , breuitas causa relinquo omnis . 
 habeo enim , iudex , qui uos socius uester religio ius que iurandum facile sum patior , L. Lucceius , sanctissimus homo et grauis testis , qui tantus facinus in fama atque fortuna suus neque non audio infero ab Caelius neque neglego neque fero . 
 an ille uir ille humanitas praeditus , ille studus , ille ars atque doctrina ille ipse periculum , qui propter hic ipse studium diligo , neglego possum et , qui facinus in alienus homo intendo severe accipio , is omitto curo in hospes ? 
 quod per ignotus actus cum comperio , doleo , is ab suus seruus tempto sum neglego ? 
 quod in ager locisve publica facio reprehendo , is in urbs atque suus domi coepio sum leniter fero ? 
 quod in aliquis agrestis periculum non praetermitto , is homo erudio in insidia doctus homo dissimulo puto ? 
 sed cur diu uos , iudex , teneo ? 
 ipse iuror religio auctoritas que percipio atque omnis diligenter testimonium uerbum cognosco . 
 recito . 
 L. lVCCEI TESTIMONIVMs . 
 quis exspecto ample ? 
 an aliqui uox puto ipse pro sui causa et ueritas possum mitto ? 
 hic sum innocentia defensio , hic ipse causa oratio , hic unus uox ueritas . 
 in crimen ipse nullus suspicio sum , in res nihil sum argumentum , in negotium , qui actus sum dico , nullus uestigium sermo , locus , tempus ; nemo testis , nemo conscius nomino , totus crimen profero ex inimicus , ex infamis , ex crudelis , ex facinerosus , ex libidinosus domus ; domus autem ille , qui tempto sum scelus iste nefarius dico , plenus sum integritas , dignitas , officium religio ; ex qui domus recito uos ius iurandum deuincio auctoritas , ut res parum dubito in con tentio pono , uter temerarius , procax , iratus mulier fingo crimen , an grauis sapiens moderor que uir religiosus testimonium dico uideo . 
 reliquus sum igitur crimen de uenenus ; qui ego neque principium inuenio neque evolvio exitus possum . 
 qui sum enim causa , qui ob res eo mulier uenenum do uolo Caelius ? 
 ne aurum reddo ? 
 num peto ? 
 ne crimen haereo ? 
 numquis obicio ? 
 num quis denique facio mentio , si hic nullus nomen defero ? 
 quin etiam  Herennius dico audio uerbum sui molestus non sum sum Caelius , nisi iterum idem de res suus familiaris absoluo nomen hic defero . 
 credibilis sum igitur tantus facinus ob nullus causa sum committo ? 
 et uos non uideo fingo scelus maximus crimen , ut alter causa scelus suscipio sum uideo ? 
 qui denique committo , qui adiutor utor sum , qui socius , qui conscio , qui tantus facinus , qui sui , qui salus suus credo ? 
  mulier ? 
 sic enim obiectum sum . 
 et sum tam demens hic , qui uos in genius certe tribuo , etiamsi ceterus inimicus oratio detraho , ut omnis suus fortuna alienus seruus committo ? 
 at qui seruus ? 
 refero enim magnopere is ipse . 
  , qui intellego non communis condicio seruitus utor , sed licentior , libere , familiarior cum domina uiuo ? 
 quis enim hic non uideo , iudex , aut quis ignoro , in is modus domus , in qui mater familia meretricius mos uiuo , in qui nihil gero , qui foras profero sum , in qui inusitatus , libido , luxuries , omnis denique inauditus uitium atque flagitium uersor , hic seruus non sum seruus , qui omnis committo , per qui gero , qui uersor idem in uoluptas , qui occulo credo , ad qui aliquantus etiam ex cotidianus sumptus atque luxuries redundo ? 
 is igitur Caelius non uideo ? 
 si enim tam familiaris sum mulier , qui uos uolo , iste quoque seruus familiaris sum domina scio . 
 Sin is tantus consuetudo , quantus ab uos induco , non sum , qui cum seruus possum familiaritas sum tantus ? 
 ipse autem uenenum qui ratio fingo ? 
 ubi quaesio sum , qui ad modus paro , qui pactum , qui , qui in locus trado ? 
 habeo aio domi uis que is sum experior in seruus quidam ad is res ipse paro ; qui perceler interitus sum ab hic comprobo uenenum . 
 pro deus immortalis ! 
 cur interdum in homo scelus maximus aut coniueo aut praesens fraus poena in dies reseruo ? 
 uideo enim , uideo et ille haurio dolor uel acerbus in uita , cum Q. Metellus abstraho ex sinus gremium que patria , cumque ille uir , qui sui nascor hic imperium puto , tertius dies post quam in curia , qui in rostrum , qui in res publicus floreo , integerrimus aetas , optimus habitus , maximus uis eripio indignissimus bonus omnis atque uniuersus ciuitas . 
 qui quidem tempus ille morior , cum iam ceterus ex pars opprimo mens sum , extremus sentio ad memoria res publicus reseruo , cum ego intueor fleo significo interrumpo atque morior uox , quantus impendo procella ego , quantus tempestas ciuitas , et cum paries saepe ferio is , qui cum Q. Catulus sum is communis , crebro Catulus , saepe ego , saepe res publica nomino , ut non tam sui emorior quam spolio suus praesidium cum patria , tum etiam ego doleo . 
 qui quidem uir si nullus uis repentinus scelus tollo , quonam modus ille furo frater suus consularis resisto , qui consul incipio furo atque tono suus sui manus interfectur audio senatus dico ? 
 ex hic igitur domus progredior iste mulier de uenenum celeritas dico audeo ? 
 nonne ipse domus metuo , ne quam uox eicio , non paries conscius , non nox ille funestus atque luctuosus perhorresco ? 
 sed reuertor ad crimen ; etenim hic facio ille clarus atque fortissimus uir mentio et uox meus fletus debilito et mens dolor impedio . 
 sed tamen uenenum unde sum , qui ad modus paro sum , non dico . 
 Do sum aio hic P. Licinius , pudens adulescens et bonus , caelum familiaris ; constitutum sum cum seruus , ut uenio ad balneum Senia ; idem Licinius sum uenio atque is uenenum pyxis  . 
 hic primum ille requiro , quis attinuo fero in is locus constitutum , cur ille seruus non ad Caelius domus uenio . 
 si maneo tantus ille consuetudo caelum , tantus familiaritas cum Clodia , quis suspicio sum , si apud Caelius mulier seruus uisus sum ? 
 sin autem iam subsum simultas , exstinctus sum consuetudo , discidium exsisto , ; hinc ille lacrima ; nimirum , et hic causa sum omnis hic scelus atque crimen . 
 ; immo , ; inquam , ; cum seruus ad domina res totus et maleficium caelum defero , mulier ingeniosus praecipio hic ut omnis Caelius polliceor ; sed ut uenenum , cum ab Licinius trado , manifesto comprehendo possum , constituo locus iubeo balneum Senia , ut eo mitto amicus , qui delitisco , deinde repens , cum uenio Licinius uenenum que trado , prosilio homo que comprendo . 
 ; qui quidem omnis , iudex , perfacilis ratio habeo reprehendo . 
 cur enim potissimum balneum publica constituo ? 
 in qui non inuenio qui latebra togatus homo sum possum . 
 nam si sum in uestibulum balneum , non lateo ; sin sui in intimus conicio uolo , neque satis commodus calceatus et vestio is facio possum et fortasse non recipio , nisi forte mulier possum quadrantarius ille permutatio familiaris facio sum balneator . 
 Atque equidem uehementer exspecto , quinus eo uir bonus testis hic manifesto deprehendo uenenum dico ; nullus enim sum adhuc nomino . 
 sed non dubito , quin sum pergrauis , qui primus sum talis femina familiaris , deinde is prouincia suscipio , ut in balneum contrudo , quod ille nisi ab uir honestissimus atque plenissimus dignitas , qui uolo sum possum , numquam impetro . 
 sed quis ego de dignitas iste testis loquor ? 
 uirtus is diligentia que cognosco . 
 ; in balneum delitesco . 
 ; testis egregius ! 
 ; deinde temere prosilio . 
 ; homo tempero ! 
 sic enim fingo , cum Licinius uenio , pyxis teneo in manus , conor trado , nondum trado , tum repens euolo iste praeclarus testis sine nomen ; Licinius autem , cum iam manus ad tradendus pyxis porrigo , retraho atque ille repentinus homo impetus sui in fuga conieco . 
 o magnus uis ueritas , qui contra homo ingenium , calliditas , sollertia contra que fingo omnis insidia facile sui per sui ipse defendo ! 
 uelut hic totus fabella uetus et plurimus fabula poetria quam sum sine argumentum , qui nullus inuenio exitus possum ! 
 quis enim ? 
 eo tot uir ( nam necesse sum sum non paucus , ut et comprehendo Licinius facile possum et res multus oculus sum testatus ) cur Licinius de manus amitto ? 
 qui paruus enim Licinius comprehendo possum , cum sui retraho , ne pyxis trado , quam si trado ? 
 sum enim ille pono , ut comprehendo Licinius , ut manifesto Licinius teneo , aut cum retineo uenenum aut cum trado . 
 hic sum totus consilium mulier , hic iste prouincia , qui rogo sum ; qui quidem tu qui ob res ; temere prosilio ; dico atque ante tempus , non reperio . 
 sum ad hic rogo , sum ad hic res colloco , ut uenenum , ut insidiae , facinus denique ipse ut manifesto comprehendo . 
 Potueruntne magis tempus prosilio , quam cum Licinius uenio , cum in manus teneo uenenum pyxis ? 
 Qui cum iam sum trado seruus , si euado subito ex balneum mulier amicus Licinius que comprehendo , imploro homo fides atque ab sui ille pyxis trado pernego . 
 qui quomodo modo ille reprehendo ? 
 uideo sui dico ? 
 primus ad sui reuoco maximus facinus crimen ; deinde is sui uideo dico , quod , qui locus colloco sum , non possum uideo . 
 tempus igitur ipse sui ostendo , cum Licinius uenio , pyxis expedio , manus porrigo , uenenum trado . 
 mimus ergo sum iam exitus , non fabula ; in qui cum clausula non inuenio , fugio aliquis ex manus , deinde scabillum concrepo , aulaeum tollo . 
 quaero enim , cur Licinius titubo , haesito , cedo , fugio conor mulierarius manus iste de manus amitto , cur non  , cur non ipse confessio , multus oculus , facinus denique uox tantus scelus crimen  . 
 an timeo , ne tot unus , ualeo imbecillus , alacer perterritus supero non possum ? 
 nullus argumentum in res , nullus suspicio in causa , nullus exitus crimen reperio . 
 itaque hic causa ab argumentum , ab coniectura , ab is signum , qui ueritas illustro soleo , ad testis totus traduco sum . 
 qui quidem ego , iudex , testis non modo sine ullus timor , sed etiam cum aliquis spes delectatio exspecto . 
 praegestio animus iam uideo primum lauo iuuenis mulier beatus atque nobilis familiaris , deinde fortis uir ab imperatrix in insidia atque in praesidium balneum collocatus ; ex qui requiro , qui ad modus  aut ubi ,  ille an equus Troianus sum , qui tot inuictus uir muliebris bellum gero tulo atque texo . 
 ille uero respondeo cogo , cur tot uir atque talis hic et unus et tam imbecillus , qui uideo , non aut sto  aut fugio consequor sum ; qui sui numquam prŏfectus , si in iste locus  , explico . 
 quam uolo in conuiuium facetus , dicax , non numquam etiam ad uinum disertus sum , alius for uis sum , alius triclinium , alius subsellium ratio , alius lecto ; non idem iudex comissor que conspectus ; lux denique longe alius sum sol , alius lychnus . 
 quamobrem ob res excutio omnis iste delicia , omnis ineptia , si  . 
 sed ego audio , nauo alius opera , alius ineo gratia , in alius sui res ostento , uigeo apud iste mulier uenusto , dominor sumptus , haereo , iaceo , deseruio ; caput uero innocens fortuna que parco . 
 at sum seruus ille de cognatus sententia , nobilissimus et clarissimus homo , manus mitto . 
 tandem aliquis inuenio , quod iste mulier de suus propinquus fortissimus uir sententia atque auctoritas facio dico . 
 sed scio cupio , quis habeo argumentum iste manumissio ; in qui aut crimen sum Caelius quaesio aut quaestio tollo aut multus res conscius seruus cum causa praemium persoluo . 
 ; at propinquus ; inquam ; placeo . 
 ; cur non placeo , cum res tute ad is non ab alius tu adlatus , sed ab tu ipse comperio defero dico ? 
 hic etiam miror , si ille commenticius pyxis obscenissimus sum fabula consequor ? 
 nihil sum , qui in is modus mulier non cado uideo . 
 audio et percelebro sermo res sum . 
 percipio animus , iudex , iam dudum , quis uolo uel potior quis nolo dico . 
 qui etiamsi sum facio , certe ab Caelius non sum facio ( quis enim attineo ? 
 ) ; sum enim ab aliquis adulescens fortasse non tam insulsus quam non uerecundus . 
 sin autem sum figo , non ille quidem modestus , sed tamen sum non infacetus mendacium ; qui prŏfectus numquam homo sermo atque opinio comprobo , nisi omnis , qui cum turpitudo aliquis dico , in iste quadro apte uideo . 
 dico sum ab ego causa , iudex , et peroro . 
 iam intellego , quantus iudicium sustineo , quantus res sum committo uos . 
 de uis quaero . 
 qui lex ad imperium , ad maiestas , ad status patria , ad salus omnis pertineo , quam lex Q. Catulus armo dissensio ciuis res publicus paene extremus tempus fero , quique lex sedo ille flamma consulatus meus fumo reliquiae coniuratio exstinguo , hic nunc lex caelum adulescentia non ad res publicus poena , sed ad mulier libido et delicia deposco ? 
 atque hic etiam locus M.  et  Caesernius damnatio praedico . 
 o stultitia ! 
 stultitiamnis dica an impudentia singularis ! 
 audetisnio , cum ab is mulier uenio , facio iste homo mentio ? 
 audeo excito tantus flagitium memoria non exstinctus ille quidem , sed reprimo uetustas ? 
 qui enim ille crimen peccatum que pereo ? 
 nempe qui idem mulier dolor et iniuria Uettiano nefarius stuprum sum persequor . 
 ergo ut audio Uettus nomen in causa , ut ille uetus aerarium fabula refero , idcirco  et Caesernius sum causa renouo ? 
 qui quamquam lex de uis certe non teneo , is maleficium tamen sum implico , ut ex nullus lex laqueus eximo uideo . 
 M. uero Caelius cur in hic iudicium uoco ? 
 qui neque proprius quaestio crimen obicio neque uero aliqui is modus , qui sum ab lex seiunco , cum uester seueritas coniunctum ; qui primus aetas dedo disciplina sum is que ars , qui instituo ad hic usus forensis , ad capesso res publica , ad honor , gloria , dignitas ; is autem sum amicitia maius natus , qui imitor industria continentia que magis uolo , is aequalis studium , ut idem qui bonus atque nobilissimus peto cursus laus uideo . 
 cum autem paulum iam robur accedo aetas , in Africa proficiscor sum Q. Pompeius pro consul contubernalis , castissimus homo atque omnis officium diligentissimus ; in qui prouincia cum res sum et possessio paternus , tum etiam usus quidam prouincialis non sine causa ab maior hic aetas  . 
 decedo illinc Pompeius iudicium probatus , ut ipse testimonium cognosco . 
 uolo uetus institutum is adulescens exemplum , qui post in ciuitas summus uir et clarus ciuis exsisto , industria suus ab populus Romanus ex aliquis illustris accusatio cognosco . 
 uolo alius potior is cupiditas gloria defero ; sed abeo hic tempus querella . 
 accuso C. Antonius , collega meus , qui miser praeclarus in res publica beneficium memoria nihil prosum , noceo opinio maleficium cogitas . 
 postea nemo umquam concedo aequalis , plus ut in forum , plus ut in negotium uersor causa que amicus , plus ut ualeo inter suus gratia . 
 qui nisi uigilo homo , nisi sobrius , nisi industrius consequor non possum , omnis labor et diligentia sum consequor . 
 in hic flexus quasi aetas ( nihil enim occulto fretus humanitas atque sapientia uester ) fama adulescens paulum haereo ad meta notitia nouus mulier et infelix uicinitas et insolentia uoluptas , qui cum includo diu et primus aetas  et  sum , subito sui non numquam profundo atque eicio uniuersus . 
 qui ex uita uel dica qui ex sermo ( nequaquam enim tantum sum , quantum homo loquor ) - uerus ex is , quisquis sum , emergo totus que sui eicio atque effero , tantum que absum ab ille familiaritas infamia , ut idem nunc ab sui inimicitia odium que propulso . 
 Atque ut iste interpono sermo delicia desidia que morior ( facio ego inuito Hercules et multum repugno , sed tamen facio ) , nomen amicus meus de ambitus defero ; qui absolutus insequor , reuoco ; nemo noster obtempero , sum violentus , quam uolo . 
 sed ego non loquor de sapientia , qui non cado in hic aetas ; de impetus animus loquor , de cupiditas uinco , de ardor mens ad gloria ; qui studium in hic iam aetas noster contractior sum debeo , in adulescentia uero tamquam in herba significo , qui uirtus maturitas et quantus frux industria sum futurus . 
 etenim semper magnus ingenium adulescens refreno potior ab gloria quam incito sum ; amputo plus sum ille aetas , siquidem effloresco ingenium laus , quam insero . 
 quare , si qui nimium efferuo uideo hic uel in suscipiendus uel in gerendus inimicitia uolo , ferocitas , pertinacia , si qui etiam minimus hic aliquis offendo , si purpura genus , si amicus caterua , si splendor , si nitor , iam iste  , iam aetas omnis , iam usus , iam dies mitigo . 
 conseruo igitur res publicus , iudex , ciuis bonus ars , bonus pars , bonus uir . 
 promitto hic uos et res publicus spondeo , si modo nos ipse res publicus satis facio , numquam hic ab noster ratio seiunco sum . 
 qui cum fretus noster familiaritas promitto , tum quod durissimus sui ipse lex iam obligo . 
 non enim possum , qui homo consularis , cum ab is res publica uiolo sum dico , in iudicium  , ipse sum in res publicus ciuis turbulentus ; non possum , qui ambitus ne absoluo quidem patior sum absolutus , ipse impunis umquam sum largitor . 
 habeo ab M. Caelius res publicus , iudex , duo accusatio uel obses periculum uel pignus uoluntas . 
 quare oro obtestor que uos , iudex , ut , qui in ciuitas paucus hic dies  Cloelius absoluo sum , qui uos per biennium aut minister seditio aut dux uideo , homo sine res , sine fides , sine spes , sine sedes , sine fortuna , os , lingua , manus , uita omnis inquino , qui aedes sacro , qui census populus Romanus , qui memoria publica suus manus incendo , qui Catulus monumentum adfligo , meus domus diruo , meus frater incendo , qui in Palatium atque in urbs oculus seruitium ad caedes et inflammo urbs incito : in hic ciuitas ne patior ille absoluo muliebris gratia , Caelius libido muliebris condono , ne idem mulier cum suus coniunx et frater et turpissimum latro eripio et honestus adulescens opprimo uideo . 
 qui cum hic uos adulescentia propono , constituo ante oculus etiam hic miser senectus , qui hic unicus filius nitor , in hic spes requiesco , hic unus casus pertimesco ; qui uos supplex uester misericordia , seruus potestas , abicio non tam ad pes quam ad mos sensus que uester , uel recordatio parens uester uel liberus iucunditas sustento , ut in alter dolor uel pietas uel indulgentia uester seruio . 
 nolo , iudex , aut hic iam natura ipse occido uolo mature exstinguo uulnus uester quam suus fatum , aut hic nunc primus floresco firmo iam stirpes uirtus tamquam turbo aliquis aut subeo tempestas perverteo . 
 conseruo parens filius , parens filius , ne aut senectus iam prope desperatus contemno aut adulescentia plenus spes maximus non modo non alo uos uerus etiam percello atque adfligo uideo . 
 qui si nos , si suus , si res publicus conseruo , addictus , dedio ,  uos atque liber uester habeo omnis que hic neruus atque labor uos potissimum , iudex , fructus uber diuturnus que capio .