Innocentius Papa Innocentius , episcopus , seruus seruus Deus . 
 diligo in Christus filia , Clara abbatissa alius que soror monasterium Sanctus Damianus  , salus et apostolicus benedictio . 
 soleo annueo Sedes apostolicus pius uotum et honestus peto prex fauor benevolus impertio . 
 ex pars siquidem uester nos exsisto humiliter supplico , ut cum uita formula , iuxta qui communiter in spiritus unitas atque uotum altus paupertas ( cfr . 
 cor , ) uiuo debeo , uos ab beatus Franciscus trado et ab uos spons suscipio , uenerabilis frater noster Ostiensis et  episcopus duco approbo , secundum quod in ipse episcopus littera conficio exinde plenior contineo , nos is curo apostolicus munimen roboro . 
 deuotio igitur uester prex inclino , qui ab idem episcopus super hic facio sum ro habeo et gratus , ille auctoritas apostolicus confirmo et praesens scriptum patrocinium communio , tenor littera ipse de uerbum ad uerbum praesens insero facio , qui talis sum : Raynaldus , miseratio diuinus  et  episcopus , carissimus sui in Christus mater et filia dominus Clara , abbatissa Sanctus Damianus Assisinatus , is que soror , tam praesens quam sum , salus et benedictio paternus . 
 quia uos , dilectus in Christus filia , mundus pompa et delicia contemno , et ipse Christus et is sanctus mater sequor uestigium ( cfr . 
 Pet , ) eligo habito includo corpus et in paupertas summus Dominus deseruio , ut mens liber possum Dominus famulor , nos tu sanctus propositum in Dominus commendo , uotum uester et sanctus desiderium libenter uolo affectus paternus fauor benevolus impertio . 
 eapropter uester pius prex inclino , forma uita et modus sanctus unitas et altus paupertas ( cfr . 
 cor , ) qui uos beatus pater uester sanctus Franciscus uerbum et scribo trado obseruo , praesens annotatus , auctoritas dominus papa et noster uos omnis uos qui in uester monasterium succedo in perpetuus confirmo et praesens scriptum patrocinium communio . 
 caput I - in nomen Dominiincipitus forma uita soror pauper forma uita ordo soror pauper , qui beatus Franciscus instituo , hic sum : Dominus noster Jesus Christus sanctus euangelium obseruo , uiuendus in obbedientia , sine proprius et in castitas . 
 clarus , indignus ancilla Christus et plantula beatus pater Franciscus , promitto obedientia et reuerentia dominus papa Innocentius et successor is canonicus intro et Ecclesia Romanus . 
 et sicut in principium conuersio suus una cum soror suus promitto  beatus Franciscus , ita idem promitto inviolabiliter seruo successor suus . 
 et alius soror teneo semper successor beatus Franciscus et soror Clara et alius abbatissa canonicus eligo is succedo obedio . 
 caput II - de hic qui uolo uita iste accipio et qualiter recipio debeo si qui diuinus inspiratio uenio ad nos uolo uita iste accipio , abbatissa soror omnis consensus requiro teneo ; et si magnus pars consenso , habeo licentia dominus cardinalis protector noster , possum is recipio . 
 et si recipiendus vido , diligenter examino is uel examino facio de fides catholicus et ecclesiasticus sacramentum . 
 et si hic omnis credo et uolo is fideliter confiteor et usque in finis firme obseruo ; et uir non habeo uel , si habeo , et iam religio intro auctoritas dioecesanus episcopus , uotum continentia iam emitto ; aetas etiam longaeua uel infirmitas aliquis siue fatuitas ad hjc uita obseruantia non impedio , diligenter expono is tenor uita noster . 
 et si idoneus sum , dico is uerbum sanctus euangelium , quod uado et uendo omnis suus et is studeo pauper erogo ( cfr . 
 Mo , ) . 
 quod si facio non possum , sufficio is bonus uoluntas . 
 et caueo abbatissa et is soror ne sollicio sum de res suus temporalis , ut libere facio de res suus quidquid Dominus inspiro is . 
 si tamen consilium requiro , mitto is ad aliquis discerno et Deus timeo ( cfr . 
 Act , ) , qui consilium bonum suus pauper erogo . 
 Postea capillus tonsa in rotundus et depono habitus saecularis , concedo is tres tunica et mantellum . 
 deinceps extra monasterium sine utilis , rationabilis , manifestus et probabilis causa idem exeo non licet . 
 finio uero annus probatio , recipio ad  promitto uita et forma paupertas noster in perpetuus obseruo . 
 nullus infra tempus probatio uelo . 
 Mantellulo etiam possum soror habeo pro alleviatio et honestas seruitium et labor . 
 abbatissa uero de uestimentum discerno idem prouideo secundum qualitas persona et locus et tempus et frigidus regio , sicut necessitas vido expedio . 
 Iuvencula in monasterium recipio infra tempus aetas legitimus tondeo in rotundus ; et depono habitus saecularis induo pannus religiosus , sicut uideo sum abbatissa . 
 cum uero ad aetas legitimus uenio , induo iuxta forma alius facio professio suus . 
 et tam ipse quam alius novitium abbatissa sollicitus magistra prouideo de discretus totus monasterium , qui in sanctus conuersatio et honestus mos iuxta forma professio noster is diligenter informo . 
 in examinatio et receptio soror seruio extra monasterium seruo forma praedico ; qui possum porto calceamentum . 
 nullus nos cum residentia facio in monasterium , nisi recipio sum secundum forma professio noster . 
 et amor sanctus et dilectus puer pauperculus panniculus involuo , in praesepium reclino ( cfr . 
 Lucas , ) , et sanctus mater is moneo , deprecor et exhortor soror meus , ut uestimentum semper uilis induo . 
 caput III - de diuino officium et ieiunium , de confessio et communio soror litteratus facio diuinus officium secundum consuetudo frater minor , ex qui habeo possum breuiarium , legendus sine cantus . 
 et qui occasio rationabilis non possum aliquando legendus dico hora suus , licet is sicut alius soror dico pater noster ( Mo , - ) . 
 Qui uero littera nescio dico uiginti quattuor pater noster pro matutinus , pro laus quinque , pro primus uero , tertius , sextus , nonus pro quilibet iste hora septem ; pro uesper autem duodecim , pro  septem . 
 pro defunctus etiam dico in uesper septem pater noster cum requies aeternus ( cfr . 
 Esd , - ) , pro matutinus duodecim , cum soror litteratus teneo facio officium mortuus . 
 quando uero soror monasterium noster migro , dico quinquaginta pater noster . 
 omnis tempus soror ieiuno . 
 in natiuitas uero Dominus , quicumque dies uenio , bis reficio possum . 
 cum adolescentulus , debilis et seruio extra monasterium , sicut uideo abbatissa , misericorditer dispenso . 
 tempus uero manifestus necessitas non teneo soror ieiunium corporalis . 
 Duodecim uicis ad paruus de abbatissa licentia confiteor in annus . 
 et caueo debeo ne alius uerbum tunc insero , nisi qui ad confessio et salus pertineo anima . 
 Septem uicis communico , uidelicet in natiuitas Dominus , in quintus feria maior hebdomada , in Ressurrectio Dominus , in pentecoste , in assumptio beatus Virgo , in festum sanctus Franciscus et in festum omnis sanctus . 
 pro communicandus sanus soror uel infirmus capellanus intus licet celebro . 
 caput IV - de electio et officium abbatissa , de capitulum atque de officialis et discerno in electio abbatissa teneo soror forma canonicus obseruo . 
 procuro autem ipse festinanter habeo generalis minister uel prouincialis ordo frater minor , qui uerbum Deus is informo ad omnimodus concordia et communis utilitas in electio faciendus . 
 et nullus eligo nisi prŏfessus . 
 et si non prŏfessus eligo uel aliter do , non is obedio , nisi primo profiteor forma paupertas noster . 
 qui decedo , electio alter abbatissa fio . 
 et si aliquis tempus appareo uniuersitas soror praedico non sum sufficio ad seruitium et communis utilitas ipse , teneo praedico soror iuxta forma praedico , qui cito possum , alius sui in abbatissa et mater eligo . 
 eligo uero cogito qualis onus in sui suscipio et qui reddo sum ratio ( cfr . 
 Mo , ; Hebiel , ) de grex sui committo . 
 studeo etiam magis alius praesum uirtus et sanctus mos quam officium , ut is exemplum provoco soror potior ex amor is obedio quam timor . 
 priuo amor careo , ne dum in pars plus diligo , in totus scandalum genero . 
 consolor afflicto . 
 sum etiam ultimus refugium tribulo ( cfr . 
 Ps , ) , ne si apud is remedium  sanitas , desperatio morbus preavaleo in infirmus . 
 communitas seruo in omnis , praecipue autem in ecclesia , dormitorium , refectorium , infirmarius et uestimentum qui etiam similis modus seruo is uicarius teneo . 
 semel in hebdomada ad paruus abbatissa soror suus teneo ad capitulum convoco ; ubi tam ipse quam soror de communis et publica offensus et negligentium humiliter debeo confiteor . 
 et qui tracto sum pro utilitas et honestas monasterium , ibidem confero cum omnis soror suus ; saepe enim Dominus qui melior sum minor reuelo . 
 nullus debitum grauis fio , nisi de communis consensus soror et manifestus necessitas ; et hic per procurator . 
 caueo autem abbatissa cum soror suus , ne aliqui depono recipio in monasterium ; saepe enim de huiusmodi turbatio et scandalum orior . 
 ad conseruandus unitas mutuus dilectio et pax , de communis consensus omnis soror omnis officialis monasterium eligo . 
 et idem modus octo ad paruus soror de discretus eligo , qui in hic qui forma uita noster requiro , abbatissa utor consilium semper teneo . 
 possum etiam soror et debeo , si is utilis et expedio uideo , officialis et discerno aliquando remoueo et alius locus ipse eligo . 
 caput V - de silentium atque de locutorium et cratis Ab hora completorius usque ad tertius soror silentium teneo , excipio seruio extra monasterium . 
 sileo etiam continuus in ecclesia , dormitorium , in refectorium tantum dum comedo ; praeterquam in infirmaria , in qui pro recreatio et seruitium infirmus loquor discerno semper soror licet . 
 possum tamen semper et ubique breuiter submitto uox quod necesse sum insinuo . 
 non licet soror loquor ad locutorium uel ad cratis sine licentia abbatissa uel is uicarius . 
 et licenciate ad locutorium loquor non audeo , nisi praesens et audio duo soror . 
 ad cratis uero accedo non praesumo , nisi praesens tres ad paruus per abbatissa uel is uicarius assigno de ille octo discerno , qui sum elego ab omnis soror pro consilium abbatissa . 
 hic forma loquor teneo pro sui abbatissa et is uicarius obseruo . 
 et hic de cratis rarissimus , ad porta uero nullatenus fio . 
 ad qui cratis pannus intra appono , qui non remoueo , nisi cum propono uerbum Deus uel aliquis aliquis loquor . 
 habeo etiam ostium ligneus duo diuersus serus ferreus , ualua et uectis optimus communitus , ut in nox magis duo clauis obsero , qui unus habeo abbatissa , alius uero sacrista ; et maneo semper obsero , nisi cum audio diuinus officium et pro causa superior memoro . 
 nullus ante solus ortus uel post sol occasus loquor ad cratis aliquis ullatenus debeo . 
 ad locutorium uero semper pannus , qui non remoueo , intra maneo . 
 in quadragesima sanctus Martinus et quadrage maior nullus loquor ad locutorium , nisi sacerdos causa confessio uel alter  necessitas , quod reseruo in prudentia abbatissa uel is uicarius . 
 caput uis - de non habendus possessio Postquam altus pater caelestis per gratia suus cor meus digno sum illustro , ut exemplum et doctrina beatus pater noster sanctus Franciscus poenitentia facio , paulus post conuersio ipse , una cum soror meus obedientiamn uoluntarius sui promitto . 
 attendo autem , beatus pater quod nullus paupertas , labor , tribulatio , uilitas et contemptus saeculum timeo , immo pro magnus delicia habeo , pietas motus scribo nos forma  in hic modus . 
 quia diuinus inspiratio facio uos filia et ancilla altus summus Rex pater caelestis et spiritus sanctus uos desponso eligo uiuo secundum perfectio sanctus euangelium , uolo et promitto per ego et frater meus semper habeo de uos , tamquam de ipse cura diligo et sollicitudo specialis : quod dum uiuo diligenter impleo et ab frater uolo semper impleo . 
 et ut nusquam declino ab sanctissimus paupertas qui capio neque etiam qui post nos uenturus sum , paulus ante obitus suus iterum scribo nos ultimus uoluntas suus dico : ego frater Franciscus paruulus uolo sequor uita et paupertas altus Dominus noster Jesus Christus et is sanctus mater et persevero in is usque ad finis ( cfr . 
 Mo , ) . 
 et rogo uos , domina meus , et consilium do uos , ut in iste sanctissimus uita et paupertas semper uiuo . 
 et custodio uos multus , ne doctrina uel consilium aliquis ab ipse in perpetuus ullatenus recedo . 
 et sicut ego semper sollicitus sum una cum soror meus sanctus paupertas quam dominus Deus et beatus Franciscus promitto custodio , sic teneo abbatissa qui in officium ego succedo et omnis soror usque in finis inviolabiliter obseruo , uidelicet in non recipiendus uel habendus possessio uel proprietas per sui neque per interpono persona , seu etiam aliqui qui rationabiliter proprietas dico possum , nisi quantum terra pro honestas et remotio monasterium necessitas requiro ; et ille terra non laboro , nisi pro hortus ad necessitas ipse . 
 caput UII - de modus laboro soror , qui do Dominus gratia laboro , post hora tertius laboro et de laboritium qui pertineo ad honestas et communis utilitas , fideliter et deuoueo , ita quod , excludo otium anima inimicus , sanctus oratio et deuotio spiritus non extinguo ( cfr . 
 Theus , ) , qui debeo ceterus temporalis deseruio . 
 et is qui manus suus operor , assigno in capitulum abbatissa uel is uicarius coram omnis teneo . 
 idem fio si aliquis eleemosyna pro soror necessitas ab aliquis mitto , ut in communis pro idem recommendatio fio . 
 et hic omnis pro communis utilitas distribuo per abbatissa uel is uicarius de consilium discerno . 
 caput  - qui nihil approprio sui  de eleemosyna procuro et de soror infirmus soror nihil sui approprio neque domus neque locus neque aliqui res ; et tamquam peregrinus et aduena ( cfr . 
 Ps , ;  , ) in hic seculum , in paupertas et humilitas Dominus famulor , mitto pro eleemosyna confidenter , neque oportet is uerecundo , quia Dominus pro nos sui facio ( cfr . 
 cor , ) pauper in hic mundus . 
 hic sum ille celsitudo altus paupertas ( cfr . 
 cor , ) , qui uos , carissimus soror meus , heres et regina regnum caelum instituo , pauper ( cfr . 
 Iacobus , ) res facio , uirtus sublimo . 
 hic sum portio uester , qui perduco in terra uiuo ( cfr . 
 Ps , ) ; qui , dilectus soror , totaliter inhaereo nihil alius pro nomen Dominus noster Jesus Christus et is sanctus mater in perpetuus sub caelum habeo uolito . 
 non licet aliquis soror littera mitto uel aliquis recipio aut extra monasterium do sine licentia abbatissa . 
 neque quisquam licet habeo qui abbatissa non do aut permitto . 
 quod si ab parens suus uel ab alius is aliquis mitto , abbatissa facio ille do . 
 ipse autem si indigeo utor possum ; sin autem soror indigeo caritative communico . 
 si uero is aliquis pecunia transmitto sum , abbatissa de consilium discerno in hic qui indigeo ille facio prouideo . 
 de infirmus soror , tam in consilium quam in cibarius et alius necessarius qui is requiro infirmitas , teneo firme abbatissa sollicitus per sui et alius soror inquiro et iuxta possibilitas locus caritatiue et misericorditer provideo . 
 quia omnis teneo prouideo et seruio soror suus infirmus , sicut uolo sui seruio si ab infirmitas aliquis teneo . 
 secure manifesto unus alter necessitas suus . 
 et si mater diligo et nutrio filia suus ( cfr . 
 Theus , ) carnalis , quanto diligenter debeo soror diligo et nutrio soror suus spiritualis ? 
 qui infirmus in saccus cum palea iaceo et habeo ad caput capitalis cum pluma ; et qui indigeo pedulus laneus et culcitra utor possum . 
 Infirma uero praedico cum ab introeo monasterium uisito , possum singulus aliquis bonus uerbum sui loquor breuiter respondeo . 
 alius autem soror licentio monasterium intro loquor non audeo , nisi praesens et audio duo discerno soror per abbatissa uel is uicarius assigno . 
 hic forma loquor teno pro sui abbatissa et is uicarius obseruo . 
 caput IX - de poenitentia soror pecco  de soror seruio extra monasterium si qui soror contra forma professio noster mortaliter , inimicus instigo , pecco , per abbatissa uel alius soror bis uel ter admoneo , si non sui emendo , quot dies contumax sum tot in terra panis et aqua coram soror omnis in refectorium comedo ; et grauior poena subiaceo , si uideo sum abbatissa . 
 interim dum contumax sum , oro ut Dominus ad poenitentia cor is illumino . 
 abbatissa uero et is soror caueo debeo , ne irascor uel conturbo propter peccatum aliquis , quia ira et conturbatio in sui et in alius impedio caritas . 
 si contigo , quod absum , inter soror et soror uerbum uel signum occasio turbatio uel scandalum aliquando suborio , qui turbatio causa do , statim antequam offero munus ( cfr . 
 Mo , ) oratio suus coram Dominus , non solum humiliter prosterno sui ad pes alter uenia peto , uerus etiam simpliciter rogo , ut pro sui intercedo ad Dominus qui sui indulgeo . 
 ille uero memor ille uerbum Dominus : nisi ex cor dimitto , neque pater uester caelestis dimitto uos ( cfr . 
 Mo , ; , ) , liberalis soror suus omnis iniuria sui infero remitto . 
 soror seruio extra monasterium longus mora non facio , nisi causa  necessitas requiro . 
 et honestus debeo ambulo et parum loquor , ut aedifico semper ualeo intueor . 
 et firmiter caevo ne habeo suspicio consors uel consilium aliquis . 
 nec fio commatr uir uel mulier , ne hic occasio murmuratio uel turbatio orior . 
 neque praesumo rumor de saeculum refero in monasterium . 
 et firmiter teneo de hic qui intus dico uel ago , extra monasterium aliquis non refero , qui possum aliqui scandalum genero . 
 quod si aliquis simpliciter in hic duo offendeo , sum in prudentia abbatissa misericorditer poenitentia sui iniungo . 
 si autem ex consuetudo uitiosus habeo , iuxta qualitas culpa abbatissa de consilium discerno ille poenitentia iniungo . 
 caput X - de admonitio et correctio soror abbatissa moneo et uisito soror suus et humiliter et caritative corrigo is , non praecipio aliquis is qui sum contra anima suus et noster professio forma . 
 soror uero subditus recordor qui propter Deus abnego proprius uoluntas . 
 unde firme suus abbatissa obedio teneo in omnis qui obseruo Dominus promitto et non sum anima contrarius et noster professio . 
 abbatissa uero tantus familiaritas habeo circa ipse , ut dico possum is et facio sicut domina ancilla suus . 
 nam ita debeo sum , quod abbatissa sum omnis soror ancilla . 
 moneo uero et exorto in dominus Jesus Christus , ut caueo soror ab omnis superbia , uanus gloria , inuidia , auaritia ( cfr . 
 Lucas , ) , cura et sollicitudo hic saeculum ( cfr . 
 Mo , ; Lucas , ) , detractio et murmuratio , dissensio et diuisio . 
 sum uero sollicitus semper inuicem seruo mutuus dilectio unitas , qui sum uinculum perfectio ( col , ) . 
 et nescio littera non curo littera disco ; sed attendo quod super omnis desidero debeo habeo spiritus Dominus et sanctus is operatio , oro semper ad is purus cor et habeo humilitas , patientia in tribulatio et infirmitas , et diligo is qui nos persequor ( cfr . 
 Mo , ) , reprehendo et arguo , quia dico Dominus : beatus qui persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum caelum ( Mo , ) . 
 qui autem persevero usque in finis hic saluus sum ( Mo , ) . 
 caput XI - de Clausura custodia ostiarius sum maturus mos et discerno sum que conuenio aetas , qui ibidem in cellula aperio sine ostium in dies resideo . 
 sum is aliquis socia idoneus assigno , qui cum necesse sum , is uicis in omnis exsequor . 
 sum autem ostium diuersus duo serus ferreus , ualua et uectis optimus communitus , ut in nox magis duo clauis obsero , qui unus habeo portarius , alius abbatissa . 
 et in dies sine custodia parum dimitto et unus clauis firme obsero . 
 caueo autem studiosissimus et procuro ne umquam ostium sto aperio , nisi quando minus facio possum congruenter . 
 neque omnino aperio aliquis intro uolo , nisi qui  sum ab summus pontifex uel ab noster dominus cardinalis . 
 nec ante solus ortus monasterium ingredior neque post sol occasus soror intus aliquis remaneo permitto , nisi exigo manifestus , rationabilis et ineuitabilis causa . 
 si pro benedictio abbatissa uel pro aliquis soror in monialis consacrandus uel alius etiam modo  sum aliquis episcopus mitto interius celebro , qui paucior et honestior possum sum contentus socius et minister . 
 cum autem intra monasterium ad opus facio necesse sum aliquis introeo , statuo tunc sollicitus abbatissa persona conuenio ad porta , qui tantum ille et non alius ad opus deputo aperio . 
 caueo studiosissimus omnis soror ne tunc ab ingredior uideo . 
 caput XII - de uisitator , Capellanum et cardinalis protector  noster sum semper de ordo frater minor secundum uoluntas et mandatum noster cardinalis . 
 et sum talis de qui honestas et mos plenus notitia habeo . 
 qui officium sum , tam in caput quam in membrum , corrigo excessus committo contra forma professio noster . 
 qui sto in locus publicus , ut uideo ab alius possum , cum plus et singulus loquor licet qui ad uisitatio officium pertineo secundum quod melior vido expedio . 
 Capellanus etiam cum unus socius clericus bonus fama , discretio  , et duo frater laicus sanctus conuersatio et honestas amator in subsidium paupertas noster , sicut misericorditer ab praedico ordo frater minor semper habeo , intuitus pietas Deus et beatus Franciscus , ab idem ordo gratia postulo . 
 non licet capellanus sine socius monasterium ingredior . 
 et intro in locus sum publicus , ut sui possum alteruter semper et ab alius intueor . 
 pro confessio infirmus qui ad locutorium eo non possum , pro communicandus idem , pro extremus unctio , pro anima commendatio , licet idem intro . 
 pro exsequia uero et missa sollemnius defunctus et ad fodiio uel aperiendus sepultura seu etiam coapto possum sufficio et idoneus de abbatissa prouidentia introeo . 
 ad hic soror firme teneo semper habeo ille de sanctus Romanus Ecclesia cardinalis por noster gubernator , protector et corrector , qui sum ab dominus papa frater minor deputo , ut semper subditus et  pes idem sanctus Ecclesia , stabilis in fides catholicus , paupertas et humilitas Dominus noster Jesus Christus et is sanctus mater et sanctus euangelium , qui firmiter promitto , in perpetuus obseruo . 
 amen . 
 Do Perusius , sextus decimus kalendae october , pontificatus uero dominus Innocentius papa IVs annus decimus . 
 nullus ergo omnino homo licet hic pagina noster confirmatio infringo uel is ausus temerarius contraio . 
 si quis autem hic attento praesumo , indignatio omnipotens Deus et beatus Petrus et Paulus apostolus is sui nosco incursu . 
 Do  , quintus idus augustus , pontificatus noster annus duodecimus .