primus non sum nescius , Brutus , cum , qui summus ingenium exquiro que doctrina philosophus Graeci sermo tracto , is Latina littera mando , sum ut hic noster labor in  reprehensio incurro . 
 nam quidam , et is quidem non admodum indoctus , totus hic displiceo philosophor . 
 quidam autem non tam is reprehendo , si remissior ago , sed tantus studium tam que multus opera ponendus in is non arbitror . 
 sum etiam , et ii quidem eruditus Graeci littera , contemno Latina , qui sui dico in Graeci legendus opera malo consumo . 
 postremus aliquis sum suspicor , qui ego ad alius littera uoco , genus hic scribo , etsi sum elegans , persona tamen et dignitas sum nego . 
 contra qui omnis dico breuiter existimo . 
 quamquam philosophia quidem uituperator satis responsum sum is liber , qui ab nos philosophia defendo et collaudo sum , cum sum accuso et uitupero ab Hortensius . 
 qui liber cum et tu probo uideo et is , qui ego possum iudico arbitror , plus suscipio uereor ne moueo homo studium uideo , retineo non possum . 
 qui autem , si magis hic placeo , moderatior tamen is uolo fio , difficilis quidam temperantia postulo in is , qui semel admitto coerceo reprimo que non possum , ut propemodum iustior utor ille , qui omnino auoco ab philosophia , quam hic , qui res infinitus modus constituo in res que is melior , qui magnus sum , mediocritas desidero . 
 sive enim ad sapientia peruenio possum , non parandus nos solum is , sed fruor etiam [ sapientia ] sum ; siue hic difficilis sum , tamen neque modus sum ullus investigo uerus , nisi inuenio , et quaero defatigatio turpis sum , cum is , qui quaero , sum  . 
 etenim si delecto , cum scribo , quis sum tam inuidus , qui ab is nos abduco ? 
 sin laboro , qui sum , qui alienus modus statuo industria ? 
 nam ut Terentianus Chremes non inhumanus , qui nouus uicinus non uolo ' fodio aut aro aut aliquis fero denique ' - - non enim ille ab industria , sed ab inliberalis labor deterreo - - , sic eo curiosus , qui offendo noster parum nos iniucundus labor . 
  igitur sum difficile satis facio , qui sui latinus scribo dico contemno . 
 in qui hic primus sum in qui admiror , cur in grauissimus res non delecto is sermo patrius , cum idem fabella Latina ad uerbum ex Graeci exprimo non invitus lego . 
 quis enim tam inimicus paene nomen Romanus sum , qui Ennius Medeo aut Antiopa Pacuviium sperno aut reicio , quod sui idem Euripides fabula delecto dico , Latina littera odo ? 
 Synephebi ego , inquam , potior Caecilius aut Andria Terentius quam uterque Menandri lego ? 
 a qui tantum dissentio , ut , cum Sophocles uel optimus  Electra , tamen male conuerto Atiliium ego legendus puto , de qui Lucilius : ' ferreus scriptor ' , uerus , opinor , scriptor tamen , ut legendus sum . 
 rudis enim sum omnino in noster poeta aut inertissimus segnitia sum aut fastidium delicatus . 
 ego quidem nullus satis eruditus uideo , qui noster ignotus sum . 
 an ' utinam ne in nemus ... ' nihilum minus lego quam hic idem Graecus , qui autem de bene beatus que uiuendus ab Plato disputo sum , hic explico non placeo latine ? 
 quis ? 
 si nos non interpres fungor munus , sed tueor is , qui dico sum ab is qui probo , is que noster iudicium et noster scribo ordo adiungo , quis habeo , cur Graecus antepono is , qui et splendidus dico sum neque sum conuerto de Graeci ? 
 nam si dico ab ille hic res sum tracto , ne ipse quidem Graeci sum cur tam multus lego , quam  sum . 
 quis enim sum ab Chrysippum praetermitto in Stoicus ? 
 lego tamen Dioge , Antipatr , mnesarchum , Panaetius , multus alius in primus que familiaris noster Posidonius . 
 quis ? 
 Theophrastus mediocriterne delecto , cum tracto locus ab Aristoteles ante tracto ? 
 quis ? 
 Epicureus num desisto de idem , de qui et ab Epicurus scribo sum et ab antiquus , ad arbitrium suus scribo ? 
 quodsi Graeci lego ab Graeci idem de res alius ratio compositus , quis sum , cur noster ab noster non lego ? 
 quamquam , si plane sic uerto Plato aut Aristoteles , ut uerto noster poeta fabula , male , credo , mereo de meus ciuis , si ad is cognitio diuinus ille ingenium transfero . 
 sed is neque facio adhuc neque ego tamen , ne facio , interdico puto . 
 locus quidem quidam , si uideo , transfero , et magis ab is , qui modo nomino , cum incido , ut is apte fio possum , ut ab Homerus Ennius , Afranius ab Menander soleo . 
 neque uero , ut noster Lucilius , recuso , quo parum omnis meus lego . 
 utinam sum ille Persius , Scipio uero et Rutilius multus etiam magis , qui ille iudicium reformido Tarentini aio sui et Consentinus et Siculus scribo . 
 facetus is quidem , sicut alius ; sed neque tam doceo tum sum , ad qui iudicium elaboro , et sum ille scribo leuior , ut urbanitas summus appareo , doctrina mediocris . 
 ego autem qui timeo lector , cum ad tu ne Graeci quidem cedo in philosophia audeo scribo ? 
 quamquam ab tu ipse is quidem facio prouoco gratissimus ego liber , qui ad ego de uirtus mitto . 
 sed ex is credo quidam usus uenio ; ut abhorreo ab Latina , qui incido in incultus quidam et horridus , de malus Graeci latine scribo deterius . 
 qui ego assentior , dum modo de idem res ne Graeci quidem legendus puto . 
 res uero bonus uerbum eligo grauiter orno que dico quis non lego ? 
 nisi qui sui plane Graecus dico uolo , ut ab Scaeuola sum praetor saluto Athenae Albucius . 
 qui quidem locus como multus uenusto et omnis sal idem Lucilius , apud qui praeclare Scaeuola : Graecus tu , Albux , quam Romanus atque Sabinus , municeps Pontus , Tritanus , centurio , praeclarus homo atque primus signifer que , malo dico . 
 Graecus ergo praetor Athenae , is qui malo , tu , cum ad ego accedo , saluto : ' chaer , ' inquam , ' Titus ! 
 ' lictor , turma omnis chorus que : ' chaero , Titus ! 
 ' hinc hostis meus Albucius , hinc inimicus . 
 sed ius Mucius . 
 ego autem miror [ satis ] non queo unde hic sum tam insolens domesticus res fastidium . 
 non sum omnino hic doco locus ; sed ita sentio et saepe dissero , Latina lingua non modo non inops , ut uulgus puto , sed locupletior etiam sum quam Graecus . 
 quando enim nos , uel dica aut orator bonus aut poeta , postea quidem quam sum qui imitor , ullus oratio uel copiosus uel elegans orno desum ? 
 ego uero , quoniam forensis opus , labor , periculum non desero ego uideo praesidium , in qui ab populus Romanus loco sum , debeo prŏfectus , quantuscumque possum , in is quoque elaboro , ut sum opus , studium , labor meus doctior ciuis meus , neque cum iste tantopere pugno , qui Graecus lego malo , modo lego ille ipse , ne simulo , et is seruio , qui uel uterque littera utor uolo uel , si suus habeo , ille non magnopere desidero . 
 qui autem alius malo scribo ab nos , aequum sum debeo , quod et scribo multus sum , sic ut plus nemo ex noster , et scribo fortasse plus , si uita suppeto ; et tamen , qui diligenter hic , qui de philosophia littera mando , lego assuevo , iudico nullus ad lego hic sum potior . 
 quis sum enim in uita tantopere quaero quam cum omnis in philosophia , tum is , qui hic liber quaero , qui sum finis , quis extremus , quis ultimus , qui sum omnis bene  recte que facio consilium referendus , quis sequor natura ut summum ex res expeto , quis fugio ut extremus malus ? 
 qui de res cum sum inter doctissimus summus dissensio , quis alienus puto is sum dignitas , qui ego quisque tribuo , quis in omnis munus uita bonus et uerissimus sum , exquiro ? 
 an , partus ancilla  in fructus habendus , dissero inter princeps ciuitas , P. Scaeuola Marcus ' . 
 que Manilius , ab is que M. Brutus dissentio - - qui et acutus genus sum et ad usus ciuis non inutilis , nos que is scribo reliquus que idem genus et lego libenter et lego - - , hic , qui uita omnis contineo , neglego ? 
 nam , ut sum ille vendibilus , hic uberior certe sum . 
 quamquam is quidem liceo is existimo , qui ligio . 
 nos autem hic omnis quaestio de finis bonus et malum fere ab nos explico sum hic littera arbitror , in qui , quantum possum , non modo quis nos probo , sed etiam quis ab singulus philosophia disciplina dico , persequor sum . 
 ut autem ab facillimus ordior , primus uenio in medius Epicurus ratio , qui plerusque notissimus sum . 
 quam ab nos sic intellego eiet , ut ab ipse , qui is disciplina probo , non soleo accurate explico ; uerus enim inuenio uolo , non tamquam aduersarius aliquis conuinco . 
 accurate autem quondam ab L. Torquatus , homo omnis doctrina erudio , defendo sum Epicurus sententia de uoluptas , ab ego que is responsum , cum  Triarius , in primus grauis et doceo adolesco , is disputatio intersum . 
 nam cum ad ego in Cumanus salutor causa uterque uenio , paucus primo inter nos de littera , qui summum sum in uterque studium , deinde Torquatus : quoniam naco tu , inquam , sum aliquando otiosus , certe audio , quis sum , qui Epicurum noster non tu quidem odi , ut fere facio , qui ab is dissentio , sed certe non probo , is qui ego arbitror unus uideo uerus maximus que error animus homo libero et omnis trado , qui pertineo ad bene beatus que  . 
 sed existimo tu , sicut noster Triarius , paruus ab is delecto , quod iste Plato , Aristoteles , Theophrastus oratio ornamentum  . 
 nam ille quidem adduco uix possum , ut is , qui  ille , tu non uerus uideo . 
 uideo , quantum , inquam , fallo , torquatus . 
 oratio ego iste philosophus non offendo ; nam et complector uerbum , qui uolo , et dico plane , quod intellego ; et tamen ego ab philosophus , si affero eloquentia , non aspernor , si non habeo , non admodum flagito . 
 res ego non aeque satisfacio , et quidem locus plus . 
 sed quot homo , tot sententia ; fallo igitur possum . 
 quamobrem ob res tandem , inquam , non satisfacio ? 
 tu enim iudico aequum puto , modo qui dico ille bene nosco . 
 nisi ego phaedrus , inquam , tu mentitus aut Zeno puto , qui uterque audio , cum ego nihil sane praeter sedulitas probo , omnis ego Epicurus sententia satis notus sum . 
 atque is , qui nomino , cum Atticus noster frequenter audio , cum miror ille quidem uterque , phaedrus autem etiam amo , cottidie que inter nos is , qui audio , confero , neque sum umquam controuersia , quis ego intellego , sed quis probo . 
 quis igitur sum ? 
 inquam ; audio enim cupio , quis non probo . 
 principium , inquam , in physica , qui magne glorior , primum totus sum alienus . 
 Democritea dico perpaucus muto , sed ita , ut is , qui corrigo uolo , ego quidem depravo uideo . 
 ille atomus qui appello , is sum corpus indiuiduus propter soliditas , censeo in infinitus inanis , in qui nihil neque summum neque inferus neque medius neque ultimus neque extremus sum , ita fero , ut concursio inter sui cohaeresco , ex qui efficio is , qui sum  cerno , omnis , is que motus atomus nullus ab principium , sed ex aeterno tempus intellego conuenio . 
 Epicurus autem , in qui sequor Democritus , non fere labor . 
 quamquam uterque cum multus non probo , tum ille in primus , quod , cum in res natura duo quaerendus sum , unus , qui materia sum , ex qui quique res efficio , alter , qui uis sum , qui quisque efficio , de materia dissero , uis et causa efficio relinquo . 
 sed hic communis uitium , ille Epicurus proprius ruina : censeo enim idem ille indiuiduus et solidus corpus fero deorsum suus pondus ad linea , hic naturalis sum omnis corpus moueo . 
 deinde ibidem homo acutus , cum ille ocurro , si omnis deorsus ex regio fero et , ut dico , ad linea , numquam sum ut atomus alter alter possum attingo itaque affero res commenticius : declino dico atomus perpaulus , qui nihil possum facio minus ; ita efficio complexio et copulatio et adhaesio atomus inter sui , ex qui efficio mundus omnis que pars mundus ,  in is sum . 
 qui cum totus res ( sum ) fingo puerilis , tum ne efficio [ quidem ] , qui uolo . 
 nam et ipse declinatio ad libido fingo - - aio enim declino atomus sine causa ; qui nihil turpus physicus , quam facio quisquam sine causa dico , - - et ille motus naturalis omnis pondus , ut ipse constituo , e regio inferior locus peto sine causa eripio atomus neque tamen is , qui causa hic fingo , assequor sum . 
 nam si omnis atome declino , nullus umquam cohaeresco , siue alius declino , alius suus nutus recte fero , primus sum hic quasi , prouincia atomus do , qui recte , qui oblique fero , deinde idem ille atomus , in qui etiam Democritus haereo , turbulentus concursio hic mundus orno efficio non possum . 
 ne ille quidem physicus , credo aliquis sum minimus , qui prŏfectus numquam puto , si ab Polyaenus , familiaris suus , geometricus disco malo quam ille etiam ipse dedoco . 
 sol Democritus magnus uideo , quippe homo erudio in geometria que perfectus , hic pedalis fortasse ; tantum enim sum censeo , quantus uideo , uel paulus aut maior aut minor . 
 ita , qui muto , is corrumpo , qui sequor sum totus Democritus , atomium , inanis , imago , qui eidols nomino , qui incursio non solum uideo , sed etiam cogito ; infinitio ipse , qui  uoco , totus ab ille sum , tum innumerabilis mundus , qui et orior et intereo cottidie . 
 Qui etsi ego nullus modus probo , tamen Democritus laudo ab ceterus ab hic , qui is unus sequor sum , nolo uitupero . 
 iam in alter philosophia pars . 
 qui sum quaero atque disserendo , qui logikh dico , iste uester plane , ut ego quidem uideo , inermis atque nudus sum . 
 tollo definitio , nihil de diuido atque partio doceo , non qui modus efficio concludo que ratio trado , non qui uia captiosus soluo ambiguus distinguo ostendo ; iudicium res in sensus pono , qui si semel aliquis falsum pro uero probo sum , sublo sum omnis iudicium uerus et falsum puto . 
 confirmo autem ille uel magis , quod ipse natura , ut aio ille , scisco et probo , is sum uoluptas et dolor . 
 ad hic et qui sequor et qui fugio refero omnis . 
 quod quamquam Aristippus sum ab Cyrenaicus que melior libere que defendo , tamen is modus sum iudico , ut nihil homo uideo indignior . 
 ad maior enim quidam nos natura gigno et conformo , ut ego quidem uideo . 
 atque fio possum , ut erro , sed ita prorsus existimo , neque is Torquatus , qui hic primus cognomen inuenio , aut torquis ille hostis detraho , ut aliqui ex is percipio corpus uoluptas , aut cum Latina tertius consulatus confligo apud  propter uoluptas ; qui uero securis percutio filius , priuo sui etiam uideo multus uoluptas , cum ipse natura patrius que amor  ius maiestas atque imperium . 
 quis ? 
 T. Torquatus , is qui consul cum Cn. Octauius sum , cum ille seueritas in is filius adhibeo , qui in adoptio D. Silanus emancipo , ut is Macedo legatus accuso , quod pecunia praetor in prouincia capio arguo , causa apud sui dico iubeo res que ex uterque pars audio pronuntio is non talis uideo sum in imperium , qualis is maior sum , et in conspectus suus uenio ueto , numquid tu uideo de uoluptas suus cogito ? 
 sed ut omitto periculum , labor , dolor etiam , qui bonus quisque pro patria et pro suus suscipio , ut non modo nullus capto , sed etiam praetereo omnis uoluptas , dolor denique quiuis suscipio malo quam desero ullus officium pars , ad is , qui hic non minus declaro , sed uideo leuior , uenio . 
 quis tu , torquatus , quis hic Triarius littera , quis historia cognitio que res , quis poeta euolutio , quis tantus tot uersus memoria uoluptas affero ? 
 neque ego ille dico : ' hic enim ipse ego sum uoluptas , et sum ille torquatus . 
 ' numquam hic ita defendo Epicurus neque Metrodorus aut quisquam is , qui aut sapio aliquis aut iste disco . 
 et quod quaero saepe , cur tam multus sum Epicureus , sum alius quoque causa , sed multitudo hic magne allicio , qui ita puto dico ab ille , rego et honesto qui sum , is facio ipse per sui laetitia , is sum uoluptas . 
 homo bonus non intellego totus ratio euerto , si ita res sui habeo . 
 nam si concedo , etiamsi ad corpus nihil refero , iste suus spons et per sui sum iucundus , per sui sum et uirtus et cognitio res , qui parum ille uolo expeto . 
 hic igitur Epicurus non probo , inquam . 
 de ceterus uolo equidem aut ipse doctrina sum instructus - - sum enim , qui tu ita uideo necesse sum , non satis politus is ars , qui qui teneo , eruditus appello - - aut ne deterreo alius ab studium . 
 quamquam tu quidem uideo parum sum deterrio . 
 qui cum dico , magis ut ille prouoco quam ut ipse loquor , tum Triarius leniter arrideo : tu quidem , inquam , totus Epicurum paene ex philosophus chorus tollo . 
 quis is relinquo , nisi tu , quisquis modus loquor , intellego , quis dico ? 
 Alienaor dico in physica neque is ipse , qui tu probo ; si qui in is corrigo uolo , deterior facio . 
 disserendo ars nullus habeo . 
 uoluptas cum summum bonum dico , primus in is ipse parum uideo , deinde hic quoque alienus ; nam ante Aristippus , et ille melior . 
 addo ad extremus etiam indoctus sum . 
 Fierior , inquam , Triarius , nullus pactum possum , ut non dico , quis non probo is , ab qui dissentio . 
 quis enim ego prohibeo Epicureus sum , si probo , qui ille dico ? 
 cum praesertim ille perdisco ludus sum . 
 quamobrem ob res dissentio inter sui reprehensio non sum  , maledictum , contumelia , tum iracundia , contentio concertatio que in disputo pertinax indignus philosophia ego uideo soleo . 
 tum Torquatus : prorsus , inquam , assentior ; neque enim disputo sine reprehensio neque cum iracundia aut pertinacia recte disputo possum . 
 sed ad hic , nisi molestus sum , habeo qui uolo . 
 an ego , inquam , nisi tu audio uolo , censeo hic dicio sum ? 
 uter igitur percurro omnis Epicurus disciplina placeo an de unus uoluptas quaero , de qui omnis certamen sum ? 
 tuus uero is quidem , inquam , arbitratus . 
 sic facio igitur , inquam : unus res explico , is que maximus , de physica alius , et quidem tu et declinatio iste atomus et magnitudo sol probo et Democritus erro ab Epicurus reprehendo et corrigo permultus . 
 nunc dica de uoluptas , nihil scilicet nosco , is tamen , qui tu ipse probo sum confido . 
 certe , inquam , pertinax non sum tu que , si ego probo is , qui dico , libenter assentior . 
 probo , inquam , modo iste sum aequitas , qui ostendo . 
 sed utor oratio perpetuus malo quam interrogo aut interrogo . 
 ut placeo , inquam . 
 tum dico exordior sum . 
 primus igitur , inquam , sic ago , ut ipse auctor hic disciplina placeo : constituo , quis et qualis sum is , de qui quaero , non quo ignoro uos arbitror , sed ut ratio et uia procedo oratio . 
 quaero igitur , quis sum extremus et ultimus bonus , qui omnis philosophus sententia talis debeo sum , ut ad is omnis refero oportet , ipse autem nusquam . 
 hic Epicurus in uoluptas pono , quod summum bonum sum uolo , summum que malum dolor , is que instituo doceo sic : omnis animal , simul atque nascor sum , uoluptas appeto is que gaudeo ut summus bonus , dolor aspernor ut summum malum et , quantum possum , ab sui repello , is que facio nondum depravo ipse natura incorruptus atque integre iudico . 
 itaque nego opus sum ratio neque disputatio , qui ob res uoluptas expeto , fugiendus dolor sum . 
 sentio hic puto , ut caleo ignis , nix sum albus , dulcis mel . 
 qui nihil oportet exquiro ratio confirmo , tantum satis sum admoneo . 
 intersum enim inter argumentum conclusio que ratio et inter mediocris animaduersio atque admonitio . 
 alter occulo quidam et quasi inuoluo aperio , alter promo et aperio iudico . 
 etenim quoniam detraho de homo sensus relinquo nihil sum , necesse sum , quis aut ad natura aut contra sum , ab natura ipse iudico . 
 is quis percipio aut quis iudico , qui aut peto aut fugio aliquis , praeter uoluptas et dolor ? 
 sum autem quidam ex noster , qui hic subtilior uolo trado et nego satis sum , quis bonus sum aut quis malum , sensus iudico , sed animus etiam atque ratio intellego possum et uoluptas ipse per sui sum expeto et dolor ipse per sui sum fugio . 
 itaque aio hic quasi naturalis atque insero in animus noster insum notio , ut alter sum appeto , alter aspernor sentio . 
 alium autem , qui ego assentior , cum ab philosophus complures permultus dico , cur neque uoluptas in bonus sum numero neque in malus dolor , non existimo oportet nimium nos causa confido , sed et argumentor et accurate dissero et ratio conquiro de uoluptas et dolor disputo puto . 
 sed ut perspicio , unde omnis iste nascor error sum uoluptas accuso dolor que laudo , totus res aperio is que ipse , qui ab ille inuentor ueritas et quasi architectus beatus uita dico sum , explico . 
 nemo enim ipse uoluptas , quia uoluptas sum , aspernor aut odi aut fugio , sed quia consequor magnus dolor is , qui ratio uoluptas sequor nescio , neque porro quisquam sum , qui dolor ipse , quia dolor sum , amo , consector , adipiscor uolo , sed quia non numquam is modus tempus incido , ut labor et dolor magnus aliqui quaero uoluptas . 
 ut enim ad minimus uenia , quis noster exercitatio ullus corpus suscipio laboriosus , nisi ut aliquis ex is commodum consequor ? 
 quis autem uel is ius reprehendo , qui in is uoluptas uolo sum , quam nihil molestia consequor , uel ille , qui dolor is fugio , quo uoluptas nullus pario ? 
 at uero is et accuso et iustus odium dignissimus duco , qui blanditia praesens uoluptas delenitus atque corruptus , qui dolor et qui molestia excepio sum , obcaeco cupiditas non prouideo , similis qui sum in culpa , qui officium desero mollitia animus , is sum labor et dolor fuga . 
 et hic quidem res facilis sum et expeditus distinctio . 
 nam liber tempus , cum solutus nos sum eligo optio , cumque nihil impedio , quo minus is , qui magis placeo , facio possum , omnis uoluptas assumo sum , omnis dolor repello . 
 tempus autem quidam et aut officium debeo aut res necessitas saepe euenio , ut et uoluptas repudiande sum et molestia non recuso . 
 itaque is res hic teneo ab sapio delicio , ut aut reiciendus uoluptas maior alius consequor aut perferendus dolor asperior repello . 
 hic ego cum teneo sententia , quis sum cur uereor , ne ad is non possum accommodo torquatus noster ? 
 qui tu paulus ante cum memoriter , tum etiam erga nos amicus et beniuolus colligo , neque ego tamen laudandus maior meus corrumpo neque segnior ad respondo reddo . 
 qui facio qui ad modus , quaeso , interpretor ? 
 sicino is censeo aut in armo hostis impetus facio aut in liber atque in sanguis suus tam crudelis sum , nihil ut de utilitas , nihil ut de commodum suus cogito ? 
 at is ne fera quidem facio , ut ita ruo itaque turbo , ut is motus et impetus qui pertineo non intellego , tu tam egregius uir censeo tantus res gero sine causa ? 
 qui sum causa , mox uideo ; interea hic teneo , si ob aliqui causa iste , qui sine dubius praeclarus sum ,  , uirtus is per sui ipse causa non sum . 
 - - torquis detraho hostis . 
 - - et quidem sui tego , ne intereo . 
 - - at magnus periculum adeo . 
 - - in oculus quidem exercitus . 
 - - quis ex is sum consequor ? 
 - - Laus et caritas , qui sum uita sine metus dego praesidium firmissimus . 
 - - filius mors multo . 
 - - si sine causa , nolo ego ab is orior , tam importunus tam que crudelis ; sin , ut dolor suus sancio militaris imperium disciplina exercitus que in grauissimus bellum animaduersio metus contineo , salus prospicio ciuis , qui intellego contineo suus . 
 atque hic ratio late pateo . 
 in qui enim magis consuesco iacto uester sui oratio , tuus praesertim , qui studiosus antiquus persequor , clarus et fortis uir commemorandus is que facio non emolumentum aliquis , sed ipse honestas decore laudandus , is totus euerto is delectus res , qui modo dico , constitutum , ut aut uoluptas omitto maius uoluptas adipiscendus causa aut dolor suscipio maius dolor effugio gratia . 
 sed de clarus homo facio illustris et gloriosus satis hic locus dico sum . 
 sum enim iam de omnis uirtus cursus ad uoluptas proprius disseror locus . 
 nunc autem explico , uoluptas ipse qui qualis que sum , ut tollo error omnis imperitus intellego que is , qui uoluptarius , delicatus , mollis habeo disciplina , quam grauis , quam contineo , qui seuerus sum . 
 non enim hic solus sequor , qui suauitas aliquis natura ipse moueo et cum iucunditas quidam percipio sensus , sed maximus uoluptas ille habeo , qui percipio omnis dolor detrao , nam quoniam , cum priuo dolor , ipse liberatio et uacuitas omnis molestia gaudeo , omnis autem is , qui gaudeo , uoluptas sum , ut omnis , qui offendo , dolor , dolor omnis priuatio recte nomino sum uoluptas . 
 ut enim , cum cibus et potio fames sum que depulsus sum , ipse detractio molestia consecutio affero uoluptas , sic in omnis res dolor amotio successio efficio uoluptas . 
 itaque non placeo Epicurus medius sum sui quidam inter dolor et uoluptas ; ille enim ipse , qui quidam medius uideo , cum omnis dolor careo , non modo uoluptas sum , uerus etiam summus uoluptas . 
 quisquis enim sentio , qui ad modus sum affectus , is necesse sum aut in uoluptas sum aut in dolor . 
 omnis autem priuatio dolor puto Epicurus termino summus uoluptas , ut postea uario uoluptas distinguo que possum , augeo amplifico que non possum . 
 at etiam Athenae , ut ex pater audio facetus et urbanus Stoici irrideo , statua sum in Ceramicus Chrysippus sedeo porrengo manus , qui manus significo ille in hic sum rogatiuncula delecto : ' numquidnam manus tuus sic affecto , qui ad modus affecto nunc sum , desidero ? 
 ' - - nihil sane . 
 - - ' at , si uoluptas sum bonus , desidero . 
 ' - - ita credo . 
 - - ' non sum igitur uoluptas bonum . 
 ' hic ne statua quidem dico pater aio , si loquor possum . 
 concludo sum enim contra Cyrenaici satis acuo , nihil ad Epicurus . 
 nam si is solus uoluptas sum , qui quasi titillo sensus , ut ita dica , et ad is cum suauitas affluo et illabor , neque manus sum contenior possum neque ullus pars uacuitas dolor sine iucundus motus uoluptas . 
 sin autem summus uoluptas sum , ut Epicurus placeo , nihil doleo , primum tu recte , chrysippe ,  sum nihil desidero manus , cum ita sum affecto , secundum non recte , si uoluptas sum bonus , sum desidero . 
 idcirco enim non desidero , quia , qui dolor careo , is in uoluptas sum . 
 extremus autem sum bonus uoluptas ex hic facile perspicio possum : constituo aliquis magnus , multus , perpetuus fruor et animus et corpus uoluptas nullus dolor neque impedio neque impendo , qui tandem hic status praestabilior aut magis expeto possum dico ? 
 insum enim necesse sum in is , qui ita sum affectus , et firmitas animus neque mors neque dolor timeo , quod mors sensus careo , dolor in longinquitas leuis , in grauitas breuis soleo sum , ut is magnitudo celeritas , diuturnitas allevatio consolor . 
 ad is cum accedo , ut neque diuinus numen horreo neque praetereo uoluptas effluo patior is que assiduus recordatio laeto , quis sum , qui huc possum , qui melior sum , accedo ? 
 statuo contra aliquis conficio tantus animus corpus que dolor , quantus in homo maximus cado possum , nullus spes propono sum leuiter aliquando , nullus praeterea neque praesens neque expectatus uoluptas , quis is miserior dico aut fingo possum ? 
 quodsi uita dolor refercio magis fugiendus sum , summum prŏfectus malum sum uiuo cum dolor , qui sententia consentaneus sum ultimus sum bonus is uoluptas uiuo . 
 neque enim habeo noster mens quisquam , ubi consisto tamquam in extremus , omnis que et metus et aegritudo ad dolor refero , neque praeterea sum res ullus , qui suus natura aut sollicito possum aut ango . 
 praeterea et appeto et refugio et omnino res gerendus initium proficiscor aut ab uoluptas aut ab dolor . 
 qui cum ita sum , perspicuus sum omnis rego res atque laudabilis eo refero , ut cum uoluptas uiuo . 
 quoniam autem is sum uel summum bonus uel ultimus uel extremus - - qui Graeci nomino - - , quod ipse nullus ad alius res , ad is autem res refero omnis , fato sum summum sum bonus iucunde uiuo . 
 is qui in unus uirtus pono et splendor nomen capio quis natura postulo non intellego , error maximus , si Epicurus audio uolo , libero : iste enim uester eximius pulchrus que uirtus nisi uoluptas efficio , quis is aut laudabilis aut expeto arbitror ? 
 ut enim medicus scientia non ipse ars , sed bonus ualetudo causa probo , et gubernator ars , quia bene nauigo ratio habeo , utilitas , non ars laudo , sic sapientia , qui ars  puto sum , non expeto , si nihil efficio ; nunc expeto , qui sum tamquam artifex conquiro et comparo uoluptas - - quam autem ego dica uoluptas , iam uideo , ne inuidia uerbum labefacto oratio meus - - . 
 nam cum ignoratio res bonus et malus magis homo uita uexo , ob is que error et uoluptas maximus saepe priuo et durissimus animus dolor torqueo , sapientia sum adhibendus , qui et terror cupiditas que detraho et omnis falsus opinio temeritas deripio certissimus sui nos dux praebeo ad uoluptas . 
 sapientia enim sum unus , qui maestitia pello ex animus , qui nos exhorresco metus non sino . 
 qui praeceptrix in tranquillitas uiuo possum omnis cupiditas ardor restinguo . 
 cupiditas enim sum insatiabilis , qui non modo singulus homo , sed uniuersus familia euerto , totus etiam labefacto saepe res publica . 
 ex cupiditas odium , discidium , discordia , seditio , bellum nascor , neque ee sui foris solum iacto neque tantum in alius caecus impetus incurro , sed intus etiam in animus includo inter sui dissideo atque discordo , ex qui uita amarissimus necesse sum efficio , ut sapiens solum amputo circumcido que inanitas omnis et error natura finis contentus sine aegritudo possum et sine metus uiuo . 
 qui sum enim aut utilis aut ad bene  aptus partitio quam ille , qui sum usus Epicurus ? 
 qui unus genus pono is cupiditas , qui sum et naturalis et necessarius , alter , qui naturalis sum neque tamen necessarius , tertius , qui neque naturalis neque necessarius . 
 qui is ratio sum , ut necessarius neque opus multus neque impensa expleo ; ne naturalis quidem multus desidero , propterea quod ipse natura diuitia , qui contenior sum , et parabilis et termino habeo ; inanis autem cupiditas neque modus ullus neque finis inuenio possum . 
 quodsi uita omnis perturbo uideo error et inscientia , sapientia que sum solus , qui nos ab libido impetus et ad formido terror uindico et ipse fortuna modicus fero doceo iniuria et omnis monstro uia , qui ad quies et ad tranquillitas fero , quis sum cur dubito dico et sapientia propter uoluptas expeto et insipientia propter molestia sum fugiendus ? 
 idem que ratio ne temperantia quidem propter sui expeto sum dico , sed quia pax animus affero et is quasi concordia quidam placeo atque lenio . 
 temperantia sum enim , qui in res aut expeto aut fugiendus ut ratio sequor moneo . 
 neque enim satis sum iudico quis facio non  sum , sed sto etiam oportet in is , quod sum iudicatum . 
 plerusque autem , qui tenere atque seruo is , qui ipse statuo , non possum , vico et debilitas obiectum species uoluptas trado sui libido constringo neque quis  sum prouideo ob is que causa propter uoluptas et paruus et non necessarius et qui uel aliter paro et qui etiam careo possum sine dolor tum in morbus grauis , tum in damnum , tum in dedecus incurro , saepe etiam lex iudicium que poena obligo . 
 qui autem ita fruor uolo uoluptas , ut nullus propter is consequor dolor , et qui suus iudicium retineo , ne uoluptas uictus facio is , qui sentio non sum facio , ii uoluptas maximus adipiscor praetermitto uoluptas . 
 idem etiam dolor saepe perpetior , ne , si is non facio , incido in maior . 
 ex qui intellego neque intemperantia propter sui sum fugiendus temperantia que expeto , non quia uoluptas fugio , sed quia maior consequor . 
 idem fortitudo ratio reperio . 
 nam neque labor perfunctio neque perpessio dolor per sui ipse allicio neque patientia neque assiduitas neque uigilia neque is ipse , qui laudo , industria , ne fortitudo quidem , sed iste sequor , ut sine cura metus que uiuo animus que et corpus , quantum efficio possum , molestia libero . 
 ut enim mors metus omnis quietus uita status perturbo , et ut succumbo dolor is que humilis animus inbecillus que fero miser sum , ob is que debilitas animus multus parens , multus amicus , non nullus patria , plerusque autem sui ipse penitus perdo , sic robustus animus et excelsus omnis sum liber cura et angor , cum et mors contemno , qui qui afficio sum in idem causa sum , qui ante quam natis , et ad dolor ita paro sum , ut memino maximus mors finio , paruus multus habeo interuallum requies , mediocris nos sum dominus , ut , si tolerabilis sum , fero , si paruus , animus aequus ex uita , cum is non placeo , tamquam ex theatrum exeo . 
 qui res intellego neque timiditas ignauia que uitupero neque fortitudo patientia que laudo suus nomen , sed ille reicio , quia dolor pario , hic opto , quia uoluptas . 
 iustitia resto , ut de omnis uirtus sum dico . 
 sed similis fere dico possum . 
 ut enim sapientia , temperantia , fortitudo copulo sum doceo cum uoluptas , ut ab is nullus modus neque diuello neque distraho possum , sic de iustitia iudico sum , qui non modo numquam noceo quisquam , sed contra semper afficio cum uis suus atque natura , qui tranquillo animus , tum spes nihil is res defutur , qui natura non deprauo desidero . 
 [ et ] qui ad modus temeritas et libido et ignauia semper animus excrucio et semper sollicito turbulentus que sum , sic [ improbitas si ] qui in mens consido , hic ipse , qui adsum , turbulentus sum ; si uero molitus quippia sum , quamuis occulo facio , numquam tamen is confido sum semper occultus . 
 plerumque improbus facio primo suspicio insequor , dein sermo atque fama , tum accusator , tum iudex ; multus etiam , ut tu consul , ipse sui indico . 
 quodsi qui satis sui contra homo conscientia saeptum sum et munio uideo , deus tamen horreo is que ipse sollicitudo , qui is animus nox que dies que exedo , ab dium inmortalis supplicium causa importo puto . 
 qui autem tantus ex improbus facio ad minuo uita molestia accessio possum facio , quantus ad augeo , cum conscientia facio , tum poena lex odium que ciuis ? 
 et tamen in quidam neque pecunia modus sum neque honor neque imperium neque libido neque epulae neque reliquus cupiditas , qui nullus praeda umquam improbus pario minuo , [ sed ] potior inflammo , ut coerco magis quam dedoco sum uideo . 
 inuito igitur uerus ratio bene sanus ad iustitia , aequitas , fides , neque homo infans aut impotens iniustus facio conduco , qui neque facile efficio possum , quod conor , neque optineo , si effeco , et ops uel fortuna uel ingenium liberalitas magis conuenio , qui qui utor , beniuolentia sui concilio et , qui aptus sum ad quies  , caritas , praesertim cum omnino nullus sum causa pecco . 
 qui enim cupiditas ab natura proficiscor , facile expleo sine ullus iniuria , qui autem inanis sum , is paro non sum . 
 nihil enim desiderabilis concupisco , plus que in ipse iniuria detrimentum sum quam in is res emolumentum , qui pario iniuria . 
 itaque ne iustitia quidem recte quis dico per sui ipse optabilis , sed quia iucunditas uel multum affero . 
 nam diligo et carus sum iucundus sum propterea , quia tutior uita et uoluptas plenior efficio . 
 itaque non ob is solum incommodum , qui euenio improbus , fugiendus improbitas puto , sed multus etiam magis , quod , qui in animus uersor , numquam sino is respiro , numquam adquiesco . 
 quodsi ne ipse quidem uirtus laus , in qui magis ceterus philosophus exulto oratio , reperio exitus possum , nisi derigo ad uoluptas , uoluptas autem sum solus , qui nos uoco ad sui et allicio suapte natura , non possum sum dubius , quin is sum summum atque extremus bonus omnis , beatus que uiuo nihil alius sum nisi cum uoluptas uiuo . 
 hic certus stabilis que sententia qui sum coniunctum explico breuis . 
 nullus in ipse error sum finis bonus et malus , is sum in uoluptas aut in dolor , sed in hic res pecco , cum ex qui hic efficio ignoro . 
 animus autem uoluptas et dolor nascor fateor ex corpus uoluptas et dolor - - itaque concedo , qui modo dico , cado causa , si qui ex noster aliter existimo , qui quidem uideo sum multus , sed imperitus - - , quamquam autem et laetitia nos uoluptas animus et molestia dolor affero , is tamen uterque et orior sum ex corpus et ad corpus refero , neque ob is causa non multo maior sum et uoluptas et dolor animus quam corpus . 
 nam corpus nihil nisi praesens et qui adsum sentio possum , animus autem et praetereo et sum . 
 ut enim aeque doleo animus , cum corpus doleo , fio tamen permagnus accessio possum , si aliqui aeternus et infinitus impendeo malum nos opinor . 
 qui idem licet transfero in uoluptas , ut is magnus sum , si nihil talis metuo . 
 iam ille quidem perspicuus sum , maximus animus aut uoluptas aut molestia plus aut ad beatus aut ad miser uita affero momentum quam is utrumuis , si aeque diu sum in corpus . 
 non placeo autem detracto uoluptas aegritudo statim consequor , nisi in uoluptas locus dolor forte successo , at contra gaudeo nosmet omitto dolor , etiamsi uoluptas is , qui sentio moueo , nullus  , is que intellego possum quantus uoluptas sum non doleo . 
 sed ut is bonus erigo , qui expecto , sic laeto is , qui recordor . 
 stultus autem malum memoria torqueo , sapio bonum praetereo gratus recordatio renouo delecto . 
 sum autem situs in nos ut et aduerto quasi perpetuus obliuio obruo et secundus iucunde atque suaviter memini . 
 sed cum is , qui praetereo , acer animus et attento intueor , tum fio ut aegritudo sequor , si ille malus sum , laetitia , si bonus . 
 o praeclarus beatus uivo et aperio et simplex et directus uia ! 
 is enim certe nihil homo possum melior sum quam uaco omnis dolor et molestia perfruor que maximus et animus et corpus uoluptas , uidetisneo quam nihil praetermitto quod uita adiuuo , quo facile is , qui propono sum , summum bonum consequor ? 
 clamo Epicurus , is qui uos nimis uoluptas sum dedio dico ; non possum iucunde uiuo , nisi sapienter , honestus iustus que uiuo , neque sapienter , honestus , iustus , nisi iucunde . 
 Neque enim ciuitas in seditio beatus sum possum neque in discordia dominus domus ; quo paruus animus ab sui ipse dissideo secus que discordo gusto pars ullus liquidus uoluptas et liber possum . 
 atquus pugno et contrarius studium consilium que semper utor nihil quies uideo , nihil tranquillus possum . 
 quodsi corpus grauior morbus uita iucunditas impedio , quanto magis animus morbus impedio necesse sum ! 
 animus autem morbus sum cupiditas inmensus et inanis diuitia , gloria , dominatio , libidinosus etiam uoluptas . 
 accedo aegritudo , molestia , maeror , qui exedo animus conficio que cura homo non intellego nihil dolo sum animus , quod sum ab dolor corpus praesens futurovu seiunctus . 
 neque uero quisquam stultus non hic morbus aliquis laboro , nemo igitur sum non miser . 
 accedo etiam mors , qui quasi saxum tantalum semper impendeo , tum superstitio , qui qui sum imbuo quietus sum numquam possum . 
 praeterea bonum praetereo non memini , praesens non fruor , sum modo expecto , qui quia certus sum non possum , conficio et angor et metus magis que crucio , cum sero sentio frustra sui aut pecunia studeo aut imperium aut ops aut gloria . 
 nullus enim consequor uoluptas , qui potior spes inflammo multus labor magnus que suscipio . 
 ecce autem alium minutus et angustus aut omnis semper despero aut malivolus , inuideo , difficilis , lucifugio , maledico , monstruosus , alium autem etiam amatorius leuitas dedo , alium petulans , alium audax , proteruus , idem intemperans et igno , numquam in sententia permaneo , qui ob causa in is uita nullus sum intercapedo molestia . 
 igitur neque stultus quisquam beatus neque sapio non beatus . 
 multo que hic melior nos uere que quam Stoicus . 
 ille enim nego sum bonus quisquam nisi nescio quam ille umbra , qui appello honestus non tam solidus quam splendidus nomen , uirtus autem nitor hic honesto nullus requiro uoluptas atque ad beatus  sui ipse sum continio . 
 sed possum hic quidam ratio dico non modo non repugno , uerus etiam approbo nos . 
 sic enim ab Epicurus sapiens semper beatus induco : finio habeo cupiditas , neglego mors , de dium inmortalis sine ullus metus uerus sentio , non dubito , si ita melior sum , migro de uita . 
 hic res instructus semper sum in uoluptas . 
 neque enim tempus sum ullus , qui non plus uoluptas habeo quam dolor . 
 nam et praetereo grate memini et praesens ita potior , ut animaduerto quantus sum is quisque iucundus , neque pendeo ex sum , sed expecto ille , fruor praesens ab is que uitium , qui paulus ante colligo , absum multus et , cum stultus uita cum suus comparo , magnus afficio uoluptas . 
 dolor autem si quis incurro , numquam uis tantus habeo , ut non plus habeo sapiens , qui gaudeo , quam quod ango . 
 optimus uero Epicurus , qui exiguus dico fortuna interveneo sapio maximus que ab is et grauissimus res consilium ipse et ratio administro neque maior uoluptas ex infinitus tempus aetas percipio possum , quam ex hic percipio , quod uideo sum finio . 
 in dialecticus autem uester nullus existimo sum neque ad melior  neque ad commodior dissero uia . 
 in physica multus pono . 
 is scientia et uerbum uis et natura oratio et consequor  ratio possum perspicio . 
 omnis autem res natura cognosco leuo superstitio , libero mors metus , non conturbo ignoratio res , e qui ipse horribilis existo saepe formido . 
 denique etiam moror melior sum , cum disco quis natura desidero . 
 tum uero , si stabilis scientia res teneo , seruo ille , qui quasi delabor de caelum sum ad cognitio omnis , regula , ad qui omnis iudicium res dirigo , numquam ullus oratio vico sententia desisto . 
 nisi autem res natura perspicio sum , nullus modus possum sensus iudicium defendo . 
 quisquis porro animus cerno , is omnis orior ab sensus ; qui si omnis uerus sum , ut Epicurus ratio doceo , tum denique possum aliquis cognosco et percipio . 
 qui qui tollo et nihil possum percipio dico , ii remotus sensus ne is ipse quidem expedio possum , qui dissero . 
 praeterea tollo cognitio et scientia tollo omnis ratio et uita dego et res gerendus . 
 sic ex physica et fortitudo sumo contra mors timor et constantia contra metus religio et sedatio animus omnis res occulo ignoratio tollo et moderatio natura cupiditas genus que is explico , et , ut modo doceo , cognitio regula et iudicium ab idem ille constitutum uerus ab falsus distinctio trado . 
 resto locus hic disputatio uel magis necessarius de amicitia , qui , si uoluptas summum sum bonus , affirmo nullus omnino sum . 
 de qui Epicurus quidem ita dico , omnis res , qui ad beatus viuo sapientia comparo , nihil sum magnus amicitia , nihil uberior , nihil iucundus . 
 neque uero hic oratio solum , sed multo magis uita et facio et mos comprobo . 
 quod quam magnus sum fictus uetus fabula declaro , in qui tam multus tam que uarius ab ultimus antiquitas repeto tres uix amicus par reperio , ut ad Orestes peruenio proficiscor ab Theseus . 
 at uero Epicurus unus in domus , et is quidem angustus , quam magnus quantus que amor conspiratio consentio teneo amicus grex ! 
 quod fio etiam nunc ab Epicureus . 
 sed ad res redeo ; de homo dico non necesse sum . 
 Tres igitur modus uideo sum ab noster de amicitia disputo . 
 alium cum is uoluptas , qui ad amicus pertineo , nego sum per sui ipse tam expeto , quam noster expeto , qui locus uideo quidam stabilitas amicitia uacillo , tueor tamen is locus sui que facile , ut ego uideo , expedio . 
 ut enim uirtus , de qui ante dico sum , sic amicitia nego possum ab uoluptas discedo . 
 nam cum solitudo et uita sine amicus insidia et metus plenus sum , ratio ipse moneo amicitia comparo , qui pars confirmo animus et ab spes pariendus uoluptas seiungo non possum . 
 Atque ut odium , inuidia , despicatio aduersor uoluptas , sic amicitia non modo fautrix fidelissimus , sed etiam effectrix sum uoluptas tam amicus quam sui , qui non solum praesens fruor , sed etiam spes erigo consequor atque posterus tempus . 
 quod quia nullus modus sine amicitia firmus et perpetuus iucunditas uita tenere possum neque uero ipse amicitia tueor , nisi aeque amicus et nosmet ipse diligo , idcirco et hic ipse efficio in amicitia , et amicitia cum uoluptas conecto . 
 nam et laeto amicus laetitia aeque atque noster et pariter doleo angor . 
 quocirca idem modus sapiens sum affectus erga amicus , qui in sui ipse , quisque labor propter suus uoluptas suscipio , idem suscipio propter amicus uoluptas . 
  de uirtus dico sum , qui ad modus eic semper uoluptas inhaereo , idem de amicitia dicendus sum . 
 praeclare enim Epicurus hic paene uerbum : ' idem ' , inquam , ' scientia confirmo animus , ne qui aut sempiternus aut diuturnus timeo malum , qui perspicio in hic ipse uita spatium amicitia praesidium sum firmus . 
 ' sum autem quidam Epicureus timidior paulus contra uester conuicium , sed tamen satis acutor , qui uereor ne , si amicitia propter noster uoluptas expeto puto , totus amicitia quasi claudico uideo . 
 itaque primus congredior copulatio que et consuetudo instituo uoluntas fio propter uoluptas ; cum autem usus progredior familiaritas effeco , tum amor effloresco tantum , ut , etiamsi nullus sum utilitas ex amicitia , tamen ipse amicus propter sui ipse amo . 
 etenim si locus , si fanum , si urbs , si gymnasium , si campus , si canis , si equus , si ludicrus exerceo aut uenor consuetudo adamo soleo , quanto is in homo consuetudo facile fio possum et iustior ? 
 sum autem , qui dico foedus sum quidam sapio , ut ne parum amicus quam sui ipse diligo . 
 quod et possum fio intellego et saepe etiam uideo , et perspicuus sum nihil ad iucunde vivo reperio possum , qui coniunctio talis sum aptus . 
 qui ex omnis iudico possum non modo non impedio ratio amicitia , si summum bonum in uoluptas pono , sed sine hic institutio omnino amicitia non possum reperio . 
 quapropter si is , qui dico , sol ipse illustrior et clarior sum , si omnis dico haurio ex fons natura , si totus oratio noster omnis sui fides sensus confirmo , is sum incorruptus atque integer testis , si infans puer , mutus etiam bestia paene loquor magistra atque dux natura nihil sum prosperus nisi uoluptas , nihil asperum nisi dolor , de qui neque deprauo iudico neque corrumpo , nonnes is maximus gratia habeo debeo , qui hic exaudio quasi uox natura sic is firmus grauiter que comprehendo , ut omnis bene sanus in uia  , tranquillaus , quietae , beatus uita deduco ? 
 qui qui tu parum uideo erudio , is causa sum , quod nullus eruditio sum duco , nisi qui beatus uita disciplina iuvaro . 
 an ille tempus aut in poeta euoluo , ut ego et Triarius tu hortator facio , consumo , in qui nullus solidus utilitas omnis que puerilis sum delectatio , aut sui , ut Plato , in musica , geometria , numerus , astrum contero , qui et ab falsus initium prŏfectus uerus sum non possum et , si sum uerus , nihil affero , quo iucundus , is sum qui melior uiuo , is ergo ars persequor ,  ars tantus tam que et operosus et perinde fructuosus relinquo ? 
 non ergo Epicurus ineruditus , sed is indoceo , qui , qui puer non disco turpis sum , is puto usque ad senectus sum discendus . 
 qui cum dico , explico , inquam , sententia meus , et is quidem consilium , tuus iudicium ut cognosco , quoniam ego is facultas , ut is meus arbitratus facio , ante hic tempus numquam sum datum . 
  secundus hic cum uterque ego intueor sui que ad audiendus significo paro , primum , inquam , deprecor , ne ego tamquam philosophus puto schola uos aliqui explicaio , qui ne in ipse quidem philosophus magnopere umquam probo . 
 quando enim Socrates , qui parens philosophia ius dico possum , quisquam talis facio ? 
 is sum iste mos qui tum  nomino , qui ex numerus primus sum audeo Leontinus Gorgia in conuentus posco quaestio , is sum iubeo dico , qui de res quis uolo audio . 
 audax negotium , dico impudens , nisi hic instituo postea transfero ad philosophus noster sum . 
 sed et ille , qui nomino , et ceterus sophistes , ut ex Plato intellego possum , lusus uideo ab Socrates . 
 is enim percontor atque interrogo elico soleo is opinio , quibuscum dissero , ut ad is , qui ii respondeo , si quis uideo , dico . 
 qui mos cum ab posterior non sum retineo , Arcesilas is reuoco instituo que ut is , qui sui audio uolo , non de sui quaero , sed ipse dico , quis sentio ; qui cum dico , ille contra . 
 sed is qui audio , quoad possum , defendo sententia suus . 
 apud ceterus autem philosophus , qui quaero aliquis , taceo ; qui quidem iam fio etiam in Academia . 
 ubi enim is , qui audio uolo , ita dico : ' uoluptas ego uideo sum summum bonum ' , perpetuus oratio contra disputo , ut facile intellego possum is , qui aliquis sui uideo dico , non ipse in is sententia sum , sed audio uolo contrarius . 
 nos commodior ago . 
 non enim solum Torquatus dico quis sentio , sed etiam cur . 
 ego autem arbitror , quamquam admodum delecto sum is oratio perpetuus , tamen commodior , cum in res singulus insisto et intellego quis quisque concedo , quis abnuo , ex res concessus concludo quod uolo et ad exitus peruenio . 
 cum enim fero quasi torro oratio , quamuis multus quisque modus rapio , nihil tamen teneo , nihil apprehendo , nusquam oratio rapidus coerceo . 
 omnis autem in quaerendus , qui uia quidam et ratio habeo , oratio praescribo primum debeo ut quidam in formula is res ago , ut , inter qui dissero , conuenio quis sum is , de qui dissero . 
 hic pono in Phaeder ab Plato probo Epicurus sentio que in omnis disputatio is fio oportet . 
 sed qui proximus sum non uideo . 
 nego enim definio res placeo , sine qui facio interdum non possum , ut inter is , qui ambigo , conuenio quis sum is , de qui ago , uelut in hic ipse , de qui nunc disputo . 
 quaero enim finis bonus . 
  hic scio qualis sum , nisi confero inter nos , cum finis bonus dico , quis finis , quis etiam sum ipse bonum ? 
 atquus hic patefactio quasi res operio , cum quis quisque sum aperio , definitio sum . 
 qui tu etiam imprudens utor non numquam . 
 nam hic ipse siue finis siue extremus siue ultimus definio is sum , qui omnis , qui recte facio , refero neque is ipse usquam refero . 
 praeclare hic quidem . 
 bonus ipse etiam quis sum , fortasse , si opus sum ,  aut quod sum natura adpeto aut quod prosum aut quod iuvaro aut quod libero modo . 
 nunc idem , nisi molestus sum , quoniam tu non omnino displiceo definio et is facio , cum uolo , uolo definio quis sum uoluptas , de qui omnis hic quaestio sum . 
 quis , quaeso , inquam , sum , qui quis sum uoluptas nescio , aut qui , quo magis is intellego , definitio aliqui desidero ? 
 ego ipse sum dico , inquam , nisi ego uideo habeo bene cognosco uoluptas et satis firmus concipio animus atque comprehendo . 
 nunc autem dico ipse Epicurum nescio et in is nuto is que , qui crebro dico diligenter oportet exprimo qui uolo subicio sum uox , non intellego interdum , quis sono hic uox uoluptas , is sum qui res hic uox subicio . 
 tum ille rideo : hic uero , inquam , bonus , ut is , qui finis res expeto uoluptas sum dico , is extremus , is ultimus bonus , is ipse quis et qualis sum , nescio ! 
 Atqui , inquam , aut Epicurus quis sum uoluptas aut omnis mortalis , qui ubique sum , nescio . 
 quonam , inquam , modo ? 
 quia uoluptas hic sum sentio omnis , qui sensus accipio moueo et iucunditas quidam perfundo . 
 quis ergo ? 
 iste uoluptas , inquam , Epicurus ignoro ? 
 non semper , inquam ; nam interdum nimis etiam nosco , quippe qui testificor ne intellego quidem sui possum ubi sum aut quod sum ullus bonum praeter ille , qui cibus et potio et auris delectatio et obscenus uoluptas capio . 
 an hic ab is non dico ? 
 quasi uero ego pudeo , inquam , iste , aut non possum quemadmodum ad modus is dico ostendo ! 
 ego uero non dubito , inquam , quin facile possum , neque sum qui tu pudeo sapio adsentior , qui sui unus , quod scio , sapio profiteor sum audeo . 
 nam Metrodor non puto ipse professus , sed , cum appello ab Epicurus , repudio tantus beneficium nolo ; septem autem ille non suus , sed populus suffragium omnis nomino sum . 
 uerum hic locus sumo uerbum hic idem certe uis uoluptas Epicurus nosco quam ceterus . 
 omnis enim iucundus motus , qui sensus hilaro . 
 Graecus don ; nt , latine uoluptas uoco . 
 quis sum igitur , inquam , quod requiro ? 
 dica , inquam , et quidem disco causa magis , quam quo tu aut Epicurus reprehensum uolo . 
 ego quoque , inquam , disco libentior si quis affero , quam tu reprehendo . 
 tenesne igitur , inquam , Hieronymus Rhodius quis dico sum summum bonum , qui puto omnis refero oportet ? 
 teneo , inquam , finis ille uideo nihil doleo . 
 quis ? 
 idem iste , inquam , de uoluptas quis sentio ? 
 nego sum is , inquam , propter sui expeto . 
 alius igitur sum censeo gaudeo , alius non doleo . 
 et quidem , inquam , uehementer erro ; nam , ut paulus ante doceo , augo uoluptas finis sum dolor omnis amotio . 
 non doleo , inquam , iste quam uis habeo postea uideo ; alius uero uis uoluptas sum , alius nihil doleo , nisi ualde pertinax sum , concedo necesse sum . 
 Atquius reperio , inquam , in hic quidem pertinax ; dico enim nihil possum uere . 
 Estnes , quaeso , inquam , sitio in bibo uoluptas ? 
 quis iste possum , inquam , nego ? 
 Eademnis , qui restinguo sitis ? 
 immo alius genus ; restinguo enim sum stabilitas uoluptas habeo , inquam , ille autem uoluptas ipse restinctio in motus sum . 
 cur igitur , inquam , res tam dissimilis idem nomen appello ? 
 quis paulus ante , inquam , dico nonne memini , cum omnis dolor detraho sum , uario , non augeo uoluptas ? 
 memini uero , inquam ; sed tu istic dico bene latine , parum plane . 
 uarietas enim latinus uerbum sum , is que proprie quidem in dispar color dico , sed transfero in multus dispar : uarius poema , uarius oratio , uarius mos , uarius fortuna , uoluptas etiam uarius dico soleo , cum percipio ex multus dissimilis res dissimilis efficio uoluptas . 
 is si uarietas dico , intellego , ut etiam non dico tu intellego ; iste uarietas qui sum non satis perspicio , qui aio , cum dolor careo , tum in summus uoluptas nos sum , cum autem uescor is res , qui dulcis motus affero sensus , tum sum in motus uoluptas , qui facio uarietas uoluptas , sed non augeo ille non doleo uoluptas , qui cur uoluptas appello nescio . 
 an possum , inquam ille , quisquam sum suauior quam nihil doleo ? 
 immo sum sane nihil melior , inquam - nondum enim is quaero - , num propterea idem uoluptas sum , quod , ut ita dica , indolentia ? 
 plane idem , inquam , et maximus quidem , qui facio nullus magnus possum . 
 quis dubito igitur , inquam , summus bonus ab tu ita constitutum , ut is totus in non dolendus sum , is tenere unus , is tueor , is defendo ? 
 quis enim necesse sum , tamquam meretrix in matrona coetus , sic uoluptas in uirtus concilium adduco ? 
 invidiosus nomen sum , infamis , suspicio . 
 itaque hic frequenter dico soleo ab uos , non intellego nos , qui dico Epicurus uoluptas . 
 qui quidem ego si quando dico sum - sum autem dico non parum saepe - , etsi satis clemens sum in disputo , tamen interdum soleo subirascor . 
 ego non intellego , quis sum don ; Graecus , latine uoluptas ? 
 uter tandem lingua nescio ? 
 deinde qui fio , ut ego nescio , scio omnis , quicumque Epicureus sum uolo ? 
 quod uos quidem uel optimus disputo , nihil opus sum is , qui philosophus sum sum , scio littera . 
 itaque ut maior noster ab aratrum adduco Cincinnatus ille , ut dictator sum , sic uos de pagus omnis colligo bonus ille quidem uir , sed certe non pereruditus . 
 ergo ille intellego quis Epicurus dico , ego non intellego ? 
 ut scio ego intellego , primus idem sum dico uoluptas , qui ille don ; nitulum . 
 et quidem saepe quaero uerbum latinus par Graeci et qui idem ualeo ; hic nihil sum , qui quaero . 
 nullus inuenio uerbum possum quod magis idem declaro latine , quod Graecus , qui declaro uoluptas . 
 hic uerbum omnis , qui ubique sum , qui latine scio , duo res subicio , laetitia in animus , commotio suauis iucunditas in corpus . 
 nam et ille apud Trabeo ' uoluptas animus nimius ' laetitia dico idem , qui ille Caecilianus , qui ' omnis laetitia laetum ' sum sui narro . 
 sed hic intersum , quod uoluptas dico etiam in animus - uitiosus res , ut Stoicus puto , qui is sic definio : sublatio animus sine ratio opinor sui magnus bonus fruor - , non dico laetitia neque gaudium in corpus . 
 in is autem uoluptas omnis latine loquor mos pono , cum percipio is , qui sentio aliquis moueo , iucunditas . 
 hic quoque iucunditas , si uolo , transfero in animus ; iuuo enim in uterque dico , ex is que iucundus , modo intellego inter ille , qui dico : ' tantus laetitia auctus sum , ut nihil consto ' , et is , qui : ' nunc demos ego animus ardeo ' , qui alter laetitia gestio , alter dolor crucio , sum ille medius : ' quamquam hic inter nos nuper notitia admodum sum ' , qui neque laeto neque ango , item que inter is , qui potior corpus expeto uoluptas , et is , qui crucio summus dolor , sum is , qui uterque careo . 
 Satisne igitur uideo uis uerbum tenere , an sum etiam nunc uel Graecus loquor uel latine docendus ? 
 et tamen uideo , ne , si ego non intellego quis Epicurus loquor , cum Graecus , ut uideo , luculenter scio , sum aliquis culpa is , qui ita loquor , ut non intellego . 
 quod duo modus sine reprehensio fio , si aut de industria facio , ut Heraclitus , ' cognomentum qui skotein ; w perhibeo , quia de natura nimis obscurus memoro ' , aut cum res obscuritas , non uerbum , facio ut non intellego oratio , qualis sum in Timaeus Plato . 
 Epicurus autem , ut opinor , neque non uolo , si possum , plane et aperte loquor , neque de res obscurus , ut physicus , aut artificiosus , ut mathematicus , sed de illustris et facilis et iam in uulgus peruagor loquor . 
 quamquam non nego nos intellego quis sum uoluptas , sed quis ille dico . 
 ex qui efficio , non ut nos non intellego qui uis sum iste uerbum , sed ut ille suus mos loquor , nos neglego . 
 si enim idem dico , quod Hieronymus , qui censeo summum bonum sum sine ullus molestia uiuo , cur malo dico uoluptas quam uacuitas dolor , ut ille facio , qui quis dico intellego ? 
 sin autem uoluptas puto adiungo is , qui sum in motus - sic enim appello hic dulx : ' in motus ' , ille nihil doleo ' in stabilitas ' - , quis tendo ? 
 cum efficio non possum ut quisquam , qui ipse sui notus sum , hic sum qui suus natura sentio que perspexo , uacuitas dolor et uoluptas idem sum uideo . 
 hic sum uis affero , torquatus , sensus , extorquo ex animus cognitio uerbum , qui inbuo sum . 
 quis enim sum , qui non uideo hic sum in natura res tres ? 
 unus , cum in uoluptas sum , alter , cum in dolor , tertius hic , in qui nunc equidem sum , credo item uos , neque in dolor neque in uoluptas ; ut in uoluptas sum , qui epulor , in dolor , qui torqueo . 
 tu autem inter hic tantus multitudo homo interiectus non uideo neque laetor neque doleo ? 
 non prorsus , inquam , omnis que , qui sine dolor sum , in uoluptas , et is quidem summus , sum dico . 
 ergo in idem uoluptas is , qui alter misceo mulsum ipse non sitio , et is , qui ille sitio bibo ? 
 tum ille : finis , inquam , interrogo , si uideo , qui quidem ego ab principium ita ego malo dico hic ipse prouideo , dialecticus captio . 
 rhetoricus igitur , inquam , nos malo quam dialecticus disputo ? 
 quasi uero , inquam , perpetuus oratio rhetor solus , non etiam philosophus sum . 
 Zenones sum , inquam , hic Stoicus . 
 omnis uis loquor , ut iam ante Aristoteles , in duo tribuo sum pars , rhetoricus palma , dialecticus pugnus similis sum dico , qui late loquor rhetor , dialecticus autem compressus . 
 obsequor igitur uoluntas tuus dica que , si possum , rhetoricus , sed hic rhetoricus philosophus , non noster ille forensis , quam necesse sum , cum populariter loquor , sum interdum paulus hebetior . 
 sed dum dialecticus , torquatus , contemno Epicurus , qui unus contineo omnis et perspicio quis in quisque res sum scientia et iudico qualis quisque sum et ratio atque uia disputo , ruo in dicendus , ut ego quidem uideo , neque is , qui doceo uolo , ullus ars distinguo , ut hic ipse , qui modo loquor . 
 summum ab uos bonum uoluptas dico . 
 aperio sum igitur , quis sum uoluptas ; aliter enim explico , qui quaero , non possum . 
 quam si explico , non tam haesito . 
 aut enim is uoluptas tueor , quam Aristippus , is sum , qui sensus dulciter atque iucunde moueo , quam etiam pecus , si loquor possum , appello uoluptas , aut , si magis placeo suus mos loquor , quam ut omnis Danaus atque Mycenenses . 
 Atticus pubes relinquo que Graeci , qui hic anapaestus cito , hic non doleo solus uoluptas nomen appello , ille Aristippeus contemno , aut , si uterque probo , ut probo , coniungo dolor uacuitas cum uoluptas et duo ultimus utor . 
 multus enim et magnus philosophus hic ultimus bonus iunctus facio , ut Aristoteles uirtus usus cum uita perfectus prosperitas coniungo , Challipho adiungo ad honestas uoluptas , Diodorus ad idem honestas addo uacuitas dolor . 
 idem facio Epicurus , si sententia hic , qui nunc Hieronymus sum , coniungo cum Aristippus uetus sententia . 
 ille enim inter sui dissentio . 
 propterea singulus finis utor et , cum uterque Graecus egregie loquor , neque Aristippus , qui uoluptas summum bonum dico , in uoluptas pono non doleo , neque Hieronymus , qui summum bonum statuo non doleo , uoluptas nomen umquam utor pro ille indolentia , quippe qui ne in expeto quidem res numero uoluptas . 
 duo sum enim res quoque , ne tu uerbum solum puto . 
 unus sum sine dolor sum , alter cum uoluptas . 
 uos ex hic tam dissimilis res non modo nomen unus - nam is facile patior - , sed etiam res unus ex duo facio conor , quod facio nullus modus possum . 
 hic , qui uterque probo , ambo debeo utor , sicut facio res , neque tamen diuido uerbum . 
 cum enim is ipse uoluptas , quam idem nomen omnis appello , laudo locus plurimus , audeo dico ne suspicor quidem sui ullus bonum seiunctus ab ille Aristippeus genus uoluptas , atque ibi hic dico , ubi omnis is sum oratio de summus bonus . 
 in alius uero liber , in qui breuiter comprehendo grauissimus sententia quasi oraculum edo sapientia dico , scribo hic uerbum , qui notus tu prŏfectus , torquatus , sum - quis enim tu non edisco Epicurus  ;  dies ; jawt , is sum quasi magis ratus , quia gravissimus sum ad beatus  breuiter enuntio sententia ? 
 - animaduerto igitur rectene hic sententia interpretor : ' si is , qui sum luxuriosus efficio uoluptas , libero is deus et mors et dolor metus doceo que qui sum finis cupiditas , nihil habeo ; qui reprehendo ; , cum undique compleo uoluptas neque habeo ullus ex pars aliquis aut doleo aut aegrus , is sum autem malum . 
 ' hic locus tenere sui Triarius non possum . 
 obsecro , inquam , torquatus , hic dico Epicurus ? 
 qui ego quidem uisus sum , cum scio , uolo tamen confiteor audio Torquatus . 
 at ille non pertimeo sane que fidenter : iste quidem ipse uerbum , inquam ; sed quis sentio , non uideo . 
 si alius sentio , inquam , alius loquor , numquam intellego quis sentio ; sed plane dico quod intellego . 
 is que si ita dico , non sum reprehendo luxuriosus , si sapio sum , dico absurde , similiter et si dico non reprehendo parricida , si neque cupidus sum neque deus metuo neque mors neque dolor . 
 et tamen quis attineo luxuriosus ullus exceptio do aut fingo aliquis , qui , cum luxuriosus uiuo , ab summus philosophus non reprehendo is nomen dumtaxat , ceterus caueo ? 
 sed tamen nonne reprehendo , Epicurus , luxuriosus ob is ipse causa , qui ita uiuo , ut persequor quisque modus uoluptas , cum sum praesertim , ut aio tu , summus uoluptas nihil doleo ? 
 atquis reperio asotus primum ita non religiosus , ut edo de patella , deinde ita mors non timeo , ut ille in os habeo ex Hymnis : ' ego sex mensis satis sum uita , septimus Orcus spondeo ' . 
 iam dolor medicamentum ille Epicurea tamquam de narthecium promo : ' si grauis , breuis ; si longus , leuis . 
 ' unus nescio , qui modus possum , si luxuriosus sum , finio cupiditas habeo . 
 quis ergo attineo dico : ' nihil habeo , qui reprehendo , si finio cupiditas habeo ' ? 
 hic sum dico : ' non reprehendo asotus , si non sum asoueo . 
 ' iste modus ne improbus quidem , si sum bonus uir . 
 hic homo seuerus luxuria ipse per sui reprehendo non puto , et hercle , torquatus , ut uerus loquor , si summum bonum uoluptas sum , rectissime non puto . 
 nolo enim ego fingo asotus , ut soleo , qui in mensa uomo , et qui de conuiuium aufero crudus que postridie sui rursus ingurgito , qui sol , ut aio , neque occido umquam uidio neque orior , qui consumo patrimonium egeo . 
 nemo noster iste genus asotus iucunde puto uiuo . 
 mundus , elegans , optimus coquus , pistor , piscor , aucupium , uenatio , hic omnis exquiro , uitans cruditas , qui uinum  et plenus sum chrysizon , ut aio Lucilius , qui nihildus situlus et sacculus abstuleo , adhibeo ludus et qui sequor , ille , qui detraho clamo Epicurus sui nescio quis sum bonus ; adsum etiam formosus puer , qui ministro , respondeo hic uestis , argentum , Corinthius , locus ipse , aedificium - hic ergo asotus bene quidem uiuo aut beatus numquam dico . 
 ex qui efficio , non ut uoluptas ne sum uoluptas , sed ut uoluptas non sum summum bonum . 
 Neque ille , qui Dioge Stoicus adolesco , post autem Panaetius audio , Laelius , is dico sum sapiens , qui non intellego quis suauis sum - neque enim sequor , ut , qui cor sapio , is non sapio palatus - , sed quia paruus is duco . 
 o  , ut iacto , neque sum satis cognitus ' qui sum ! 
 in qui [ cognitus ] Laelius clamor sof ; w ille so leo edo compello gumia ex ordo noster . 
 praeclare Laelius , et recte sof ; w , ille que uere : o Publius , o gurges , Gallus ! 
 sum homo miser , inquam . 
 ceno in uita numquam bene , cum omnis in iste consumo squillus atque  cum decimanus . 
 is hic loquor , qui in uoluptas nihil pono nego is bene ceno , qui omnis pono in uoluptas , et tamen non nego libenter ceno umquam Gallonius - mentior enim - , sed bene . 
 ita grauiter et severe uoluptas secerno ab bonus . 
 ex qui ille efficio , qui bene ceno omnis libenter ceno , qui libenter , non continuo bene . 
 semper Laelius bene . 
 quis bene ? 
 dico Lucilius : ' coquo , condo ' , sed cedo caput cena : ' sermo bonus ' , quis ex is ? 
 ' si quaero , libenter ' ; uenio enim ad cena , ut animus quieto satio desiderium natura . 
 recte ergo is nego umquam bene ceno Gallonius , recte miser , cum praesertim in is omnis studium consumo . 
 qui libenter ceno nemo nego . 
 cur igitur non bene ? 
 quia , qui bene , is recte , frugaliter , honestus ; ille porro [ male ] prauus ,  , turpiter ceno ; non igitur ; bene ; . 
 neque lapathus suauitas acupenseo Gallus Laelius antepono , sed suauitas ipse neglego ; qui non facio , si in uoluptas summum bonum pono . 
 semoueo sum igitur uoluptas , non solum ut rego sequor , sed etiam ut loquor decet frugaliter . 
  ergo in uita summum bonum dico , cum is ne in coena quidem possum uideo ? 
 Quomodo modo autem philosophus loquor ? 
 ' tres genus cupiditas , naturalis et necessarius , naturalis et non necessarius , neque naturalis neque necessarius . 
 ' primus diuido ineleganter ; duo enim genus qui sum , facio tres . 
 hic sum non diuido , sed frango . 
 qui hic disco , qui ille contemno , sic soleo : ' duo genus cupiditas , naturalis et inanis , naturalis duo , necessarius et non necessarius . 
 ' conficio res sum . 
 uitiosus sum enim in diuido pars in genus numero . 
 sed hic sane concedo . 
 contemno enim dissero elegantia , confundo loquor . 
 gerendus sum mos , modo recte sentio . 
 et quidem ille ipse non nimium probo et tantum patior , philosophus loquor de cupiditas finio . 
 an possum cupiditas finio ? 
 tollendus sum atque extraho radicitus . 
 quis sum enim , in qui sum cupiditas , quin recte cupidus dico possum ? 
 ergo et auarus sum , sed finio , et adulter , uerus habeo modus , et luxuriosus idem modus . 
 qualis iste philosophia sum , qui non intereo affero prauitas , sed sum contenior mediocritas uitium ? 
 quamquam in hic diuisio res ipse prorsus probo , elegantia desidero . 
 appello hic desiderium natura , cupiditas nomen seruo alius , ut is , cum de auaritia , cum de intemperantia , cum de maximus uitium loquor , tamquam caput accuso . 
 sed hic quidem libere ab is dico et saepe . 
 qui equidem non reprehendo ; sum enim tantus philosophus tam que nobilis audacter suus decretum defendo . 
 sed tamen ex is , quod is uoluptas , qui omnis gens hic nomen appello , uideo amplexor saepe uehementior , in magnus interdum uersor angustia , ut homo conscientia remotus nihil tam turpis sum , qui uoluptas causa non uideo sum facio . 
 deinde , ubi erubesco - uolo enim sum permagnus natura - , confugio illic , ut nego accedo quisquam possum ad uoluptas nihil doleo . 
 at iste non doleo status non uoco uoluptas . 
 ' non laboro ' , inquam , ' de nomen ' . 
 quis , quod res alius totus sum ? 
 ' reperio multus , uel innumerabilis potior , non tam curiosus neque tam molestus , quam uos sum , qui , quis uolo , facile persuadeo . 
 ' quis ergo dubito , quin , si non doleo uoluptas sum summus , non sum in uoluptas dolor sum maximus ? 
 cur is non ita fio ? 
 ' quia dolor non uoluptas contrarius sum , sed dolor priuatio . 
 ' hic uero non uideo , maximus argumentum sum uoluptas ille , qui tollo nego sui intellego omnino quis sum bonus - is autem ita persequor : qui palo percipio , qui auris ; ceterus addo , qui si appello , honus praefor sum - hic igitur , quod solus bonum seuerus et grauis philosophus nosco , idem non uideo ne expeto quidem sum , quod is uoluptas hic idem auctor non desidero , cum dolor careo . 
 quam hic sum contrarius ! 
 hic si definio , si diuido disco , si loquor uis , si denique consuetudo uerbum teneo , numquam in tantus salebra incido . 
 nunc uideo , quis facio . 
 quam nemo umquam uoluptas appello , appello ; qui duo sum , unus facio . 
 hic in motus uoluptas - sic enim hic suauis et quasi dulcis uoluptas appello - interdum ita extenuo , ut Marcus ' . 
 Curius puto loquor , interdum ita laudo , ut quis praeterea sum bonus nego sui possum ne suspicor quidem . 
 qui iam oratio non ab philosophus aliquis , sed ab censor opprimendus sum . 
 non sum enim uitium in oratio solum , sed etiam in mos . 
 luxuria non reprehendo , modo sum uacuus infinitus cupiditas et timor . 
 hic locus discipulus quaero uideo , ut , qui asoueo sum uolo , philosophus ante fio . 
 a primus , ut opinor , animo ortus peto origo summus bonum . 
 ' simul atque nascor animal sum , gaudeo uoluptas et is appeto ut bonum , aspernor dolor ut malum . 
 ' de malus autem et bonus ab is animal , qui nondum deprauo sum , aio optimus iudico . 
 hic et tu ita pono , et uerbum uester sum . 
 quam multus uitiosus ! 
 summum enim bonus et malum uagio puer uter uoluptas diiudico , sto an moueo ? 
 quoniam , si do placeo , ab Epicurus loquor disco . 
 si sto , hic natura uidelicet uolo , saluus sum sui , qui concedo ; si moueo , qui tamen dico , nullus turpis uoluptas sum , qui praetermitto sum , et simul non proficiscor animal ille modo nascor ab summus uoluptas , qui sum ab tu pono in non dolendus . 
 nec tamen argumentum hic Epicurus ab paruus peto aut etiam ab bestia , qui puto sum specula natura , ut dico ab is dux natura hic uoluptas expeto nihil doleo . 
 neque enim hic moueo possum appeto animus , neque ullus habeo ictus , qui pello animus , status hic non doleo , itaque in hic idem pecco Hieronymus . 
 at ille pello , qui permulceo sentio uoluptas . 
 itaque Epicurus semper hic utor , ut probo uoluptas natura expeto , quod is uoluptas , qui in motus sum , et paruus ad sui allicio et bestia , non ille stabilis , in qui tantum insum nihil doleo . 
 qui igitur conuenio ab alius uoluptas dico natura proficiscor , in alius summum bonum pono ? 
 bestia uero nullus iudicium puto . 
 quamuis enim depravo non sum , prauus tamen sum possum . 
 ut bacillum alius sum  et incuruo de industria , alius ita nascor , sic ferus natura non sum ille quidem deprauo malus disciplina , sed natura suus . 
 neque uero ut uoluptas expeto , natura moueo infans , sed tantum ut sui ipse diligo , ut integer sui saluus que uolo . 
 omnis enim animal , simul et orior sum , sui ipse et omnis pars suus diligo duo que , qui maximus sum , in primus amplector , animus et corpus , deinde uterque pars . 
 nam sum et in animus praecipuus quidam et in corpus , qui cum leuiter agnosco , tum discerno incipio , ut is , qui primus datum sum natura , appeto aspernor que contrarius . 
 in hic primus naturalis uoluptas insum necne , magnus quaestio sum . 
 nihil uero puto sum praeter uoluptas , non membrum , non sensus , non ingenium motus , non integritas corpus , non ualitudo [ corpus ] , summus ego uideo inscitia . 
 Atque ab iste caput fluo necesse sum omnis ratio bonus et malus . 
 Polemo et iam ante Aristoteles is primus uideo sum , qui paulus ante dico . 
 ergo nascor sum sententia uetus academicus et Peripateticus , ut finis bonus dico secundum natura uiuo , is sum uirtus adhibeo fruor primus ab natura do . 
  ad uirtus nihil adiungo nisi uoluptas , Diodorus uacuitas dolor . 
 hic omnis , qui dico , consequor finis sum bonus , Aristippus simplex uoluptas , Stoicus consentio natura , qui sum uolo ex uirtus , is sum honestus , uiuo , qui ita interpretor : uiuo cum intellegentia res is , qui natura euenio , eligo is , qui sum secundum natura , reicio que contrarius . 
 ita tres sum finis expers honestas , unus Aristippus uel Epicurus , alter Hieronymus , Carneadus tertius , tres , in qui honestas cum aliquis accessio , Polemo , Calliphons , Diodorus , unus simplex , qui Zeno auctor , pono in decore totus , is sum in honestas ; nam Pyrrho , Aristus , Erillus iam diu abiectus . 
 relinquo sui consisto , ut extremus cum initium conuenio , ut Aristippus uoluptas ,  dolor uacuitas , Carneadus fruor principium naturalis sum extremus . 
 Epicurus autem cum in primus commendatio uoluptas dico , si is , qui Aristippus , idem tenere debeo ultimus bonus , qui ille ; sin is , qui Hieronymus , ; ne ; facio idem , ut uoluptas ille Aristippus in primus commendatio pono . 
 nam qui aio sensus ipse iudico uoluptas bonus sum , dolor malum , plus tribuo sensus , quam nos lex permitto , ; cum ; priuo lis iudex sum . 
 nihil enim possum iudico , nisi qui sum noster iudicium - in qui frustra iudex soleo , cum sententia pronuntio , addo : ' si quis meus iudicium sum ' ; si enim non sum is iudicium , nihilum magis hic non addo ille sum iudicatum - . 
 quis iudico sensus ? 
 dulcis amarus , leuis asperum , prope longe , sto moueo , quadro rotundus . 
 aequus igitur pronuntio sententia ratio adhibeo primum diuinus humanus que res scientia , qui possum appello rite sapientia , deinde adiungo uirtus , qui ratio res omnis domina , tu uoluptas satelles et ministro sum uolo . 
 qui adeo omnis sententia pronuntio primum de uoluptas nihil sum is locus , non modo ut solus pono in summus bonum sedes , qui quaero , sed ne ille quidem modus , ut ad honestas applico . 
 de uacuitas dolor idem sententia sum . 
 reicio etiam Carneades , neque ullus de summus bonus ratio aut uoluptas non dolendiue particeps aut honestas expers probo . 
 ita relinquo duo , de qui etiam atque etiam considero . 
 aut enim statuo nihil sum bonus nisi honestus , nihil malus nisi turpis , ceterus aut omnino nihil habeo momentum aut tantum , ut neque expeto neque fugiendus , sed eligo modus aut reiciendus sum , aut antepono is , qui cum honestas ornatissimus , tum etiam ipse initium natura et totus perfectio uita locupleto uideo . 
 quod eo liquidius facio , si perspexo res inter is  sum controuersia . 
 hic ego nunc auctoritas sequor idem facio . 
 quantus enim possum , minuo contentio omnis que simplex sententia is , in qui nullus insum uirtus adiunctio , omnino ab philosophia semoueo puto , primum Aristippius Cyrenaici que omnis , qui non sum ueritus in is uoluptas , qui maximus dulcedo sentio moueo , summum bonum pono contemno iste uacuitas dolor . 
 hic non uideo , ut ad cursus equus , ad aro bos , ad indago canis , sic homo ad duo res , ut aio Aristoteles , ad  et ago , sum nascor quasi mortalis deus , contra que ut tardus aliqui et languidus pecus ad pastus et ad procreo uoluptas hic diuinus animal orior sum uolo , qui nihil ego uideo absurdis . 
 Atque hic contra Aristippus , qui is uoluptas non modo summus , sed solus etiam duco , quam omnis unus appello uoluptas . 
 aliter autem uos placeo . 
 sed ille , ut dico , uitiosus . 
 neque enim figura corpus neque ratio excello ingenium humanus significo ad unus hic res nascor homo , ut fruor uoluptas . 
 neque uero audiendus Hieronymus , qui summum bonum sum idem , quod uos interdum uel potior nimium saepe dico , nihil doleo . 
 non enim , si malum sum dolor , careo is malo satis sum ad bene  . 
 hic dico potior Ennius : ' nimium bonum sum , qui nihil sum malus ' . 
 nos beatus uita non depulsio malus , sed adeptio bonum iudico , neque is cesso , siue gaudeo , ut Aristippus , siue non doleo , ut hic , sed agendus aliquis  quaero . 
 qui possum idem contra Carneadeus ille summum bonum dico , quod is non tam , ut probo , profero , quam ut Stoicus , quibuscum bellum gero , oppono . 
 is autem is modus sum , ut addo ad uirtus auctoritas uideo habeo et  cumulo uita beatus , de qui omnis hic quaestio sum . 
 nam qui ad uirtus adiungo uel uoluptas , quam unus uirtus minimus facio , uel uacuitas dolor , qui etiamsi malum careo , tamen non sum summum bonum , accessio utor non ita probabilis , neque tamen , cur is tam parce tam que restringo facio , intellego . 
 quasi enim emo is sum , qui addo ad uirtus , primum uilissimus res addo , dein singulus potior , quam omnis , qui primus natura approbo , is cum honestas coniungo . 
 qui qui Aristo et Pyrrhonus omnino uideo sum pro nihilum , ut inter optimus ualeo et grave aegroto nihil prorsus dico intersum , recte iam pridem contra is desio sum disputo . 
 dum enim in unus uirtus sic omnis sum uolo , ut is res selectio expolio neque is quisquam , aut unde orior , do , aut ubi nitor , uirtus ipse , quam amplexor , tollo . 
 erillus autem ad scientia omnis reuoco unus quidam bonum uideo , sed neque bonus neque qui uita guberno possum . 
 itaque hic ipse iam pridem sum reicio ; post enim Chrysippus ; is ; non sane sum disputo . 
 resto igitur uos ; nam cum academicus incertus luctatio sum , qui nihil affirmo et quasi desperatus cognitio certus is sequor uolo , quicumque uerus similis uideo . 
 cum Epicurus autem hic plus sum negotium , qui ex duplex genus uoluptas coniunctus sum , quisque et ipse et amicus is et multus postea defensor is sententia sum , et nescio qui modus , is qui auctoritas minimus habeo , maximus uis , populus cum ille facio . 
 qui nisi redarguo , omnis uirtus , omnis decus , omnis uerus laus deserendus sum . 
 ita ceterus sententia semoueo relinquo non ego cum Torquatus , sed uirtus cum uoluptas certatio . 
 qui quidem certatio homo et acutus et diligens , Chrysippus , non contemno totus que discrimen summus bonum in is comparatio pono puto . 
 ego autem existimo , si honestus sum aliquis ostendo , quod sum ipse uis suus propter sui que expeto , iaceo uester omnis . 
 itaque eo , qualis sum , breuiter , ut tempus postulo , constitutum accedo ad omnis tuus , torquatus , nisi memoria forte deficio . 
 honestus igitur is intellego , qui talis sum , ut detracto omnis utilitas sine ullus praemium fructibusve per sui ipse possum ius laudo . 
 quod qualis sum , non tam definitio , qui sum usus , intellego possum , quamquam aliquantus possum , quam communis omnis iudicium et bonus quisque studium atque facio , qui permultus ob is unus causa facio , quia decet , quia rego , quia honestus sum , etsi nullus consecuio emolumentum uideo . 
 homo enim , etsi alius multus , tamen hic unus multus ab bestia differo , qui ratio habeo ab natura do mens que acer et uigeo celeriter que multus simul agito et , ut ita dica , sagax , qui et causa res et consecutio uideo et similitudo transfero et disiungo coniungo et cum praesens sum copulo omnis que complector uita consequor status . 
 idem que ratio facio homo homo adpetens cumque is natura et sermo et usus congruo , ut proficiscor ab caritas domesticus atque suus serpo longe et sui implico primum ciuis , deinde omnis mortalis societas atque , ut ad Archyta scribo Plato , non sui sui solus nascor memino , sed patria , sed suus , ut perexiguus pars ipse relinquo . 
 et quoniam idem natura cupiditas ingigno homo uerus  , qui facile appareo , cum uacuus cura etiam quis in caelum fio scio aueo , hic initium induco omnis uerus diligo , is sum fidelis , simplex , constantia , tum uanus , falsus , fallo odi , ut fraus , periurium , malitia , iniuria . 
 idem ratio habeo in sui quidam amplus atque magnificus , ad impero magis quam ad paro accommodatus , omnis humanus non tolerabilis solum , sed etiam leuis duco , alo quidam et excelsus , nihil timeo , nemo cedo , semper inuictus . 
 atque hic tres genus honestus noto quartus sequor et in idem pulchritudo et aptus ex ille tres , in qui insum ordo et moderatio . 
 qui similitudo perspicio in forma species atque dignitas transeo sum ad honestas dicio atque facio . 
 nam ex hic tres laus , qui ante dico , et temeritas reformido et non audeo quisquam aut dico proteruus aut facio noceo uereor que quisquam aut facio aut eloquor , qui parum uirilis uideo . 
 habeo undique expleo et perfectus , torquatus , forma honestas , qui totus quattuor hic uirtus , qui ab tu quoque commemorao sum , contineo . 
 hic sui tuus Epicurus omnino ignoro dico quam aut qualis sum uolo qui honestas summum bonum metior . 
 si enim ad honestas omnis refero neque in is uoluptas dico insum , aio is uox inanis sono - hic enim ipse uerbum utor - neque intellego neque uideo sub hic uox honestas qui sum subicio sententia . 
 ut enim consuetudo loquor , is solum dico honestus , qui sum populor fama gloriosus . 
 ' qui ' , inquam , ' quamquam uoluptas quidam sum saepe iucundus , tamen expeto propter uoluptas . 
 ' uidesne quam sum magnus dissensio ? 
 philosophus nobilis , ab qui non solum Graecia et Italia , sed etiam omnis barbaria commoueo sum , honestus quis sum , si is non sum in uoluptas , nego sui intellego , nisi forte ille , qui multitudo rumor laudo . 
 ego autem hic etiam turpis sum saepe iudico et , si quando turpis non sum , tum sum non turpis , cum is ab multitudo laudo , quod sum ipse per sui rego atque laudabilis , non ob is causa tamen ille dico sum honestus , quia laudo ab multus , sed quia talis sum , ut , uel si ignoro is homo , uel si obmutesco , suus tamen pulchritudo sum species que laudabilis . 
 itaque idem natura uictus , qui obsio non possum , dico alius locus is , qui ab tu etiam paulus ante dico sum , non possum iucunde uiuo nisi etiam honestus . 
 quis nunc ' honestus ' dico ? 
 idemnis , qui iucunde ? 
 ergo ita : non possum honestus uiuo , nisi honestus uiuo ? 
 an nisi popularis fama ? 
 sine is igitur iucunde nego possum ; sui ; uiuo ? 
 quis turpus quam sapio uita ex insipiens sermo pendeo ? 
 quis ergo hic locus intellego honestus ? 
 certe nihil nisi qui possum ipse propter sui ius laudo . 
 nam si propter uoluptas , qui sum iste laus , qui possum ex macellus peto ? 
 non is uir sum , ut , cum honestas is locus habeo , ut sine is iucunde nego possum uiuo , ille honestus , qui popularis sum , sentio et sine is nego iucunde uiuo possum , aut quisquam alius honestus intellego , nisi quod sum rego ipse que per sui suus uis , suus natura , suus spons laudabilis . 
 itaque , torquatus , cum dico clamo Epicurus non possum iucunde uiuo , nisi honestus et sapienter et iustus uiuo , tu ipse ego glorior uideo . 
 tantus uolo insum in uerbum propter is res , qui significo hic uerbum , dignitas , ut altus facio , ut interdum insisto , ut nos intueor quasi testificor laudo honestas et iustitia aliquando ab Epicurus . 
 quam tu decet is uerbum utor , qui si philosophus non utor , philosophia omnino non egeo ! 
 iste enim uerbum amor , qui perrarus appello ab Epicurum , sapientia , fortitudo , iustitia , temperantia , praestantissimus ingenium homo sui ad philosophia studium confero . 
 ' oculus ' , inquam Plato , ' sum in nos sensus acerrimus , qui sapientia non cerno . 
 quam ille ardeo amor excito sui ! 
 ' cur tandem ? 
 an quod ita callidus sum , ut optimus possum architector uoluptas ? 
 cur iustitia laudo ? 
 aut unde sum hic contrio uetustas prouerbium : ' quicum in tenebra ' ? 
 hic dico in unus res late pateo , ut in omnis facio res , non testis moueo . 
 sum enim leuis et perinfirma , qui dico ab tu , animus conscientia improbus excrucio , tum etiam poena timor , qui aut afficio aut semper sum in metus ne afficio aliquando . 
 non oportet timidus aut inbecillus animus fingo non bonum ille uir , qui , quisquis facio , ipse sui crucio omnis que formido , sed omnis callide refero ad utilitas , acutus , uersutus , ueterator , facile ut excogito qui modo occulo , sine testis , sine ullus conscio fallo . 
 an tu ego de L. tubulus puto dico ? 
 qui cum praetor quaestio inter sicarius exerceo , ita aperte capio pecunia ob res iudicandus , ut annus proximus P. Scaeuola tribunus plebs fero ad plebs uellentne de is res quaero . 
 qui plebiscitus decretum ab senatus sum consul quaestio Cn. Caepionius . 
 proficiscor in exilium Tubulus statim neque respondeo audeo ; sum enim res aperio . 
 non igitur de improbus , sed ; de ; callidus improbus quaero , qualis Q. Pompeius in foedus Numantinus infitiandus sum , neque uero omnis timeo , sed primum qui animus conscientia non curo , quam scilicet comprimo nihil sum negotium . 
 is enim , qui occulo et tego dico , tantum absum ut sui indico , perficio etiam ut doleo alter improbus facio uideo . 
 quis sum enim alius sum uersutus ? 
 memini ego adsum P. Sextilius Rufus , cum is res ad amicus ita defero , sui sum heres Q. Fadius Gallus , qui in testamentum scribo sum sui ab is rogo ut omnis hereditas ad filia peruenio . 
 is Sextilius facio nego . 
 possum autem impunis ; quis enim redarguo ? 
 nemo noster credo , sum que uerus similior hic mentior , qui intersum , quam ille , qui is sui rogo scribo , quod debeo rogo . 
 addo etiam sui in lex  iuro contra is facio non audeo , nisi aliter amicus uideo . 
 adsum nos quidem adolesco , sed multus amplissimus uir , qui nemo censeo plus Fadia do , quam possum ad is lex Uoconia peruenio . 
 teneo permagnus Sextilius hereditas , unde , si sequor sum is sententia , qui honesto et rego emolumentum omnis et commodum antepono , nummus nullus attingo . 
 num igitur is postea censeo anxio animus aut sollicisco sum ? 
 nihil paruus , contra que ille hereditas diues ob is que res laetus . 
 magnus enim aestimo pecunia non modo non contra lex , sed etiam lex pario . 
 qui quidem uel cum periculum sum quaerendus uos ; sum enim effector multus et magnus uoluptas . 
 ut igitur ille , qui , rego et honesto qui sum , is statuo per sui expeto , adeundus sum saepe periculum decor honestas que causa , sic uester , qui omnis uoluptas metior , periculum adeundus sum , ut adipiscor magnus uoluptas . 
 si magnus res , magnus hereditas ago , cum pecunia uoluptas pario multus , idem sum Epicurus uester facio , si suus finis bonus sequor uolo , qui Scipio magnus gloria propono , si Hannibal in Africa retraho . 
 itaque quantum adeo periculum ! 
 ad honestas enim ille omnis conatus suus refero , non ad uoluptas . 
 sic uester sapiens magnus aliquis emolumentum commoueo cicuta , si opus sum , dimico . 
 occultus facinus sum possum , gaudeo ; deprehendo omnis poena contemno . 
 sum enim instructus ad mors contemno , ad exilium , ad ipse etiam dolor . 
 qui quidem uos , cum improbus poena propono , impetibilis facio , cum sapio semper bonum plus habeo uolo , tolerabilis . 
 sed fingo non solum callidus is , qui aliquis improbus facio , uerus etiam praepotens , ut M. Crassus sum , qui tamen soleo utor suus bonus , ut hodie sum noster Pompeius , qui recte facio gratia sum habendus ; sum enim quam uolo iniquus iustus possum impunis . 
 quam multus uero iniustus facio possum , qui nemo possum reprehendo ! 
 si tu amicus tuus morior rogo , ut hereditas reddo suus filia , neque usquam is  , ut scribo Fadius , neque quisquam dico , quis facio ? 
 tu quidem reddo ; ipse Epicurus fortasse reddo , ut Sextus Peducaeus , Sex. F. , is qui hic noster relinquo effigies et humanitas et probitas suus filius , cum doceo , tum omnis uir bonus et iustissimus , cum scio nemo is rogo ab Caius Plotius , eques Romanus splendidus , Nursinum , ultro ad mulier uenio is que nihil opinor uir mandatum eo hereditas que reddo . 
 sed ego ex tu quaero , quoniam idem tu certe facio , nonne intellego eo maior uis sum natura , quod ipse uos , qui omnis ad tu commodum et , ut ipse dico , ad uoluptas refero , tamen is facio , ex qui appareo non uoluptas uos , sed officium sequor , plus que rego natura qui ratio prauus ualeo . 
 si scio , inquam Carneades , aspis occulo lateo uspia , et uolo aliquis imprudens super is assideo , qui mors tu emolumentum sum sum , improbus facio , nisi moneo ne assido , sed impunitus tamen ; scindo enim tu quis coarguo possum ? 
 sed nimis multus . 
 perspicuus sum enim , nisi aequitas , fides , iustitia proficiscor ab natura , et si omnis hic ad utilitas refero , uir bonus non possum reperio ; deque hic res satis multus in noster de res publicus liber sum dico ab Laelius . 
 transfero idem ad modestia uel temperantia , qui sum moderatio cupiditas ratio oboedio . 
 satisne ergo pudor consulo , si quis sine testis libido pareo ? 
 an sum aliquis per sui ipse flagitiosus , etiamsi nullus comitor infamia ? 
 quis ? 
 fortis uir  calculus subduco proelium ineo , sanguis pro patria profundo , an quidam animus ardor atque impetus concito ? 
 uter tandem censeo , torquatus , imperiosus ille , si noster uerbum audio , tuamno de sui oratio libentior audeo sum an meus , cum ego dico nihil is facio suus causa omnis que res publicus , tu contra nihil nisi suus ? 
 si uero is etiam explano uolo apertior que dico nihil is facio nisi uoluptas causa , qui modo is tandem lo sum existimo ? 
 sum , facio , si ita uolo , Torquatus propter suus utilitas - malo enim dico quam uoluptas , in tantus praesertim uir - , num etiam is collega P. Decius , princeps in is familia consulatus , cum sui deuoueo et equus admitto in medius acies Latinus irruo , aliquis de uoluptas suus cogito ? 
 ubi ut is capio aut quando ? 
 cum scio confestim sum morior is que mors ardentgnus studium peto , qui Epicurus uoluptas petendus puto . 
 qui quidem is facio nisi sum ius laudo , non sum imitor quartus consulatus suus filius , neque porro ex is nascor cum Pyrrho bellum gero consul cado in proelium sui que ex continens genus tertius uictima res publicus praebeo . 
 contineo ego ab exemplum . 
 Graeci hic modicum sum : leonidas , Epaminondas , tres aliqui aut quattuor ; ego si noster colligo coepio , perficio ille quidem , ut sui uirtus trado constringo uoluptas , sed dies ego deficio , et , ut Aulus Varius , qui sum habitus iudex durus , dico consessor soleo , cum do testis alium tamen cito : ' aut hic testis satis sum , aut nescio , quis satis sum , ' sic ab ego satis do sum testis . 
 quis enim ? 
 tu ipse , dignus maior tuus ,  induco , ut adolescentulus eripio P. Sulla consulatus ? 
 qui cum ad pater tuus refero , fortus uir , qualis ille uel consul uel ciuis cum semper , tum post consulatus sum ! 
 qui quidem auctor nos ipse is gero , ut omnis potior quam ipse nos consulo . 
 at quam pulchre dico uideo , cum ex alter pars pono cumulo aliquis plurimus et maximus uoluptas nullus neque praesens neque sum dolor , ex alter autem cruciatus maximus totus corpus nullus neque adiungo neque spero uoluptas , et quaero , quis aut hic miserus aut superior ille beatus ; deinde concludo summum malum sum dolor , summum bonum uoluptas ! 
 Lucius Thorius balbus sum , lanuvinus , qui memini tu non possum . 
 is ita uiuo , ut nullus tam exquiro possum inuenio uoluptas , qui non abundo . 
 sum et cupidus uoluptas et is genus intellego et copiosus , ita non superstitiosus , ut ille plurimus in suus patrius sacrificium et fanum contemno , ita non timidus ad mors , ut in acies sum ob res publica interficio . 
 cupiditas non Epicurus diuisio finio , sed suus satietas . 
 habeo tamen ratio ualitudo : utor is exercitatio , ut ad cena et sitio et esurio uenio , is cibus , qui et suavus sum et idem  ad concoquo , uinum et ad uoluptas et ne noceo . 
 ceterus ille adhibeo , qui demo nego sui Epicurus intellego quis sum bonus . 
 absum omnis dolor , qui si adsum , neque molliter fero et tamen medicus plus quam philosophus utor . 
 color egregius , integer ualitudo , summus gratia , uita denique confercio uoluptas omnis uarietas . 
 hic uos beatus ; ratio quidem uester sic cogo . 
 ab ego qui hic antepono non audeo dico ; dico pro ego ipse uirtus neque dubito eo uester beatus M. Regulus antepono , qui quidem , cum suus uoluntas , nullus uis cogo praeter fides , qui do hostis , ex patria Karthago reuerto , tum ipse , cum uigilia et fames crucio , clamo uirtus beatior sum quam poto in rosa thorium . 
 bellum magnus gero , bis consul sum , triumpho neque tamen suus ille superior tam magnus neque tam praeclarus duco quam ille ultimus casus , qui propter fides constantia que suscipio , qui nos miserabilis uideo audio , ille perpetior sum uoluptarius . 
 non enim hilaritas neque lasciuia neque risus aut iocus , comes leuitas , saepe etiam tristis firmitas et constantia sum beatus . 
 stupro per uis Lucretia ab rex filius testor ciuis sui ipse interimo . 
 hic dolor populus Romanus dux et auctor Brutus causa ciuitas libertas sum , ob is que mulier memoria primus annus et uir et pater is consul sum facio . 
 tenuis Lucius Uerginius unus que de multus sexagesimus annus post libertas recipio uirgo filia suus manus occido potior , quam is Ap. Claudius libido , qui tum sum summus ; ne ; imperium , dedo . 
 aut hic tu , torquatus , sum uitupero aut patrocinium uoluptas repudio . 
 quod autem patrocinium aut qui iste causa sum uoluptas , qui neque testis ullus ex clarus uir neque laudator possum adhibeo ? 
 ut enim nos ex annalis monimentum testis excito is , qui omnis uita consumo sum in labor gloriosus , qui uoluptas nomen audio non possum , sic in uester disputatio historia muto sum . 
 numquam audio in Epicurus schola Lycurgus , Solon , Miltiades , Themistocles , Epaminonda nomino , qui in os sum ceterus omnis philosophus . 
 nunc uero , quoniam hic nos etiam tracto coepio , suppedito nos Atticus noster ex thesaurus suus qui et quantus uir ! 
 nonnes melior sum de hic aliquis quam tantus uolumen de Themista loquor ? 
 sum iste Graeci ; quamquam ab is philosophia et omnis ingenuus disciplina habeo ; sed tamen sum aliquis , qui nos non licet , licet ille . 
 pugno Stoicus cum Peripateticus . 
 alter nego quisquam sum bonus , nisi qui honestus sum , alter multus sui et longe longe que multum tribuo honestas , sed tamen et in corpus et extra sum quidam bonus . 
 et certamen honestus et disputatio splendidus ! 
 omnis sum enim de uirtus dignitas contentio . 
 at cum tuus cum dissero , multus sum audiendus etiam de obscenus uoluptas , de qui ab Epicurus saepe dico . 
 non possum ergo iste tueor , torquatus , ego credo , si tu ipse et tuus cogitatio et studium perspicio ; pudeo tu , inquam , ille tabula , qui Cleanthes sane commodus uerbum depingo soleo . 
 iubeo is , qui audio , sui cum ipse cogito pingo in tabula uoluptas pulcherrimus uestitus et ornatus regalis in solium sedeo , praesto sum uirtus ut ancillula , qui nihil alius ago , nullus suus officium duco , nisi ut uoluptas ministro et is tantum ad auris admoneo , si modo is pictura intellego possum , ut caueo ne quis facio imprudens , qui offendo animus homo , aut quisquam , et qui orior aliquis dolor . 
 ' nos quidem uirtus sic  sum , ut tu seruio , alius negotium nihil habeo . 
 ' at nego Epicurus - hic enim tu lumen sum - quisquam , qui honestus non uiuo , iucunde possum uiuo . 
 quasi ego is curo , quis ille aio aut nego . 
 ille quaero , quis is , qui in uoluptas summum bonum pono , consentaneus sum dico . 
 quis affero , cur Thorius , cur Caius Postumius , cur omnis hic magister , oro , non iucunde uiuo ? 
 ipse nego , ut ante dico , luxuriosus uita reprehendo , nisi plane fatus sum , is sum nisi aut cupio aut metuo . 
 qui ambo res cum medicina polliceor , luxuria licentia polliceor . 
 hic enim res detraho nego sui reperio in asotus uita qui reprehendo . 
 non igitur possum uoluptas omnis dirigo aut tueor aut retineo uirtus . 
 nam neque uir bonus atque iustus habeo debeo qui , ne malum habeo , abstineo sui ab iniuria . 
 nosco , credo , ille : ' nemo pius sum , qui pietas - ' ; caueo puto quisquam sum uere . 
 neque enim , dum metuo , iustus sum , et certe , si metuo destitio , non sum ; non metuo autem , siue celo possum , siue ops magnus quisquis facio optineo , certe que malo existimo bonus uir , ut non sum , quam sum , ut non puto . 
 ita , qui certissimus sum , pro uerus certus que iustitia simulatio nos iustitia trado praeceps que quidam modus ut noster stabilis conscientia contemno , alius erro opinio aucupor . 
 qui dico idem de ceterus uirtus possum , qui omnis fundamentum uos in uoluptas tamquam in aqua pono . 
 quis enim ? 
 fortemnis possum dico idem ille Torquatus ? 
 - delecto enim , quamquam tu non possum , ut aio , corrumpo , delecto , inquam , et familia uester et nomen . 
 et hercle ego uir bonus noster que amantissimus , Aulus Torquatus , uersor ante oculus , qui quantum studium et quam insigne sum erga ego tempus ille , qui notus sum omnis , scio necesse sum uterque tu . 
 qui ego ipse , qui uolo et sum et habeo gratus , gratus non sum , nisi is perspicio meus causa ego amicus sum , non suus , nisi hic dico suus , qui intersum omnis recte facio . 
 si is dico , uinco . 
 is enim uolo , is contendo , ut officium fructus sum ipse officium . 
 hic ille tuus non uolo omnis que ex res uoluptas quasi merces exigo . 
 sed ad ille redeo . 
 si uoluptas causa cum Gallus apud Anie depugno prouoco et ex is spolium sui et torquis et cognomen induo ullus alius ob causa , nisi quod is talis facio dignus uir uideo , fortis non puto . 
 iam si pudor , si modestia , si pudicitia , si unus uerbum temperantia poena aut infamia metus coerceo , non sanctitas suus sui tueor , qui adulterium , qui stuprum , qui libido non sui proripio atque proicio aut occultatio propono aut impunitas aut licentia ? 
 quis ? 
 ille , torquatus , qualis tandem uideo , tu iste nomen , ingenium , gloria , qui facio , qui cogito , qui contendo qui refero , qui res causa perficio qui conor uolo , quis bonus denique in uita iudex non audeo in conuentus dico ? 
 quis enim mereo uolo , iam cum magistratus ineo et in contio ascendo - sum enim tu edico qui sum obseruo in ius dicendus , et fortasse etiam , si tu sum uideo , aliquis de maior tuus et de tu ipse dico mos maius - , quis merearo igitur , ut dico tu in is magistratus omnis uoluptas causa facio sum , tu que nihil facio in uita nisi uoluptas causa ? 
 ' an ego ' , inquam , ' tam amo puto , ut apud imperitus iste modus loquor ? 
 ' at tu idem iste dico in iudicium aut , si corona timeo , dico in senatus . 
 numquam facio . 
 cur , nisi quod turpis oratio sum ? 
 mene ergo et Triarius dignus existimo , apud qui turpiter loquor ? 
 uerum sum : uerbum ipse uoluptas non habeo dignitas , neque nos fortasse intellego . 
 hic enim identidem dico , non intellego nos quam dico uoluptas . 
 res uidelicet difficilis et obscurus ! 
 indiuiduus cum dico et intermundia , qui neque sum ullus neque possum sum , intellego , uoluptas , qui passer omnis nosco sum , ab nos intellego non possum ? 
 quis , si efficio ut fateor ego non modo quis sum uoluptas scio - sum enim iucundus motus in sensus - , sed etiam quis is tu uolo sum ? 
 tum enim is ipse uis , qui modo ego dico , et nomen impono , in motus ut sum et facio aliqui uarietas , tum alius quidam summus uoluptas , qui addo nihil possum ; is tum adsum , cum dolor omnis absum ; is stabilis appello . 
 sum sane iste uoluptas . 
 dico in quiuis conuentus tu omnis facio , ne doleo . 
 si ne hic quidem satis amplus , satis honestus dico puto , dico tu omnis et in iste magistratus et in omnis uita utilitas tuus causa facio , nihil nisi quod expedio , nihil denique nisi tuus causa : qui clamor contio aut quam spes consulatus is , qui tu paratis sum , sum puto ? 
 eamnes ratio igitur sequor , qua tu cum ipse et cum tuus utor , profiteor et in medius profero non audeo ? 
 at uero ille , qui Peripateticus , qui Stoicus dico , semper tu in os sum in iudicium , in senatus . 
 officium , aequitas , dignitas , fides , rego , honesto , dignus imperium , dignus populus Romanus , omnis periculum pro res publicus , morior pro patria , hic cum loquor , nos baro stupeo , tu uidelicet tu cum ipse rideo . 
 nam inter iste tam magnifico uerbum tam que praeclarus non habeo ullus uoluptas locus , non modo ille , qui in motus sum dico , quam omnis urbanus rusticus , omnis , inquam , qui latine loquor , uoluptas uoco , sed ne hic quidem stabilis , qui praeter uos nemo appello uoluptas . 
 uideo igitur ne non debeo uerbum noster utor , sententia tuus . 
 quodsi uultus tu , si incessus fingo , quo grauis uideo , non sum tu similis ; uerbum tu fingo et is dico , qui non sentio ? 
 aut etiam , ut uestio , sic sententia habeo alius domesticus , alius forensis , ut in frons ostentatio sum , intus ueritas occulto ? 
 uideo , quaeso , rectumnis sum . 
 ego quidem ei uerus uideo opinio , qui honestus , qui laudabilis , qui gloriosus , qui in senatus , qui apud populus , qui in omnis coetus concilium que profito sum , ne is non pudeo sentio , qui pudeo dico . 
 Amicitia uero locus ubi sum possum aut qui amicus sum quisquam , qui non ipse amo propter ipse ? 
 quis autem sum amarus , ex qui nomen duco amicitia sum , nisi uolo bonus aliquis afficio quam maximus , etiamsi ad sui ex is nihil redundo ? 
 ' prosum ' , inquam , ' ego eo sum animus . 
 ' immo uideo fortasse . 
 sum enim , nisi sum , non possum . 
 qui autem sum possum , nisi tu amor ipse capio ? 
 quod non subduho utilitas ratio efficio soleo , sed ipse ab sui orior et suus spons nascor . 
 ' at enim sequor utilitas . 
 ' maneo ergo amicitia tam diu , quam diu sequor utilitas , et , si utilitas amicitia constituo , tollo idem . 
 sed quis ago tandem , si utilitas ab amicitia , ut fio saepe , deficio ? 
  ? 
 qui iste amicitia sum ? 
 retineo ? 
 qui conuenio ? 
 quis enim de amicitia statuo utilitas causa expeto uideo . 
 ' ne in odium uenia , si amicus desisto tueor . 
 ' primum cur iste res dignus odium sum , nisi qui sum turpis ? 
 quodsi , ne qui incommodum afficio , non relinquo amicus , tamen , ne sine fructus alligo sum , ut morior opto . 
 quis , si non modo utilitas tu nullus affero , sed iactura res familiaris sum facio , labor suscipio ,  uita periculum ? 
 ne tum quidem tu respicio et cogito sui quisque nascor sum et suus uoluptas ? 
 uado tu ad mors tyrannus do pro amicus , ut Pythagoreus ille Siculus facio tyrannus ? 
 aut , Pylades cum sum , dico tu sum Orestes , ut morior pro amicus ? 
 aut , si sum Orestes , pyladem refello , tu indico et , si is non probo , quo paruus ambo unus necaror non precor ? 
 facio tu quidem , torquatus , hic omnis ; nihil enim arbitror sum magnus laus dignus , quod tu praetermissur credo aut mors aut dolor metus . 
 non quaero autem quis natura tuus consentaneus sum , sed quis disciplina . 
 ratio iste , qui defendo , praeceptum , qui disco , qui probo , funditus euerto amicitia , quamuis is Epicurus , ut facio , in caelum effero laus . 
 at colo ipse amicitia . 
 quis , quaeso , ille nego et bonus uir et comis et humanus sum ? 
 de ingenium is in hic disputatio , non de mos quaero . 
 sum iste in Graeci leuitas peruersitas , qui maledictum insector is , ab qui de ueritas dissentio . 
 sed quamuis comes in amicus tueor sum , tamen , si hic uerus sum - nihil enim affirmo - , non satis acutus sum . 
 at multus sui probo . 
 et quidem ius fortasse , sed tamen non grauis sum testimonium multitudo . 
 in omnis enim ars uel studium uel quiuis scientia uel in ipse uirtus bonus quisque rarus sum . 
 atque ego quidem , quod et ipse bonus uir sum et multus Epicureus et sum et hodie sum et in amicitia fidelis et in omnis uita constans et grauis neque uoluptas , sed officium consilium modero , hic uideo magnus uis honestas et minor uoluptas . 
 ita enim uiuo quidam , ut is uita refello oratio . 
 atque ut ceterus dico existimo melior quam facio , sic hic ego uideo facio melior quam dico . 
 sed hic nihil sane ad res ; ille uideo , qui ab tu de amicitia dico sum . 
 ex qui unus ego uideo ab ipse Epicurus dico cognosco , amicitia ab uoluptas non possum diuello ob is que res colendus sum , qui , ; quoniam ; sine is tuto et sine metus uiuo non possum , ne iucunde quidem possum . 
 satis sum ad hic responsum . 
 adfero alius humane hic recentior , numquam dico ab ipse ille , qui scio , primo utilitas causa amicus expeto , cum autem usus accedo , tum ipse amo per sui etiam omitto spes uoluptas . 
 hic etsi multimodus reprehendo possum , tamen accipio , qui do . 
 ego enim satis sum , ipse non satis . 
 nam aliquando possum recte fio dico nullus expectatus neque quaero uoluptas . 
 pono etiam dico alius foedus quidam inter sui facio sapio , ut , qui ad modus sum in sui ipse animo , idem modus sum erga amicus ; is et fio possum et saepe sum facio et ad uoluptas percipio magis pertineo . 
 hic foedus facio si possum , facio etiam ille , ut aequitas , modestia , uirtus omnis per sui ipse gratis diligo . 
 an uero , si fructus et emolumentum et utilitas amicitia colo , si nullus caritas sum , qui facio amicitia ipse suus spons , uis suus , ex sui et propter sui expeto , dubius sum , quin fundus et insula amicus antepono ? 
 licet hic rursus is commemoro , qui optimus uerbum ab Epicurus de laus amicitia dico sum . 
 non quaero , quis dico , sed quis conuenienter possum ratio et sententia suus dico . 
 ' utilitas causa amicitia sum quaero . 
 ' num igitur utilior tu hic Triarius puto sum possum , quam si tuus sum Puteoli granarium ? 
 colligo omnis , qui soleo : ' praesidium amicus . 
 ' satis sum tu in tu , satis in lex , satis in mediocris amicitia praesidium . 
 iam contemno non possum . 
 odium autem et inuidia facile uito . 
 ad is enim res ab Epicurus praeceptum do . 
 et tamen tantus uectigalis ad liberalitas utor etiam sine hic pyladeus amicitia multus tu beniuolentia praeclare tueor et munio . 
 ' at quicum ioco seria , ut dico , quicum arcanus , quicum occulo omnis ? 
 ' tecum optimus , deinde etiam cum mediocris amicus . 
 sed facio iste sum non importunus ; quis ad utilitas tantus pecunia ? 
 uideo igitur , si amicitia suus caritas metior , nihil sum praestantior , sin emolumentum , summa familiaritas praedium fructuosus merces supero . 
 ego igitur ipse amo oportet , non meus , si uerus amicus futurus sum . 
 sed in res apertissimus nimium longus sum . 
 perfectus enim et concludo neque uirtus neque amicitia usquam locus sum , si ad uoluptas omnis refero , nihil praeterea sum magnopere dico . 
 atque tamen , ne qui locus non uideo sum responsum , paucus etiam nunc dica ad reliquus oratio tuus . 
 quoniam igitur omnis summus philosophia ad beatus vivo refero , is que unus expeto homo sui ad hic studium confero , beatus autem uiuo alium in alius , uos in uoluptas pono , item contra miseria omnis in dolor , is primum uideo , beatus uiuo tu qualis sum . 
 atque hic do , ut opinor , si modo sum aliquis sum beatus , is oportet totus pono in potestas sapio . 
 nam si amitto uita beatus possum , beatus sum non possum . 
 quis enim confido semper sui ille stabilis et firmus  , qui fragilis et caducus sum ? 
 qui autem diffido perpetuitas bonus suus , timeo necesse sum , ne aliquando amitto ille sum miser . 
 beatus autem sum in maximus res timor nemo possum . 
 nemo igitur sum beatus possum . 
 neque enim in aliquis pars , sed in perpetuitas tempus uita beatus dico soleo , neque appello omnino uita , nisi conficio atque absoluo , neque possum quisquam alius beatus sum , alius miser ; qui enim existimo possum sui miser sum beatus non sum . 
 nam cum suscipio semel sum beatus uita , tam permaneo quam ipse ille effector beatus uita sapientia neque expecto ultimus tempus aetas , qui Croesus scribo Herodotus praeceptum ab Solon . 
 at enim , qui ad modus tute dico , nego Epicurus diuturnitas quidem tempus ad beatus  aliquis affero , neque minor uoluptas percipio in breuitas tempus , quam si ille sum sempiternus . 
 hic dico inconstanter . 
 cum enim summum bonum in uoluptas pono , nego infinitus tempus aetas uoluptas fio maior quam finio atque modicum . 
 qui bonum omnis in uirtus pono , is possum dico perficio beatus uita perfectio uirtus ; nego enim summus bonus affero incrementum dies . 
 qui autem uoluptas uita efficio beatus puto , qui sui is conuenio , si nego uoluptas cresco longinquitas ? 
 igitur ne dolor quidem . 
 an dolor longus quisque miserrimus , uoluptas non optabilior diuturnitas facio ? 
 quis sum igitur , cur ita semper deus appello Epicurus beatus et aeternus ? 
 demo enim aeternitas nihilum beatus Iuppiter quam Epicurus ; uterque enim summus bonus fruor , is sum uoluptas . 
 ' at enim hic etiam dolor . 
 ' at is nihilum facio ; aio enim sui , si uro , ' qui hic suauis ! 
 '  . 
 qui igitur res ab deus vinco , si aeternitas non vinco ? 
 in qui quis sum bonum praeter summus uoluptas , et is sempiternus ? 
 quis ergo attineo gloriose loquor , nisi constanter loquor ? 
 in uoluptas corpus - addo , si uolo , ' animus ' , dum is ipse , ut uolo , sum ex corpus - situs sum uiuo beatus . 
 quis ? 
 iste uoluptas perpetuus quis possum praesto sapio ? 
 nam qui res efficio uoluptas , ee non sum in potestas sapio . 
 non enim in ipse sapientia pono sum beatus sum , sed in is res , qui sapientia comparo ad uoluptas . 
 totus autem is externus sum , et qui externus , is in casus sum . 
 ita fio beatus uita domina fortuna , qui Epicurus aio exiguus interveneo sapio . 
 ago , inquam , iste paruus sum . 
 sapio locupleto ipse natura , qui diuitia Epicurus parabilis sum doceo . 
 hic bene dico , neque ego repugno , sed inter sui ipse pugno . 
 nego enim tenuissimus uictus , is sum contemptissimus esca et potio , minor uoluptas percipio quam res exquisitissimus ad epulor . 
 hic ego , si nego quisquam intersum ad beatus hvibeo qualis utor uictus , concedo , laudo etiam ; uerus enim dico , is que Socrates , qui uoluptas nullus locus numero , audio dico , cibus condimentum sum fames , potio sitis . 
 sed qui ad uoluptas omnis refero uiuo ut Gallonius , loquor ut Frux ille Piso , non audio neque is , qui sentio , dico existimo . 
 naturalis diuitia dico parabilis sum , qui paruus sum natura contentus . 
 certe , nisi uoluptas tantus aestimo . 
 non minor , inquam , uoluptas percipio ex uilissimus res quam ex pretiosissimus . 
 hic sum non modo cor non habeo , sed ne palatum quidem . 
 qui enim uoluptas ipse contemno , is licet dico sui acupenseo maenus non antepono . 
 qui uero in uoluptas summum bonum sum , hic omnis sensus , non ratio sum iudicandus , is que dicendus bonus , qui sum suauissimus . 
 uerum sum ; consequor summa uoluptas non modo paruus , sed per ego nihilum , si possum ; sum uoluptas non minor in nasturcium ille , qui uescor Persa sum soleo scribo Xenophon , quam in Syracusanae mensis , qui ab Plato grauiter uitupero ; sum , inquam , tam facilis , qui uolo , comparatio uoluptas , quis de dolor dico ? 
 qui tantus tormentum sum , ut in is beatus uita , si modo dolor summum malum sum , sum non possum . 
 ipse enim Metrodorus , paene alter Epicurus , beatus sum describo hic fere uerbum : ' cum corpus bene constitutum sum et sum exploro ita sum . 
 ' an is exploro quisquam possum sum , qui modus sui hic habeo sum corpus , non dico ad annus , sed ad uesper ? 
 dolor ergo , is sum summum malum , metuo semper , etiamsi non adsum ; iam enim adsum possum . 
 qui possum igitur habito in beatus uita summus malus metus ? 
 trado , inquam , ab Epicurus ratio neglegor dolor . 
 iam is ipse absurdus , magnus malum neglego . 
 sed qui tandem iste ratio sum ? 
 Maximus dolor , inquam , breuis sum . 
 primum quis tu dico breuis ? 
 deinde dolor qui magnus ? 
 quis enim ? 
 summus dolor plus dies maneo non possum ? 
 uideo , ne etiam mensis ! 
 nisi forte is dico , qui , simul atque arripio , interficio . 
 quis iste dolor timeo ? 
 ille malo leuo , quo bonus atque humanus uir , Cn.us Octauius , Marcus filius , familiaris meus , conficio uideo , neque uero semel neque ad breuis tempus , sed et saepe et plane diu . 
 qui ille , deus inmortalis , cum omnis artus ardeo uideo , cruciatus perfero ! 
 neque tamen miser sum , quia summum is malum non sum , tantum modo laboriosus uideo ; at miser , si in flagitiosus et uitiosus uita affluo uoluptas . 
 qui autem magnus dolor breuis , longinquus leuis sum dico , is non intellego qualis sum . 
 uideo enim et magnus et idem bene longinquus dolor , qui alius toleratio sum uerior , qui utor uos non possum , qui honestas ipse per sui non amo . 
 fortitudo quidam praeceptum sum atque paene lex , qui effemino uir ueto in dolor . 
 quam ob res turpis  sum , non dico doleo - nam is quidem sum interdum necesse - , sed saxum ille Lemnium clamor Philocteteus funesto , qui eiulatus , questus , gemitus , fremitus resono mutus flebilis uox refero . 
 hic Epicurus praecento , si possum , qui ; et ; uiperinus morsus uena uiscus Ueneno  taeter cruciatus cieo ! 
 sic Epicurus : ' philocteta , st ! 
 breuis dolor . 
 ' at iam decimus annus in spelunca iaceo . 
 ' si longus , leuis ; do enim interuallum et relaxo . 
 ' primus non saepe , deinde qui sum iste relaxatio , cum et praetereo dolor memoria recens sum et futurus atque impendo torqueo timor ? 
 ' morior ' , inquam . 
 Fortasse is bonus , sed ubi ille : ' plus semper uoluptas ' ? 
 si enim ita sum , uideo ne facinus facio , cum morior suadeo . 
 potior ergo ille dico : turpis sum , uir non sum debilito dolor , frango , succumbo . 
 nam iste uester : ' si grauis , breuis ; si longus , leuis ' dicto sum . 
 uirtus , magnitudo animus , patientia , fortitudo fomentum dolor mitigo soleo . 
 audio , ne longe abeo , morior quis dico Epicurus , ut intellego facio is cum dico discrepo : ' Epicurus Hermarchous salus . 
 cum ago ' , inquam , ' uita beatus et idem superior dies , scribo hic . 
 tantus autem adsum uesicus et tormina morbum , ut nihil ad is magnitudo possum accedo . 
 ' Miser homo ! 
 si dolor summum malum sum , dico aliter non possum . 
 sed audio ipse : ' compenso ' , inquam , ' tamen cum hic omnis animus laetitia , qui capio memoria ratio inuenio que noster . 
 sed tu , ut dignus sum tuus erga ego et philosophia uoluntas ab adolescentulum suscipio , facio ut Metrodor tueor liber . 
 ' non ego iam Epaminondus , non Leonida mors hic mors antepono , qui alter cum uinco Lacedaemonius apud Mantinea atque ipse grauis uulnus exanimo sui uideo , ut primum dispicio , quaero  sum clipeus . 
 cum saluus sum fleo suus respondeo , rogo essentne fusus hostis . 
 cum is quoque , ut cupio , audio , euello iubeo is , qui sum transfigo , hasta . 
 ita multus sanguis profusus in laetitia et in uictoria sum morior . 
 Leonida autem , rex Lacedaemonius , sui in Thermopylae trecenti que is , qui educo Sparta , cum sum propono aut fuga turpis aut gloriosus mors , oppono hostis . 
 praeclarus mors sum imperatorius ; philosophus autem in suus lectulus plerumque morior . 
 refero tamen , qui modus . 
 ; beatus ; sui uideo sum morior . 
 magnus laus . 
 ' compenso ' , inquam , ' cum summus dolor laetitia . 
 ' audio equidem philosophus uox , Epicura , sed quis tu dico sum  sum . 
 primus enim , si uerum sum is , qui recordatio tu gaudeo dico , hic sum , si uerus sum tuus scribo et inuenio , gaudeo non possum . 
 nihil enim iam habeo , qui ad corpus refero ; sum autem ab tu semper dico neque gaudeo quisquam nisi propter corpus neque doleo . 
 ' praetereo ' , inquam , ' gaudeo . 
 ' quibusnam praetereo ? 
 si ad corpus pertineo , ratio tuus tu uideo compenso cum iste dolor , non memoria corpus percipio uoluptas ; sin autem ad animus , falsum sum , quod nego animus ullus sum gaudium , qui non refero ad corpus . 
 cur deinde Metrodor liber commendo ? 
 quis ; in ; iste egregius tuus officium et tantus fides - sic enim existimo - ad corpus refero ? 
 huc et illic , torquatus , uos uerso licet , nihil in hic praeclarus epistula scribo ab Epicurus congruens et conuenio decretum is reperio . 
 ita redarguo ipse ab sui , conuinco que scribo is probitas ipse atque mos . 
 nam iste commendatio puer , memoria et caritas amicitia , summus officium in extremus spiritus conseruatio indico innascor sum homo probitas gratuitus , non inuito uoluptas neque praemium merces euoco . 
 qui enim testimonium magnus quaero , qui honesto et rego sum , ipse sum optabilis per sui , cum uideo tantus officium morior ? 
 sed ut epistula laudandus arbitror is , qui modo totidem fere uerbum interpretor sum , quamquam is cum summus is philosophia nullus modus congruo , sic idem testamentum non solum ; ab ; philosophus grauitas , sed etiam ab ipse sententia iudico discrepo . 
 scribo enim et multus saepe uerbum et breuiter ars que in is liber , qui modus nomino , mors nihil ad nos pertineo . 
 qui enim  sum , is sum sine sensus , quod autem sine sensus sum , is nihil ad nos pertineo omnino . 
 hic ipse elegantior pono melior que possum . 
 nam qui ita pono sum , quod  sum , is sum sine sensus , is is modus sum , ut non satis plane dico quis sum dissoluo . 
 sed tamen intellego quis uolo . 
 quaero autem quis sum , qui , cum dissolutio , is sum mors , sensus omnis extinguo , et cum relinquo nihil sum omnino , qui pertineo ad nos , tam accurate tam que diligenter caueo et sancio ut Amynomachus et Timocrates , heres suus , de Hermarchium sententia do quod satis sum ad dies ago natalis suus quotannis mensis Gamelio item que omnis mensis uicesimus dies luna do ad is epula , qui unus sui cum philosopho sum , ut et suus et Metrodor memoria colo . 
 hic ego non possum dico non sum homo quamuis et bellum et humanus , sapio uero nullus modus , physicus praesertim , qui sui ille sum uolo , puto ullus sum quisquam dies natalis . 
 quis ? 
 idemnis possum sum dies saepe , qui semel sum ? 
 certe non possum . 
 an idem modus ? 
 ne is quidem , nisi multus annus  mille , ut omnis sidus idem , unde prŏfectus sum , fio ad unus tempus reuersio . 
 nullus sum igitur quisquam dies natalis . 
 ' at habeo ! 
 ' et ego is scilicet nescio ! 
 sed ut sum , etiamnis post mors colo ? 
 is que testamentum caueo is , qui nos quasi oraculum edideo nihil post mors ad nos pertineo ? 
 hic non sum is , qui innumerabilis mundus infinitus que regio , qui nullus sum os , nullus extremitas , mens peragro . 
 num quis talis Democritus ? 
 ut alius omitto , hic appello , qui ille unus sequor sum . 
 quodsi dies noto sum , eumnis potior , qui nascor , an is , quo sapiens facio sum ? 
 non possum , inquam , facio sapiens , nisi nascor sum . 
 [ et ] iste modus , ne si auia quidem is nascor non sum . 
 res totus , torquatus , non doceo homo , uolo post mors epulae celebro memoria suus nomen . 
 qui quidem dies qui ad modus ago et in quantus homo facetus urbanitas incurro , non dico - nihil opus sum lis - ; tantum dico , magis sum tu ago Epicurus dies natalis , qui ille testamentum caueo ut ago . 
 sed ut ad propono - de dolor enim cum dico , ad iste epistula delo sum - , nunc totus ille concludo sic licet : qui in summus malum sum , is tum , cum in is sum , non sum beatus ; sapiens autem semper beatus sum et sum aliquando in dolor ; non sum igitur summum malum dolor . 
 iam ille qualis tandem sum , bonus praetereo non effluo sapio , malum memini non oportet ? 
 primus in nostranis potestas sum , quis memini ? 
 Themistocles quidem , cum is Simonides an quis alius ars memoria polliceor , ' obliuio ' , inquam , ' malo . 
 nam memini etiam qui nolo , obliuiscor non possum qui uolo . 
 ' Magnus hic ingenium , sed res sui tamen sic habeo , ut nimis imperiosus philosophus sum ueto memini . 
 uideo ne iste sum Manlianus uester aut maior etiam , si impero quod facio non possum . 
 quis , si etiam iucundus memoria sum praetereo malus ? 
 ut prouerbium non nullus uerior sum quam uester dogma . 
 uulgo enim dico : ' iucundum actus labor ' , neque male Euripides - concludo , si possum , latine ; Graecus enim hic uersus nosco omnis - : ' suauis labor sum praetereo memoria . 
 ' sed ad bonum praetereo redeo . 
 qui si ab uos talis dico , qualis Caius Marius utor possum , ut expuldo , ego , in palus demergo tropaeum recordatio leuo dolor suus , audio et plane probo . 
 neque enim absoluo beatus uita sapio neque ad exitus perduco possum , si primus  bene ab is consulto atque facio ipse obliuio obruo . 
 sed uos uoluptas percipio recordatio uita beatus facio , et quidem corpus percipio . 
 nam si qui sum alius , falsum sum omnis animus uoluptas sum ex corpus societas . 
 corpus autem uoluptas si etiam praetereo delecto , non intellego , cur Aristoteles Sardanapallus epigramma tantopere derideo , in qui ille rex Syria glorior sui omnis sui cum libido uoluptas aufero . 
 qui enim ne uiuus quidem , inquam , diu sentio possum , quam dum fruor , qui modo is possum mortuus permaneo ? 
 effluo igitur uoluptas corpus et primus  auolo saepe que relinquo causa paenito quam recordo . 
 itaque beatus Africanus cum patria ille modus loquor : ' desino , Roma , tuus hostis ' reliquus que praeclare : ' nam tu moenimentum meus pario labor . 
 ' labor hic praetereo gaudeo , tu iubeo uoluptas , et hic sui ad is reuoco , ex qui nihil umquam retfero ad corpus , tu totus haer in corpus . 
 ille autem ipse qui optineo possum , qui dico , omnis animus et uoluptas et dolor ad corpus uoluptas atque dolor pertineo ? 
 nihilne tu delecto umquam - uideo , quicum loquor - , tu igitur , torquatus , ipse per sui nihil delecto ? 
 omitto dignitas , honestas , species ipse uirtus , de qui ante dico sum , hic leuior pono : poema , oratio cum aut scribo aut lex , cum omnis facio , cum regio conquiro historia , signum , tabula , locus amoenus , ludo , uenatio , uilla Lucullus - nam si ' tuus ' dico , latebra habeo ; ad corpus dico pertineo - , sed is , qui dico , ad corpusne refero ? 
 an sum aliquis , qui tu suus spons delecto ? 
 aut pertinacissimus sum , si in is persto ad corpus is , qui dico , refero , aut desero totus Epicurus uoluptas , si nego . 
 qui uero ab tu disputo sum maior sum uoluptas et dolor animus quam corpus , quia tres tempus particeps animus sum , corpus autem praesens solum sentio , qui is probo possum , ut is , qui propter ego aliquis gaudeo , plus quam ego ipse gaudeo ? 
 [ animus uoluptas orior propter uoluptas corpus , et magnus sum animus uoluptas quam corpus . 
 ita fio , ut gratulor laetus sum quam is , qui gratulor . 
 ] sed dum efficio uolo beatus sapio , cum maximus animus uoluptas percipio omnis que pars maior quam corpus , quis occurro non uideo . 
 animus enim quoque dolor percipio omnis pars maior quam corpus . 
 ita miser sum aliquando necesse sum is , qui uos beatus semper uolo sum , neque uero is , dum omnis ad uoluptas dolor que refero , efficio umquam . 
 quare alius aliqui , torquatus , homo summum bonum reperio sum , uoluptas bestia concedo , qui uos de summus bonus testis utor soleo . 
 quis , si etiam bestia multus facio dux suus quieque natura pars indulgenter uel cum labor , ut in gigno , in educandus , perfacile appareo alius quidam is propono , non uoluptas ? 
 pars cursus et peragratio laeto , congregatio alius coetus quidam modus ciuitas imitor ; uideo in quidam uolucer genus non nullus indicium pietas , cognitio , memoria , in multus etiam desiderium uideo . 
 ergo in bestia sum secerno ex uoluptas humanus quidam simulacrum uirtus , in ipse homo uirtus nisi uoluptas causa nullus sum ? 
 et homo , qui ceterus animo multus praesto , praecipue ab natura nihil do sum dico ? 
 nos uero , siquidem in uoluptas sum omnis , longe multum que superor ab bestia , qui ipse terra fundo ex sui pastus uarius atque abundo nihil laboro , nos autem aut uix aut ne uix quidem suppeto multus labor quaero . 
 neque tamen ullus modus summum pecus bonum et homo idem ego uideo possum . 
 quis enim tantus opus sum instrumentum in optimus ars comparo ? 
 quis tantus concursus honestissimus studium , tantus uirtus comitatus , si is nullus ad alius res nisi ad uoluptas conquiro ? 
 ut , si Xerxes , cum tantus classis tantus que equester et pedester copia Hellespontus iunctus Atho perfodio mare ambulo terra nauigo , si , cum tantus impetus in Graecia uenio , causa qui ex is quaero tantus copia tantus que bellum , mel sui aufero ex Hymettus uolo dico , certe sine causa uideo tantus conatus , sic nos sapio plurimus et grauissimus ars atque uirtus instruco et orno non , ut ille , mare pes peragro , classis mons , sed omnis caelum totus que cum uniuersus mare terra mens complexus uoluptas peto si dico , mellis causa dico tantus molitus . 
 ad altior quidam et magnificentior , ego credo , torquatus , natis sum , neque is ex animus solum pars , in qui insum memoria res innumerabilis , in tu quidem infinitus , insum coniectura consequor non multum ab diuinatio differo , insum moderator cupiditas pudor , insum ad humanus societas iustitia fidus custodia , insum in perpetiendus labor adeundus que periculum firmus et stabilis dolor mors que contemptio - ergo hic in animus , tu autem etiam membrum ipse sensus qui considero , qui tu , ut reliquus corpus pars , non comes solum uirtus , sed minister etiam uideo . 
 quis ? 
 si in ipse corpus multus uoluptas praepono sum , ut uis , ualitudo , uelocitas , pulchritudo , quis tandem in animus censeo ? 
 in qui doctus ille uetus insum quidam caelestis et diuinus puto . 
 quodsi sum in uoluptas summum bonum , ut dico , optabilis sum maximus in uoluptas nullus interuallum intericio dies nox que uersor , cum omnis sensus dulcedo omnis quasi perfudo moueo . 
 quis sum autem dignus nomen homo , qui unus dies totus uolo sum in genus iste uoluptas ? 
 Cyrenaix quidem non recuso ; uos hic uerecundior , ille fortasse constanter . 
 sed lustro animus non hic maximus ars , qui qui careo iners ab maior nomino , sed quaero num existimo , non dico Homerus , Archilochus ,  , sed Phidians , Polyclitus , Zeuxim ad uoluptas ars suus dirigo . 
 ergo opifex plus sui propono ad forma quam ciuis excello ad facio pulchritudo ? 
 qui autem sum alius causa error tantus tam longe late que diffudo , nisi quod is , qui uoluptas summum bonum sum decerno , non cum is pars animus , qui insum ratio atque consilium , sed cum cupiditas , is sum cum animus leuissimus pars , delibero ? 
 quaero enim de tu , si sum deus , ut uos etiam puto , qui possum sum beatus , cum uoluptas corpus percipio non possum , aut , si sine is genus uoluptas beatus sum , cur similis animus usus in sapio sum nolo . 
 Lex laudatio , torquatus , non is , qui sum ab Homerus laudo , non Cyrus , non Agesilai , non Aristidus aut Themistoclus , non Philippus aut Alexander , lex noster homo , lex uester familia ; nemo uideo ita laudo , ut artifex callidus comparo uoluptas dico . 
 non elogium monimentum is significo , uelut hic ad porta : ' hic unus multus consentio gens populus primarius sum uir . 
 ' idne consentio de Calatinus plurimus gens arbitror , primarius populus sum , quod praestantus sum in conficiendus uoluptas ? 
 ergo in is adolesco bonus spes sum dico et magnus indoles , qui suus commodum inseruio et quisquis ipse expedio facio arbitror ? 
 nonnes uideo quantus perturbatio res omnis consequor , quantus confusio ? 
 tollo beneficium , tollo gratia , qui sum uinclum concordia . 
 neque enim , cum tuus causa qui commodo , beneficium ille habeo sum , sed faeneratio , neque gratia debeo uideo is , qui suus causa commodo . 
 maximus uero uirtus iaceo omnis necesse sum uoluptas dominor . 
 sum etiam turpitudo multus , qui , nisi honestus natura multum ualeo , cur non cado in sapio non sum facile defendo . 
 atque ne plus complector - sum enim innumerabilis - , bene laudo uirtus uoluptas aditus intercludo necesse sum . 
 qui iam ab ego expecto nolo . 
 tute introspicio in mens tuus ipse is que omnis cogitatio pertracto perconto ipse tu perpetuisno malus uoluptas perfruor in is , qui saepe usurpo , tranquillitas dego omnis aetas sine dolor , adsumptus etiam ille , qui uos quidem adiungo soleo , sed facio non possum , sine dolor metus , an , cum de omnis gens optimus merereo , cum ops indigeo salus que fero , uel Hercules perpetior aerumna . 
 sic enim maior noster labor non fugiendus tristissimus tamen uerbum aerumna etiam in deus nomino . 
 elicio ex tu cogo que , ut respondeo , nisi uereor ne Hercules ipse is , qui pro salus gens summus labor gero , uoluptas causa gero dico . 
 qui cum dico , habeo , inquam Torquatus , ad qui iste refero , et , quamquam aliquis ipse possum , tamen inuenio malo paratior . 
 familiaris noster , credo , Siro dico et Philodemus , cum optimus uir , tum homo doctissimus . 
 recte , inquam , intellego . 
 ago sane , inquam . 
 sed sum aequior Triarius aliquis de dissensio noster iudico . 
 eiuro , inquam adridens , iniquus , hic quidem de res ; tu enim iste lenior , hic Stoicor mos nos uexo . 
 tum Triarius : posthac quidem , inquam , audacius . 
 nam hic ipse ego sum in promptus , qui modo audio , neque ante aggredior , quam tu ab iste , qui dico , instruco uideo . 
 qui cum sum dico , finis facio et ambulo et disputo . 
  tertius uoluptas quidem , Brutus , si ipse pro sui loquor neque tam pertinax habeo patronus , concedo arbitror conuinco superior liber dignitas . 
 etenim sum impudens , si uirtus diu repugno , aut si honestus iucundus antepono aut plus sum contendo dulcedo corpus ex eaven nascor laetitia quam grauitas animus atque constantia . 
 quare ille quidem dimitto et suus sui finis tenere iubeo , ne blanditia is inlecebra que impedio disputo seueritas . 
 quaero sum enim , ubi sum ille summum bonum , qui reperio uolo , quoniam et uoluptas ab is remotus sum , et idem fere contra is dico possum , qui uacuitas dolor finis bonus sum uolo , neque uero ullus probo ; oportet ; summum bonum , qui uirtus careo , qui nihil possum sum praestantior . 
 itaque quamquam in is sermo , qui cum Torquatus sum habitus , non remissus sum , tamen hic acrus sum cum Stoicus paro contentio . 
 qui enim de uoluptas dico , is neque acutissimus neque abscondite dissero ; neque enim qui defendo is uersuto in dissero sum neque qui contra dico causa difficilis repello . 
 ipse etiam dico Epicurus ne argumentor quidem sum de uoluptas , qui sum pono iudicium is in sensus , ut commoneo nos satis sum , nihil attineo doceo . 
 quare ille nos simplex sum in uterque pars disputatio . 
 neque enim in Torquatius sermo quisquam implico aut tortuosus sum , noster que , ut ego uideo , dilucidus oratio . 
 Stoicor autem non ignoro quam sum subtilis uel spinosus potior disserendo genus , is que cum Graeci tum magis nos , qui etiam uerbum pariendus sum imponendus que nouus res nouus nomen . 
 qui quidem nemo mediocriter doceo miror cogito in omnis ars , qui usus uulgaris communis que non sum , multus nouitas nomen sum , cum constituo is res uocabulum , qui in quisque ars uersor . 
 itaque et dialecticus et physicus uerbum utor is , qui ipse Graecia notus non sum , geometer uero et musicus , grammaticus etiam mos quidam loquor suus . 
 ipse rhetor ars , qui sum totus forensis atque popularis , uerbum tamen in docendus quasi priuo utor atque suus . 
 atque ut omitto hic ars elegans et ingenuus , ne opifex quidem tueor suus artificium possum , nisi uocabulum utor nos incognitus , usitatus sui . 
 quin etiam ager cultura , qui abhorreo ab omnis politior elegantia , tamen is res , in qui uersor , nomen noto nouus . 
 quo magis hic philosophus facio sum . 
 ars sum enim philosophia uita , de qui dissero arripo uerbum de forum non possum . 
 quamquam ex omnis philosophus Stoicus plurimus nouo , Zeno que , is princeps , non tam res inuentor sum quam uerbum nouus . 
 quodsi in is lingua , qui plerusque uberior puto , concessum ab Graecia sum ut doctus homo de res non peruagor inusitatus uerbum utor , quanto is nos magis sum concedo , qui is nunc primum audeo attingo ? 
 et quoniam saepe dico , et quidem cum aliquis querela non Graeci modo , sed is etiam , qui sui Graeci magis quam noster habeo uolo , nos non modo non uinco ab Graeci uerbum copia , sed sum in is etiam superior , elaboro sum ut hic non in noster solum ars , sed etiam in ille ipse adsequor . 
 quamquam is uerbum , qui institutum uetus utor pro Latina , ut ipse philosophia , ut rhetoricus , dialecticus , grammaticus , geometria , musicus , quamquam latine is dico possum , tamen , quoniam usus percipio sum , noster duco . 
 atque hic quidem de res nomen . 
 de ipse res autem saepenumero , Brutus , uereor ne reprehendo , cum hic ad tu scribo , qui cum in philosophia , tum in optimus genus philosophia tantum procedo . 
 quod si facio quasi tu erudio , ius reprehendo . 
 sed ab is multus absus neque , ut is cognosco , qui tu notissimus sum , ad tu mitto , sed quia facile in nomen tuus adquiesco , et quia tu habeo aequus is studium , qui ego communis tu cum sum , existimator et iudico . 
 attendo igitur , ut soleo , diligenter is que controuersia diiudico , qui ego sum cum auunculus tuus , diuino atque singularis uir . 
 nam in Tusculanus cum sum uolo que ex bibliotheca puer Lucullus quidam liber utor , uenio in is uilla , ut is ipse , ut soleo , depromo . 
 qui cum uenio , M. Cato , qui ubi sum nescier , uideo in bibliotheca sedeo multus circumfusum Stoicor liber . 
 sum enim , ut scio , in is auiditas lego , neque satio possum , quippe qui ne reprehensio quidem uulgus inanis reformido in ipse curia soleo lego saepe , dum senatus cogo , nihil opera res publicus detraho . 
 quo magis tum in summus otium maximus que copia quasi helluor liber , si hic uerbum in tam clarus res utor sum , uideo . 
 quod cum accido ut alter alter necopinatus uideo , surgo statim . 
 deinde primus ille , qui in congressus soleo : quis tu , inquam , huc ? 
 ab uilla enim , credo , et : si ibi tu sum  , ad tu ipse uenio . 
 Herius , inquam , ludus committo ex urbs proficiscor uenio ad uesper . 
 causa autem sum huc uenio ut quidam hinc liber promo . 
 et quidem , Cato , hic totus copia iam Lucullus noster nosco sum oportet ; nam hic liber is malo quam reliquus ornatus uilla delecto . 
 sum enim ego magnus cura - quamquam hic quidem proprius tuus munus sum - , ut ita erudio , ut et pater et Caepio noster et tu tam propinquo respondeo . 
 laboro autem non sine causa ; nam et avus is memoria moueo - neque enim ignoro , quantus facio Caepio , qui , ut opinio meus fero , in princeps iam sum , si uiuo - , et Lucullus ego uersor ante oculus , uir cum uirtus omnis excello , tum ego cum et amicitia et omnis uoluntas sententia que coniunctus . 
 Praeclaris , inquam , facio , cum et is memoria teneo , qui uterque tu testamentum liber suus commendo , et puer diligo . 
 quod autem meus munus dico non equidem recuso , sed tu adiungo socius . 
 addo etiam ille , multus iam ego do signum puer et pudor et ingenium , sed aetas uideo . 
 uideo equidem , inquam , sed tamen iam inficio debeo is ars , qui si , dum sum tener ,  , ad maior uenio paratus . 
 sic , et quidem diligenter saepe que iste loquor inter nos ago que communiter . 
 sed resido , inquam , si placeo . 
 itaque facio . 
 tum ille : tu autem cum ipse tantum liber habeo , qui hic tandem requiro ? 
 commentarius quidam , inquam , aristotelius , qui hic scio sum , uenio ut aufero , qui lego , dum sum otiosus ; qui quidem nos non saepe contingo . 
 quam uolo , inquam , tu ad Stoici inclino ! 
 sum enim , si quisquam , certe tuus nihil praeter uirtus in bonus duco . 
 uideo , ne magis , inquam , tuus sum , cum res idem tu , qui ego , uideo , non nouus tu res nomen impono . 
 ratio enim noster consentio , pugno oratio . 
 parum uero , inquam ille , consentio . 
 quisquis enim praeter is , qui honestus sum , expeto sum dico in bonus que numero , et honestus ipse quasi uirtus lumen extinguo et uirtus penitus euerto . 
 dico iste , Cato , magnificus , inquam , sed uidesneo uerbum gloria tu cum Pyrrho et cum Aristo , qui omnis exaequo , sum communis ? 
 de qui cupio scio quis sentio . 
 Ego quaero , inquam , quis sentio ? 
 qui bonus uir , fortis , iustus , modero aut audio in res publicus sum aut ipse uideo , qui sine ullus doctrina natura ipse sequor multus laudabilis facio , is melior ab natura instituo sum , qui instituo possum ab philosophia , si ullus alius probo praeter is , qui nihil alius in bonus habeo nisi honestus , nihil nisi turpis in malus ; ceterus philosophus disciplina , omnino alius magis alius , sed tamen omnis , qui res ullus uirtus expers aut in bonus aut in malus numero , is non modo nihil adiuuo arbitror neque firmo , quo melior sum , sed ipse depravo natura . 
 nam nisi hic optineo , is solus bonus sum , qui honestus sum , nullus modus probo possum beatus uita uirtus efficio . 
 quod si ita sum , cur opus philosophia sum dandus nescio . 
 si enim sapiens aliquis miser sum possum , ne ego iste gloriosus memorabilis que uirtus non magnus aestimandus puto . 
 qui adhuc , Cato , ab tu dico sum , idem , inquam , dico possum , si sequor Pyrrho aut Ariston . 
 neque enim ignoro hic iste honestus non summum modus , sed etiam , ut tu uolo , solus bonus uideo . 
 quod si ita sum , sequor is ipse , qui tu uolo uideo , omnis semper beatus sum sapio . 
 hosne igitur laudo et hic is , inquam , sententia sequor nos censeo oportet ? 
 parum uero iste quidem , inquam . 
 cum enim uirtus hic proprius sum , is res , qui secundum natura sum , habeo delectus , qui omnis sic exaequo , ut in uterque pars ita par reddo , utor nullus selectio utor , hic uirtus ipse tollo . 
 iste quidem , inquam , optimus dico , sed quaero nonnes tu facio idem sum nihil dico bonum , qui non rego honestus que sum , reliquus res discrimen omnis tollo . 
 si quidem , inquam , tollo , sed relinquo . 
 quonam modo ? 
 inquam . 
 si unus uirtus , unus iste , qui honestus appello , rego , laudabilis , decor - sum enim notior qualis sum plus noto uocabulum idem declaro - , is ergo , inquam , si solum sum bonus , quis habeo praeterea , quod sequor ? 
 aut , si nihil malum , nisi qui turpis , inhonestus , indecorus , prauus , flagitiosus , foedus - ut hic quoque plus nomen insigne facio - , quis praeterea dico sum fugio ? 
 non ignoro tu , inquam , quis sum dico , sed aliquis , ut ego suspicor , ex meus breuis responsio arripo cupio non respondeo ad singulus , explico potior , quoniam otiosus sum , nisi alienus puto , totus Zenonus Stoici que sententia . 
 parum is quidem , inquam , alienus , multus que ad is , qui quaero , explicatio tuus iste  . 
 experior igitur , inquam , etsi habeo hic Stoici ratio difficile quidam et obscurior . 
 nam cum in Graeci sermo hic ipse quondam res nomen nouus non uideo , qui nunc consuetudo diuturnus tero ; quis censeo in Latinus sum ? 
 facillimus is quidem sum , inquam . 
 si enim Zeno liceo , cum res aliqui inuenio inusitatus , inauditus quoque is res nomen impono , cur non licet Cato ? 
 neque tamen exprimo uerbum ex uerbum necesse sum , ut interpres indisertus soleo , cum sum uerbum , qui idem declaro , magis usitatus . 
 equidem soleo etiam quod unus Graeci , si aliter non possum , idem plus uerbum expono . 
 et tamen puto concedo nos oportet ut Graeci uerbum utor , si quando minus occurro latinus , ne hic ephippium et acratophor potior quam proegmenus et apoproegmenis concedo ; quamquam hic quidem praepono recte et reiicio dico liceo . 
 facio , inquam , quod ego adiuuus , et iste quidem , qui modo dico , utor potior Latina , in ceterus subuenio , si ego haereo uideo . 
 sedulus , inquam , facio . 
 sed ' fortuna fortis ' ; quare conor , quaeso . 
 quis enim possum hic ago diuine ? 
 placeo hic , inquam , qui ratio ego probo , simulatque nascor sum animal - hinc enim sum ordio - , ipse sui concilio et commendo ad sui conseruo et ad suus status is que , qui conseruo sum is status , diligendus , alieno autem ab interitus is que res , qui intereo uideo adfero . 
 is ita sum sic probo , quod ante , quam uoluptas aut dolor attigo , salutaris appeto paruus aspernor que contrarius , qui non facio , nisi status suus diligo , intereo timeo . 
 fio autem non possum ut appeto aliquis , nisi sentio habeo sui eo que sui diligo . 
 ex qui intellego debeo principium duco sum ab sui diligendus . 
 in principium autem naturalis [ diligo suus ] plerusque Stoicus non puto uoluptas sum ponendus . 
 qui ego uehementer adsentior , ne , si uoluptas natura pono in is res uideo , qui primus appeto , multus turpis sequor . 
 satis sum autem argumentum uideo quam ob res ille , qui primus sum adscisco natura , diligo , quod sum nemo , quin , cum utrumuis licet , apto malo et integro omnis pars corpus quam , idem usus , inminutus aut detorqueo habeo . 
 res autem cognitio , qui uel comprehensio uel perceptio uel , si hic uerbum aut minus placeo aut minus intellego , katal ; ceiwm appello licet , is igitur ipse propter sui adsciscendus arbitror , quod habeo quidam in sui quasi complexus et contineo ueritas . 
 is autem in paruus intellego possum , qui delecto uideo , etiamsi is nihil intersum , si quis ratio per sui ipse inveno . 
 ars etiam ipse propter sui adsumo puto , cum quia sum in is aliquis dignus adsumptio , tum quod consto ex cognitio et contineo quidam in sui ratio constitutum et uia . 
 ab falsus autem adsensio magis nos alieno sum quam ab ceterus res , qui sum contra natura , arbitror . 
 iam membrum , is sum pars corpus , alius uideo propter is usus ab natura sum dono , ut manus , crus , pes , ut is , qui sum intus in corpus , qui utilitas quantus sum ab medicus etiam disputo , alius autem nullus ob utilitas quasi ad quidam orno , ut cauda pauo , pluma uersicolor columba , uir mamma atque barba . 
 hic dico fortasse ieiunus ; sum enim quasi primus elementum natura , qui ubertas oratio adhibeo uix possum , neque equidem is cogito consector . 
 uerus tamen cum de res grandior dico , ipse res uerbum rapio ; ita fio cum grauis , tum etiam splendidus oratio . 
 sum , ut dico , inquam . 
 sed tamen omnis , qui de res bonus dilucidus dico , ego praeclare dico uideo . 
 iste modus autem res dico orno uolo puerilis sum , plane autem et perspicuus expedio possum doceo et intellego uir . 
 progredior igitur , quoniam , inquam , ab hic principium natura discedo , qui congruo debeo qui sequor . 
 sequor autem hic primus diuisio : aestimabilis sum dico - sic enim , ut opinor , appello - is , qui aut ipse secundum natura sum aut talis quis efficio , ut selectio dignus propterea sum , quod aliqui pondus habeo dignus aestimatio , quam ille ; j ; an uoco , contra que inaestimabilis , qui sum superior contrarius . 
 initium igitur ita constituo , ut is , qui secundum natura sum , ipse propter sui sumo sum contrarius que item reiciendus , primus sum officium - is enim appello kayetera ; konetera - , ut sui conseruo in natura status , deinceps ut is teneo , qui secundum natura sum , pello que contrarius . 
 qui inuenio selectio et item reiectio sequor deinceps cum officium selectio , deinde is perpetuus , tum ad extremus consto consentaneus que natura , in qui primus insum incipio et intellego , quis sum , qui uere bonus possum dico . 
 primus sum enim conciliatio homo ad is , qui sum secundum natura . 
 simul autem capio intellegentia uel notio potior , qui appello ;  ille , uideo que res agendus ordo et , ut ita dica , concordia , multo is plus aestimo quam omnis ille , qui primus diligo , atque ita cognitio et ratio colligo , ut statuo in is colloco summum ille homo per sui laudo et expeto bonum , qui cum pono sum in is , qui mologus ; an Stoicus , nos appello conuenientia , si placeo , - cum igitur in is sum is bonum , qui omnis referendus sum , honestus facio ipse que honestus , qui solum in bonus duco , quamquam post orior , tamen is solus uis suus et dignitas expeto sum ; is autem , qui sum primus natura , propter sui nihil sum expeto . 
 cum uero ille , qui officium sum dico , proficiscor ab initium natura , necesse sum is ad hic refero , ut recte dico possum omnis officium is refero , ut adipiscor principium natura , neque tamen ut hic sum bonus ultimus , propterea quod non insum in primus natura conciliatio honesto actio ; consequor enim sum et post orior , ut dico . 
 sum tamen is secundum natura multus que nos ad sui expeto magis hortor quam superior omnis . 
 sed ex hic primus error tollendus sum , ne quis sequor existimo , ut duo sum ultimus bonus . 
 etenim , si qui propono sum conlinio hasta aliquis aut sagitta , sicut nos ultimus in bonus dico , [ sic ille facio omnis , qui possum , ut conlinio ] hic in is modus similitudo omnis sum faciendus , ut conlinio , et tamen , ut omnis facio , qui propositum adsequor , sum hic quasi ultimus , qualis nos summum in uita bonus dico , ille autem , ut ferio , quasi seligo , non expeto . 
 cum autem omnis officium ab principium natura proficiscor , ab idem necesse sum proficiscor ipse sapientia . 
 sed qui ad modus saepe fio , ut is , qui commendo sum aliquis , plus is facio , qui commendo sum , quam ille , ab qui , sic parum mirus sum primo nos sapientia commendo ab initium natura , post autem ipse sapientia nos carior fio , quam ille sum , ab qui ad hic uenio . 
 atque ut membrum nos ita datum sum , ut ad quidam ratio  datum sum appareo , sic appetitio animus , qui rm ; Graecus uoco , non ad quiuis genus uita , sed ad quidam forma  uideo datum , item que et ratio et perfectus ratio . 
 ut enim histrio actio , saltator motus non quiuis , sed certus quidam sum do , sic uita agendus sum certus genus quidam , non quilibet ; qui genus conuenio consentaneus que dico . 
 neque enim gubernatio aut medicinus similis sapientia sum arbitror , sed actio ille potior , qui modo dico , et saltatio , ut in ipse insum , non foris peto extremus , is sum ars effectio . 
 et tamen sum etiam aliquis cum hic ipse ars sapientia dissimilitudo , propterea quod in ille qui recte facio sum non contineo tamen omnis pars , ex qui consto ; qui autem nos aut rego aut recte facio dico , si placeo , ille autem appello katory ; mo , omnis numerus uirtus contineo . 
 solus enim sapientia in sui totus conuerto sum , qui idem in ceterus ars non fio . 
 inscitus autem medicinus et gubernatio ultimus cum ultimus sapientia comparo . 
 sapientia enim et animus magnitudo complector et iustitia , et ut omnis , qui homo accido , infra sui sum iudico , qui idem ceterus ars non contingo . 
 tenere autem uirtus is ipse , qui modo facio mentio , nemo possum , nisi statuo nihil sum , qui intersum aut differo alius ab alius , praeter honesto et turpis . 
 uideo nunc , quam sum praeclare ille hic , qui iam pono , consequentia . 
 cum enim hic sum extremus - sor enim , credo , ego iam diu , quod t ; low Graeci dico , is dico tum extremus , tum ultimus , tum summum ; liceo etiam finis pro extremus aut ultimus dico - , cum igitur hic sum extremus , congruenter natura conuenienter qui uiuo , necessarius sequor omnis sapio semper feliciter , absolute , fortunate uiuo , nullus res impedio , nullus prohibeo , nullus egeo . 
 qui autem contineo non magis is disciplina , de qui loquor , quam uita fortuna que noster , is sum ut , qui honestus sum , is solus bonum iudico , possum is quidem fundo et copiosus et omnis electissimus uerbum grauissimus que sententia rhetoricus et augeo et orno , sed consectarius ego Stoicus brevius et acuo delecto . 
 concludo igitur is argumentum sic : qui sum bonus , omnis laudabilis sum ; qui autem laudabilis sum , omnis sum honestus ; bonum igitur qui sum , honestus sum . 
 satisne hic concludo uideo ? 
 certe ; qui enim efficio ex is duo , qui sum sumo , in is uideo sum concludo . 
 duo autem , ex qui efficio conclusio sum , contra superior dico soleo non omnis bonum sum laudabilis . 
 nam quod laudabilis sum honestus sum concedo . 
 ille autem perabsurdus , bonum sum aliquis , qui non expeto sum , aut expeto , quod non placeo , aut , si is , non etiam diligo ; ergo et probo ; ita etiam laudabilis ; is autem honestus . 
 ita fio , ut , quod bonum sum , is etiam honestus sum . 
 Deinde quaero , qui aut de miser uita possum glorior aut de non beatus . 
 de solus igitur beatus . 
 ex qui efficio gloriatio , ut ita dica , dignus sum beatus uita , qui non possum nisi honestus uita ius contingo . 
 ita fio , ut honesto uita beatus uita sum . 
 et quoniam is , qui contingo ut ius laudo , habeo insigne quidam ad decus et ad gloria , ut ob is , qui tantus sum , beatus dico ius possum , idem de uita talis uir recte dico . 
 ita , si beatus uita honestas cerno , qui honestus sum , is bonum solus habeo sum . 
 quis uero ? 
 negaren ullus modus possum ; numquam ; quisquam stabilis et firmus et magnus animus , qui fortis uir dico , efficio possum , nisi constitutum sum non sum malus dolor ? 
 ut enim qui mors in malus pono non possum is non timeo , sic nemo ullus in res possum is , qui malum sum decrevi , non curo is que contemno . 
 qui pono et omnis adsentio adprobo ille adsumo , is , qui magnus sum animus atque fortis , omnis , qui cado in homo possum , despicor atque pro nihilum puto . 
 qui cum ita sum , efficio sum nihil sum malum , qui turpis non sum . 
 Atque iste uir altus et excello , magnus animus , uere fortis , infra sui omnis humanus duco , is , inquam , qui efficio uolo , qui quaero , certe et confido sui debeo atque suus uita et ago et consequor et bene de sui iudico statuo nihil possum malus incido sapio . 
 ex qui intellego idem ille , solus bonus sum , qui honestus sum , is que sum beatus uiuo : honestus , is sum cum uirtus , uiuo . 
 neque uero ignoro  philosophus sum sententia , is dico , qui summum bonum , qui ultimus appello , in animus pono . 
 qui quamquam uitiosus quidam sequor sum , tamen non modo is tres , qui uirtus ab summus bonus segrego , cum aut uoluptas aut uacuitas dolor aut primus natura in summus bonus pono , sed etiam alter tres , qui mancus sum puto sine aliquis accessio uirtus ob is que res tres is res , qui supra dico , singulus singulus addo , - hic tamen omnis is antepono , cuicuimodi sum , qui summum bonum in animus atque in uirtus pono . 
 sed sum tamen perabsurdo et ii , qui cum scientia uiuo ultimus bonus , et qui nullus res differentia sum dico , atque ita sapio beatus sum , nihil alius alium momentum ullus antepono , ; et qui ; , ut quidam Academicus constituo dico , extremus bonus et summum munus sum sapio obsisto uisus adsensus que suus firmus sustineo . 
 hic singulus copiosus respondeo soleo , sed qui perspicuus sum longus sum non debeo . 
 quis autem apertior quam , si selectio nullus sum ab is res , qui contra natura sum , is res , qui sum secundum natura , ; sum ut ; tollo omnis is , qui quaero laudo que , prudentia ? 
 circumscribo igitur is sententia , qui pono , et is , si qui similis is sum , relinquo ut summum bonum sum uiuo scientia adhibeo is res , qui natura euenio , seligo qui secundum natura et qui contra natura sum reicio , is sum conuenienter congruenter que natura uiuo . 
 sed in ceterus ars cum dico artificiosus , posterus quidam modus et consequor putor sum , quod ille ;  ; n appello ; cum autem in qui sapienter dico , is ab primus recter dico . 
 quisquis enim ab sapientia proficiscor , is continuo debeo expleo sum omnis suus pars ; in is enim pono sum is , qui dico sum expeto . 
 nam ut peccatum sum patria prodo , parens uiolo , fanum depeculor , qui sum in effectus , sic timeo , sic maereo , sic in libido sum peccatum sum etiam sine effectus . 
 uerus ut hic non in posterus et in consequor , sed in primus continuo peccatum sum , sic is , qui proficiscor ab uirtus , susceptio primus , non perfectio rego sum iudicandus . 
 Bonus autem , qui in hic sermo totiens usurpo sum , is etiam definitio explico . 
 sed is definitio paulum oppidum inter sui differo et tamen idem specto . 
 ego adsentior Diogenus , qui bonus  is , qui sum natura absolutus . 
 is autem sequor ille etiam , quod prosum - ; f ; lhmhia enim sic appello - , motus aut status sum dico ex natura absoluo . 
 cumque res notio in animus fio , si aut usus aliquis cognosco sum aut coniunctio aut similitudo aut collatio ratio , hic quartus , qui extremus pono , bonum notitia facio sum . 
 cum enim ab is res , qui sum secundum natura , ascendo animus collatio ratio , tum ad notio bonum peruenio . 
 hic autem ipse bonum non accessio neque crescendus aut cum ceterus comparo , sed proprius uis suus et sentio et appello bonum . 
 ut enim mel , etsi dulcus sum , suus tamen proprius genus sapor , non comparatio cum alius dulcis sum sentio , sic bonum hic , de qui ago , sum ille quidem multus aestimo , sed is aestimatio genus ualeo , non magnitudo . 
 nam cum aestimatio , qui ; j ; ab dico , neque in bonus numero sum neque rursus in malus , quantuscumque eo addo , in suus genus maneo . 
 alius sum igitur proprius aestimatio uirtus , qui genus , non crescendus ualeo . 
 neque uero perturbatio animus , qui uita insipiens miser acerbus que reddo , qui Graeci pt ;  appello - possum ego uerbum ipse interpretor morbus appello , sed non conuenio ad omnis ; qui enim misericordia aut ipse iracundia morbus soleo dico ? 
 ab ille dico p ;  . 
 sum igitur perturbatio , qui nomen ipse uitiosus declaro uideo [ neque eus perturbatio uis aliquis naturalis moueo ] . 
 omnis que ee sum genus quattuor , pars plus , aegritudo , formido , libido , quisque Stoicus communis nomen corpus et animus ; don ; n appello , ego malo laetitia appello , quasi gestio animus elatio uoluptarius . 
 perturbatio autem nullus natura uis commoueo , omnis qui is sum opinio atque iudicium leuitas . 
 itaque hic sapiens semper uaco . 
 omnis autem , qui honestus sum , is sum propter sui expeto communis nos sum cum multus alius philosophus sententia . 
 praeter enim tres disciplina , qui uirtus ab summus bonus excludo , ceterus omnis philosophus hic sum tueor sententia , magis tamen hic [ Stoicus ] , qui nihil alius in bonus numerus nisi honestus sum uolo . 
 sed hic quidem sum perfacilis et perexpedo defensio . 
 quis sum enim , aut quis umquam sum aut auaritia tam ardeo aut tam effreno cupiditas , ut idem ille res , qui adipiscor scelus quiuis uolo , non multus pars malo ad sui etiam omnis impunitas propono sine facinus quam ille modus peruenio ? 
 quam uero utilitas aut qui fructus peto scio cupio ille , qui occulo nos sum , qui modus moueo quisque de causa is ; qui ; uersor in caelum ? 
 quis autem tam agrestis institutum uiuo , aut qui ; sui ; contra studium natura tam uehementer obduro , ut ab res cognitio dignus abhorreo is que sine uoluptas aut utilitas aliquis non requiro et pro nihilum puto ? 
 aut quis sum , qui maius , aut africanus aut is , qui tu in os semper habeo , proo meus , ceterus que uir fortis atque omnis uirtus praesto facio , dico , consilium cognosco nullus animus afficio uoluptas ? 
 quis autem honesto in familia instituo et educo ingenuus non ipse turpitudo , etiamsi is laedo non sum , offendo ? 
 qui animus aequus uideo is , qui impurus atque flagitiose puto uiuo ? 
 quis non odi sordidus , uanus ,  , futtilis ? 
 quis autem dico possum , si turpitudo non ipse per sui fugiendus sum statuo , quo paruus homo tenebra et solitudo naco nullus dedecus sui abstineo , nisi is per sui foeditas suus turpitudo ipse deterreo ? 
 innumerabilis dico possum in hic sententia , sed non necesse sum . 
 nihil sum enim , de qui minus dubito possum , quam et honesto expeto per sui et idem modus turpis per sui sum fugiendus . 
 constitutum autem ille , de qui ante dico , quod honestus sum , is sum solus bonus , intellego necesse sum plus is , qui honestus sum , aestimo sum quam ille medius , qui ex is comparo . 
 stultitia autem et timiditas et iniustitia et intemperantia cum dico sum fugiendus propter is res , qui ex ipse euenio , non ita dico , ut cum ille , qui pono sum , solum is sum malum , qui turpis sum , hic pugno uideo oratio , propterea quod is non ad corpus incommodum refero , sed ad turpis actio , qui orior ex uitium . 
 qui enim  ; aw Graeci appello , uitium malo quam malitia nomino . 
 ne tu , inquam , Cato , uerbum illustris et is , qui uolo , declaro ! 
 itaque ego uideo latine doceo philosophia et is quasi ciuitas do . 
 qui quidem adhuc peregrinor Roma uideo neque offero sui noster sermo , et iste magis propter limo quidam et res et uerbum tenuitas . 
 scio enim sum quidam , qui quiuis lingua philosophor possum ; nullus enim partitio , nullus definitio utor ipse que dico is sui modo probo , qui natura taceo adsentior . 
 itaque in res parum obscurus non multus sum apud is dissero labor . 
 quare attendo tu studiosus et , quicumque res is , de qui hic sermo sum , nomen impono , memoria mando ; ego enim sum idem iste fortasse iam utor . 
 uirtus igitur recte ego uideo et ad consuetudo noster oratio uitium pono contrarius . 
 qui enim uituperabilis sum per sui ipse , is is ipse uitium nomino puto , uel etiam ab uitium dico uitupero . 
 sin  ; an malitia dico , ad alius nos unus certus uitium consuetudo latinus traduco . 
 nunc omnis uirtus uitium contrarius nomen oppono . 
 tum ille : hic igitur ita pono , inquam , sequor magnus contentio , qui tracto ab Peripateticus molliter - sum enim is consuetudo dico non satis acuo propter ignoratio dialectica - Carneades tuus egregius quidam exercitatio in dialecticus summus que eloquentia res in summum discrimen adduco , propterea quod pugno non desisto in omnis hic quaestio , qui de bonus et malus appello , non sum res Stoicus cum Peripateticus controuersia , sed nomen . 
 ego autem nihil tam perspicuus uideo , quam hic sententia is philosophus res inter sui magis quam uerbum dissideo ; maior multus inter Stoici et Peripatetici res sum aio discrepantia quam uerbum , quippe cum Peripateticus omnis , qui ipse bonum appello , pertineo dico ad beatus hvibeo , noster non ex omnis , quod aestimatio aliquis dignus sum , compleo uita beatus puto . 
 an uero certior quisquam possum sum quam ille ratio , qui dolor in malus pono , non possum sapio beatus sum , cum eculeus torqueo ? 
 is autem , qui dolor in malus non habeo , ratio certe cogo ut in omnis tormentum conseruo beatus uita sapio . 
 etenim si dolor idem tolerabiliter patior qui excipio is pro patria quam qui leuior de causa , opinio facio , non natura , uis dolor aut maior aut minor . 
 ne ille quidem sum consentaneus , ut , si , cum tres genus bonus sum , qui sententia sum Peripateticus , eo beatus quisque sum , qui sum corpus aut externus bonus plenus , ut hic idem adprobor sum nos , ut , qui plus habeo is , qui in corpus magnus aestimo , sum beatus . 
 ille enim corpus commodum compleo uita beatus puto , noster nihil paruus . 
 nam cum ita placeo , ne is quidem bonus , qui nos bonus uere appello , frequentia beatior uita fio aut magis expeto aut plus aestimandus , certe paruus ad beatus uita pertineo multitudo corpus commodum . 
 etenim , si et sapio expeto sum et ualeo , coniunctum uterque magis expeto sum quam sapio solus , neque tamen , si uterque sum aestimatio dignus , plus sum coniunctum quam sapio ipse separatim . 
 nam qui ualitudo aestimatio aliquis dignus iudico neque is tamen in bonus pono , idem censeo nullus sum tantus aestimatio , ut is uirtus antepono . 
 quod idem Peripateticus non teneo , qui dico sum , qui et honesto actio sum et sine dolor , is magis sum expeto , quam si sum idem actio cum dolor . 
 nos aliter uideo , recte  , postea ; sed potestne res magnus sum dissensio ? 
 ut enim obscuro et offundo lux sol lumen lucerna , et ut intereo ; in ; magnitudo mare Aegaeus stilla mell , et ut in diuitia Croesus teruncium accessio et gradus unus in is uia , qui sum hinc in India , sic , cum sum is bonus finis , qui Stoicus dico , omnis iste res corporeus aestimatio splendor uirtus et magnitudo obscuro et obruo atque intereo necesse sum . 
 et qui ad modus oportunitas - sic enim appello ex ; kair ; an - non facio magnus productio tempus - habeo enim suus modus , qui oportunus dico - , sic rego effectio - ko ;  enim ita appello , quoniam rego facio kat ; ryvmas - , rego igitur effectio , item conveniens , denique ipse bonum , qui in is pono sum , ut natura consentio , cresco accessio nullus habeo . 
 ut enim oportunitas ille , sic hic , de qui dico , non facio tempus productio maior , ob is que causa Stoicus non uideo optabilis neque magis expeto beatus uita , si sum longus , quam si breuis , utor que similis : ut , si cothurnus laus ille sum , ad pes apte conuenio , neque multus cothurnus paucus antepono neque maior minor , sic , qui omnis bonum conveniens atque oportunitas finio , neque plus paucior neque longinquior breuior antepono . 
 [ neque uero satis acuo dico : si bonus ualitudo plus aestimandus sum longus quam breuis , sapientia quoque usus longus quisque sum multus . 
 non intellego ualitudo aestimatio spatium iudico , uirtus oportunitas , ut uideo qui ille dico idem hic sum dicturio , bonus mors et bonus partus melior longus sum quam breuis . 
 non uideo alius breuitas plus aestimo , alius diuturnitas . 
 itaque consentaneus sum hic , qui dico sum , ratio ille , qui ille bonus finis , qui appello extremus , qui ultimus , cresco puto possum - idem placeo sum alius alius et sapientior item que alius magis alius uel pecco uel recte facio , qui nos non licet dico , qui cresco bonus finis non puto . 
 ut enim qui demergo sum in aqua nihilum magis respiro possum , si non longe absum ab summus , ut iam iam que possum emergo , quam si etiam tum sum in profundum , neque catulus ille , qui iam adpropinquo ut uideo , plus cerno quam is , qui modo sum nascor , item qui procedo aliquantus ad uirtus habitus nihilum minus in miseria sum quam ille , qui nihil procedo . 
 hic mirabilis uideo intellego , sed cum certe superior firmus atque uerus sum , hic autem is consentaneus et consequentia , ne de hic quidem sum ueritas dubito . 
 sed quamquam nego neque uirtus neque uitium cresco , tamen uterque is fundo quidam modus et quasi dilato puto . 
 diuitia autem Diogenes censeo is modo uis habeo , ut quasi dux sum ad uoluptas et ad ualitudo bonus ; sed , etiam utor is contineo , non idem facio is in uirtus neque in ceterus ars , ad qui sum dux pecunia possum , contineo autem non possum , itaque , si uoluptas aut si bonus ualitudo sum in bonus , diuitia quoque in bonus sum ponendus , at , si sapientia bonum sum , non sequor ut etiam diuitia bonus sum dico . 
 neque ab ullus res , qui non sum in bonus , is , qui sum in bonus , contineo possum , ob is que causa , quia cognitio comprehensio que res , ex qui efficio ars , adpetitio moueo , cum diuitiae non sum in bonus , nullus ars diuitia contineo possum . 
 quod si de ars concedo , uirtus tamen non sum idem ratio , propterea quod hic multus commentatio et exercitatio indigeo , quod idem in ars non sum , et quod uirtus stabilitas , firmitas , constantia totus uita complector , neque hic idem in ars sum uideo . 
 deinceps explico differentia res , quam si non ullus sum dico , confundo omnis uita , ut ab Aristo , neque ullus sapientia munus aut opus inuenio , cum inter res is , qui ad uita dego pertineo , nihil omnino intersum , neque ullus diligo adhibeo oportet . 
 itaque cum sum satis constitutum is solus sum bonus , qui sum honestus , et is malum solus , qui turpis , tum inter ille , qui nihil ualeo ad beatus   , aliquis tamen , quod differo , sum uolo , ut sum is alius aestimabilis , alius contra , alius neuter . 
 qui autem aestimandus sum , is in alius satis sum causa , qui ob res quidam antepono , ut in ualitudo , ut in integritas sensus , ut in dolor uacuitas , ut gloria , diuitia , similis res , alius autem non sum is modus , item que is , qui nullus aestimatio dignus sum , pars satis habeo causa , qui ob res reicio , ut dolor , morbus , sensus amissio , paupertas , ignominia , similis hic , pars non item . 
 hinc sum ille exorior , qui Zeno prohgm ; non , contra que quod ; poaprohgm ; non nomino , cum utor in lingua copiosus facio tamen nomen atque nouus , qui nos in hic inops lingua non concedo ; quamquam tu hic copiosior etiam soleo dico . 
 sed non alienus sum , quo facile uis uerbum intellego , ratio hic uerbum facio Zenones expono . 
 ut enim , inquam , nemo dico in regius rex ipse quasi produco sum ad dignitas ( is sum enim  ; non ) , sed is , qui in aliquis honor sum , qui ordo proxime accedo , ut secundus sum , ad regius principatus , sic in uita non is , qui primus locus sum , sed is , qui secundum locus optineo , prohgm ; no , is sum produco , nomino ; qui uel ita appello - is sum uerbum ex uerbum - uel promoueo et remotus uel , ut dudum dico , praepono uel praecipuus , et ille reiecio . 
 res enim intellectus in uerbum usus facilis sum debeo . 
 quoniam autem omnis , qui sum bonum , primus locus tenere dico , necesse sum neque bonus sum neque malum hic , qui praepositus uel praecipuus nomino . 
 is que ita definio ; quod sum indifferens cum aestimatio mediocris ; qui enim ille ; deus ; foron dico , is ego ita occurro , ut indifferens dico . 
 neque enim ille facio possum ullus modus , ut nihil relinquo in medius , qui aut secundum natura sum aut contra , neque , cum is relinquo , nihil in hic pono , qui satis aestimabilis sum , neque hic pono non aliquis sum praepono . 
 recte igitur hic facio distinctio sum , atque etiam ab is , quo facile res perspicio possum , hic similis pono : ut enim , inquam , si hic fingo sum quasi finis et ultimus , ita iaceo talus , ut rectus adsisto , qui ita talus sum iactus , ut cado rego , praeposio quidam habeo ad finis , qui aliter , contra , neque tamen ille praepositio talis ad is , qui dico , finis pertineo , sic is , qui sum praepono , refero ille quidem ad finis , sed ad is uis natura que nihil pertineo . 
 sequor ille diuisio , ut bonus alius sum ad ille ultimus pertineo ( sic enim appello , qui  ; dico ; nam hic ipse instituo , ut placeo , plus uerbum dico , quod unus non possum , ut res intellego ) , alius autem efficio , qui Graeci  ; , alius uterque . 
 de pertineo nihil sum bonum praeter actio honestus , de efficio nihil praeter amicus , sed et pertineo et efficio sapientia uolo sum . 
 nam quia sapientia sum conuenio actio , sum ; in ; ille pertineo genus , qui dico ; quod autem honestus actio adfero et efficio , [ is ] efficio dico possum . 
 hic , qui praepono dico , pars sum per sui ipse praepono , pars quod aliquis efficio , pars uterque , per sui , ut quidam habitus os et uultus , ut status , ut motus , in qui sum et praepono quidam et reiciendus ; alius ob is res praepono dico , qui ex sui aliquis efficio , ut pecunia , alius autem ob uterque res , ut integrus sensus , ut bonus ualitudo . 
 de bonus autem fama - qui enim appello ex ; doj ; an , aptius sum bonus fama hic locus appello quam gloria - Chrysippus quidem et Diogenes detracto utilitas ne digitus quidem is causa porrigo sum dico ; qui ego uehementer assentior . 
 qui autem post is sum , cum Carneadem sustineo non possum , hic , qui dico , bonus fama ipse propter sui praepono et sumo sum dico , sum que homo ingigno et liberaliter educo uolo bene audio ab parens , ab propinquus , ab bonus etiam uir , is que propter res ipse , non propter usus , dico que , ut liber consultum uolo , etiamsi postumus futurus sum , propter ipse , sic futurus post mors fama tamen sum propter res , etiam detrao usus , consulo . 
 sed cum , qui honestus sum , is solus bonus sum dico , consentaneus tamen sum fungor officium , cum is officium neque in bonus pono neque in malus . 
 sum enim aliquis in hic res probabilis , et quidem ita , ut is ratio reddo possum , ergo ut etiam probabiliter actus ratio reddo possum . 
 sum autem officium , qui ita facio sum , ut is factum probabilis ratio reddo possum . 
 ex qui intellego officium medius quidam sum , qui neque in bonus pono neque in contrarius . 
 quoniam que in is res , qui neque in uirtus sum neque in uitium , sum tamen quidam , qui usus possum sum , tollo is non sum . 
 sum autem is genus actio quoque quidam , et quidem talis , ut ratio postulo ago aliquis et facio is . 
 qui autem ratio actus sum , is officium appello . 
 sum igitur officium is genus , qui neque in bonus pono neque in contrarius . 
 Atque perspicuus etiam ille sum , in iste res medius aliquis ago sapio . 
 iudico igitur , cum ago , officium ille sum . 
 quod quoniam numquam fallo in iudicandus , sum in medius res officium . 
 qui efficio hic etiam conclusio ratio : quoniam enim uideo sum quidam , qui recte facio appello , is autem sum perfectus officium , sum [ autem ] etiam inchoo , ut , si iustus depono reddo in recte facio sum , in officium pono depono reddo ; ille enim addo ' iustus ' fio recte facio , per sui autem hic ipse reddo in officium pono . 
 quoniam que non dubius sum quin in is , qui medius dico , sum alius sumo , alius reicio , quisquis ita fio aut dico , omnis officium contineo . 
 ex qui intellego , quoniam sui ipse omnis natura diligo , tam insipiens quam sapio  , qui secundum natura sum , reiicio que contrarius . 
 ita sum quidam communis officium sapio et insipiens , ex qui efficio uersor in is , qui medius dico . 
 sed cum ab hic omnis proficiscor officium , non sine causa dico ad is refero omnis noster cogitatio , in hic et excessus ex uita et in uita mansio . 
 in qui enim plus sum qui secundum natura sum , hic officium sum in uita maneo ; in qui autem aut sum plus contrarius aut sum uideo , hic officium sum de uita excedo . 
 ex qui appareo et sapio sum aliquando officium excedo ex uita , cum beatus sum , et stultus maneo in uita , cum sum miser . 
 nam bonum ille et malum , qui saepe iam dico sum , postea consequor , primus autem ille natura siue secundus siue contrarius sub iudicium sapio et diligo cado , sum qui ille subicio quasi materia sapientia . 
 itaque et maneo in uita et migro ratio omnis is res , qui supra dico , metior . 
 nam neque uirtus retineo ; ille ; in uita , neque is , qui sine uirtus sum , mors sum oppeto . 
 et saepe officium sum sapio descisco ab uita , cum sum beatus , si is oportunus facio possum , qui sum conuenienter natura . 
 sic enim censeo , oportunitas sum beatus uiuo . 
 itaque ab sapientia praecipio sui ipse , si usus sum , sapiens ut relinquo . 
 quam ob res cum uitium iste uis non sum , ut causa affero mors uoluntaria , perspicuus sum etiam stultus , qui idem miser sum , officium sum maneo in uita , si sum in maior pars res is , qui secundum natura sum dico . 
 et quoniam excedo ex uita et maneo aeque miser sum neque diuturnitas magis is uita fugiendus facio , non sine causa dico is , qui plus naturalis fruor possum , sum in uita maneo . 
 pertineo autem ad res arbitror intellego natura fio ut liber ab parens amo . 
 ab qui initium prŏfectus communis humanus genus societas persequor . 
 qui primum intellego debeo figura membrum que corpus , qui ipse declaro procreo ab natura habeo sum ratio . 
 neque uero hic inter sui congruo possum , ut natura et procreo uolo et diligo procreo non curo . 
 atque etiam in bestia uolo natura perspicio possum ; qui in fetus et in educatio labor cum cerno , natura ipse uox uideo audio . 
 quare ; ut ; perspicuus sum natura nos ab dolor abhorreo , sic appareo ab natura ipse , ut is , qui gigno , amo , impello . 
 ex hic nascor ut etiam communis homo inter homo naturalis sum commendatio , ut oportet homo ab homo ob is ipse , quod homo sum , non alienus uideo . 
 ut enim in membrum alius sum tamquam sui nascor , ut oculus , ut auris , alius etiam ceterus membrum usus adiuvo , ut crus , ut manus , sic inmaneo quidam bestia sui solum  sum , at ille , qui in concha patulus pina dico , is que , qui eno ex concha , qui , quod is custodio , pinoteres uoco in idem que cum sui recipio includo , ut uideo moneo ut caueo , item que formica , aps , ciconia alius etiam causa quidam facio . 
 multo hic coniunctim homo . 
 itaque natura sum aptus ad coetus , concilium , ciuitas . 
 mundus autem censeo rego numen deus , is que sum quasi communis urbs et ciuitas homo et deus , et unus quisque noster is mundus sum pars ; ex qui ille natura consequor , ut communis utilitas noster antepono . 
 ut enim lex omnis salus singulus salus antepono , sic uir bonus et sapiens et lex parens et ciuilis officium non ignarus utilitas omnis plus quam unus aliquis aut suus consulo . 
 neque magis sum uitupero proditor patria quam communis utilitas aut salus desertor propter suus utilitas aut salus . 
 ex qui fio , ut laudandus is sum , qui mors oppeto pro res publicus , qui decet carior nos sum patria quam nosmet ipse . 
 quoniam que ille uox inhumanus et scelero duco is , qui nego sui recuso quominus parum ipse mortuus terra omnis deflagratio consequor - qui uulgo quidam uersus Graeci pronuntio soleo - , certe uerus sum etiam is , qui aliquando futurus sum , sum propter ipse consulo . 
 ex hic animus affectio testamentum commendatio que morior  sum . 
 quisque nemo in summus solitudo uita ago uolo ne cum infinitus quidem uoluptas abundantia , facile intellego nos ad coniunctio congregatio que homo et ad naturalis communitas sum nascor . 
 impello autem natura , ut prosum uolo quam plurimus in primus que docendus ratio que prudentia tradendus . 
 itaque non facile sum inuenio qui qui scio ipse non trado alter ; ita non solum ad disco  sum , uerus etiam ad doco . 
 Atque ut taur natura do sum ut pro uitula contra leo summus uis impetus que contendo , sic ii , qui ualeo ops atque is facio possum , ut de Hercules et de Liber accipio , ad servao genus homo natura incito . 
 atque etiam Iuppiter cum bonus et Maximus dico cumque idem  , hospitalis , Stator , hic intellego uolo , salus homo in is sum tutela . 
 parum autem conuenio , cum ipse inter nos uilis negleco que sum , postulo ut dium inmortalis co sum et ab is diligo . 
 qui ad modus igitur membrum utor prior , qui disco , qui is causa utilitas habeo , sic inter nos natura ad ciuilis communitas coniunctum et consocio sum . 
 quod ni ita sui habeo , neque iustitia ullus sum neque bonitas locus . 
 et quomodo modo homo inter homo ius sum uinculum puto , sic homo nihil ius sum cum bestia . 
 praeclare enim Chrysippus , ceterus nascor sum homo causa et deus , is autem communitas et societas suus , ut bestia homo utor ad utilitas suus possum sine iniuria . 
 quoniam que is natura sum homo , ut is cum genus humanus quasi  ius intercedo , qui is conseruo , is iustus , qui migro , iniustus sum . 
 sed qui ad modus , theatrum cum communis sum , recte tamen dico possum is sum is locus , qui quisque occuparo , sic in urbs  communis non aduersor ius , qui paruus suus quisque quisque sum . 
 cum autem ad tueor conseruandus que homo homo nascor sum uideo , consentaneus sum hic natura , ut sapiens uolo gero et administro res publica atque , ut ex natura uiuo , uxor adiungo et uolo ex is liber . 
 ne amor quidem sanctus ab sapio alienus sum arbitror . 
 Cynicorus autem ratio atque uita alium cado in sapio dico , si qui is modus forte casus incido , ut is facio sum , alium nullus modus . 
 ut uero conseruo omnis homo erga homo societas , coniunctio , caritas , et emolumentum et detrimentum , qui ; fel ; mo et  ; mmatum appello , communis sum uolo ; qui alter prosum , noceo alter . 
 neque solum is communis , uerus etiam par sum dico . 
 incommodum autem et commodus - ita enim ex ; xrhst ; mo et  ; mo appello - communis sum uolo , par nolo . 
 ille enim , qui prosum aut qui noceo , aut bonus sum aut malus , qui sum par necesse sum . 
 commodus autem et incommodum in is genus sum , qui praepono et reiengo dico ; is possum par non sum . 
 sed emolumentum communis sum dico , recte autem facio et peccatum non habeo communis . 
 amicitia autem adhibendus sum censeo , quia sum ex is genus , qui prosum . 
 quamquam autem in amicitia alium dico aeque carus sum sapio ratio amicus atque suus , alium autem sui quisque carior suus , tamen hic quoque posterior fateor alienus sum ab iustitia , ad qui natis sum uideo , detraho quis de aliquis , qui sui adsumo . 
 parum uero probo hic disciplina , de qui loquor , aut iustitia aut amicitia propter utilitas adscisco aut probo . 
 idem enim utilitas possum is labefacto atque pervertor . 
 etenim neque iustitia neque amicitia sum omnino possum , nisi ipse per sui expeto . 
 ius autem , qui ita dico appello que possum , is sum natura , alienus que sum ab sapio non modo iniuria qui facio , uerus etiam noceo . 
 neque uero rego sum cum amicus aut bene mereo consocio aut coniungo iniuria , grave que et uere defendo numquam aequitas ab utilitas possum seiungo , et quisquis aequum iustus que sum , is etiam honestus uicissis que , quisquis sum honestus , is iustus etiam atque aequum sum . 
 ad is que uirtus , de qui disputo sum , dialecticus etiam adiungo et physica , is que ambo uirtus nomen appello , alter , quod habeo ratio , ne qui falso adsentior neue umquam captiosus probabilitas fallo , is que , qui de bonus et malus disco , ut tenere tueor que possum . 
 nam sine hic ars quiuis arbitror ab uero abduco fallo que possum . 
 recte igitur , si omnis in res temeritas ignoratio que uitiosus sum , ars is , qui tollo hic , uirtus nomino sum . 
 physicus quoque non sine causa  idem sum honus , propterea quod , qui conuenienter natura uicio sum , is proficiscor sum ab omnis mundus atque ab is procuratio . 
 neque uero possum quisquam de bonus et malus uere iudico nisi omnis cognosco ratio natura et uita etiam deus , et uter conuenio necne natura homo cum uniuersus . 
  sum uetus praeceptum sapio , qui iubeo tempus paro et sequor deus et sui nosco et nihil nimis , hic sine physica quam uis habeo - et habeo maximus - uideo nemo possum . 
 atque etiam ad iustitia colendus , ad tueor amicitia et reliquus caritas quis natura ualeo hic unus cognitio possum trado . 
 neque uero pietas aduersus deus neque quantus is gratia debeo sine explicatio natura intellego possum . 
 sed iam sentio ego sum longe  , quam propono ratio postulo . 
 uerus admirabilis compositio disciplina incredibilis que res ego traho ordo ; qui , per deus inmortalis ! 
 nonnes miror ? 
 quis enim aut in natura , qui nihil sum aptus , nihil descriptus , aut in opus manus facio tam compositum tam que compaciscor et coagmento inuenio possum ? 
 quis posterior prior non conuenio ? 
 quis sequor , quod non respondeo superior ? 
 quis non sic alius ex alius necto , ut , si ullus littera moueo , labo omnis ? 
 neque tamen quisquam sum , qui moueo possum . 
 quam grauis uero , quam magnifico , quam consto conficio persona sapio ! 
 qui , cum ratio doceo , qui honestus sum , is sum solus bonum , semper sum necesse sum beatus uere que omnis iste nomen possideo , qui irrideo ab imperitus soleo . 
 recte enim appello rex quam Tarquinius , qui neque sui neque suus rego possum , recte magister populus - is enim sum dictator - qui Sulla , qui tres pestifer uitium , luxuria , avaritia , crudelitas , magister sum , recte diues quam Crassus , qui nisi egeo , numquam Euphrates nullus bellum causa transeo uolo . 
 recte is omnis dico , qui scio utor solus omnis , recte etiam pulcher appello - animus enim liniamentum sum pulchrior quam corpus - , recte solus liber neque dominatio quisquam parens neque oboedio cupiditas , recte inuictus , qui etiamsi corpus constringo , animus tamen uinculum inicio nullus possum , neque expecto ullus tempus aetas , utor tum denique iudico beatusne sum , cum extremus uita dies mors  , quod ille unus ex septem sapio non sapienter Croesus moneo ; nam si beatus umquam sum , beatus uita usque ad ille ab Cyrus  rogus perfero . 
 quod si ita sum , ut neque quisquam nisi bonus uir et omnis bonum beatus sum , quis philosophia magis colo aut quis sum uirtus diuine ? 
  quartus qui cum dico , finis ille . 
 ego autem : ne tu , inquam , Cato , iste expono , ut tam multus memoriter , ut tam obscurus , dilucidus , itaque aut omitto contra omnino uolo aliquis aut spatium sumo ad cogito ; tam enim diligenter , etiam si minus uere - nam nondum is quidem audeo dico - , sed tamen accurate non modo fundo , uerus etiam exstruo disciplina non sum facile perdisco . 
 tum ille : ain tandem ? 
 inquam , cum ego tu hic nouus lex uideo idem dies accusator respondeo tres hora peroro , in hic ego causa tempus dilo puto ? 
 qui tamen ab tu ago non bonus , quam ille sum , qui interdum optineo . 
 quare iste quoque aggredor tracto praesertim et ab alius et ab tu ipse saepe , ut tu desum non possum oratio . 
 tum ego : non Hercules , inquam , soleo temere contra Stoici , non quo ille admodum assentior , sed pudor impedio ; ita multus dico , qui uix intellego . 
 obscurus , inquam , quidam sum confiteor , neque tamen ab ille ita dico de industria , sed insum in res ipse obscuritas . 
 cur igitur idem res , inquam , Peripateticus dico uerbum nullus sum , quod non intellego ? 
 easdemne res ? 
 inquam , an parum dissero non uerbum Stoici ab Peripateticus , sed uniuersus res et totus sententia dissideo ? 
 Atquius , inquam , Cato , si iste optineo , traduco ego ad tu totus liceo . 
 puto equidem satis , inquam , ego dico . 
 quare ad is primus , si uideo ; sin alius quis uolo , postea . 
 immo iste quidem , inquam , qui locus quisque , nisi iniquus postulo , arbitratus meus . 
 ut placeo , inquam , etsi enim ille sum aptus , aequum quisque concedo . 
 existimo , igitur , inquam , Cato , uetus ille Plato auditor , Speusippus , Aristoteles , Xenocrates , deinde is , Polemo , Theophrastus , satis et copiosus et eleganter habeo constituo disciplina , ut non sum causa Zenonius , cum Polemo audio , cur et ab is ipse et ab superior dissideo . 
 qui sum hic institutio , in qui animaduerto uolo quis muto puto neque expecto , dum ad omnis dica , qui ab tu dico sum ; uniuersus enim ille ratio cum totus uester confligo puto . 
 qui cum uideo ita nos sum nascor , ut et communiter ad is uirtus aptus sum , qui notus illustris que sum , iustituia dico , temperantia , ceterus genus idem - qui omnis similis ars reliquus materia tantum ad melior pars et tractatio differo - , is que ipse uirtus uideo nos magnificentior appeto et ardenter , habeo etiam insero quidam uel potior innascor cupiditas scientia nascor que sum ad congregatio homo et ad societas communitas que genus humanus , is qui in maximus ingenium magis eluceo , totus philosophia tres in pars diuido , quam partitio ab Zeno sum retineo uideo . 
 qui cum unus sum , qui mos conformo puto , differo is pars , qui quasi stirps ets hic quaestio . 
 qui sum enim finis bonus , mox , hic locus tantum dico , ab uetus Peripateticus academicus que , qui res consentio uocabulum differo , is locus , qui ciuilis recte appellaio uideo , Graeci politikus nt , grauiter et copiosus sum tractatus . 
 quam multus ille de res publicus scribo , quam multus de lex ! 
 quam multus non solum praeceptum in ars , sed etiam exemplum in oratio bene dico relinquo ! 
 primus enim ipse ille , qui subtiliter dissero sum , polio apte que dico tum definio , tum partio , ut uos etiam ; sed uos squalidus , ille uideo quam niteo oratio . 
 deinde is qui requiro oratio orno et grauis , qui magnifice sum dico ab ille , quam splendidus ! 
 de iustitia , de temperantia , de fortitudo , de amicitia , de aetas dego , de philosophia , de capesso res publicus , [ de temperantia , de fortitudo ] homo non spina uello , ut Stoicus , neque os nudo , sed is , qui grandis orno uolo , enucleo minor dico . 
 itaque qui sum is consolatio , qui cohortatio , qui etiam moneo et consilium scribo ad summus uir ! 
 sum enim apud is , ut sum res ipse natura , sic dico exercitatio duplex . 
 nam quisquis quaero , is habeo aut genus ipse sine persona tempus que aut hic adiungo factum aut ius aut nomen controuersia . 
 ergo in uterque exerceo , is que disciplina efficio tantus ille uterque in genus dico copia . 
 Totus genus hic Zeno et qui ab is sum aut non possum aut nolo , certe relinquo . 
 quamquam scribo ars rhetoricus Cleanthes , Chrysippus etiam , sed sic , ut , si quis obmutesco  , nihil alius lego debeo . 
 itaque uideo , qui modo loquor , nouus uerbum fingo , desero usitatus . 
 at quantus conor ! 
 mundus hic omnis oppidum sum noster ! 
 incendo igitur is , qui audio , uideo . 
 quantus res ago , ut Circeus qui habito totus hic mundus suus municipium sum existimo ? 
 quis ? 
 ille incendo ? 
 restinguo cito , si ardeo accipio . 
 iste ipse , qui tu breuiter : rex , dictator , diues solus sum sapio , ab tu quidem apte atque rotundus ; quippe : habeo enim ab rhetor ; ille uero iste ipse quam exilium de uirtus uis ! 
 quam tantus uolo sum , ut beatus per sui efficio possum . 
 pungo quasi aculeus interrogatiuncula angustus , qui etiam qui assentior nihil commuto animus et idem abeo , qui uenio . 
 res enim fortasse uerus , certe grauis , non ita tracto , ut debeo , sed aliquanto minutior . 
 sequor disserendo ratio cognitio que natura ; nam de summus mox , ut dico , uideo et ad is explico disputatio omnis confero . 
 in hic igitur pars duo nihil sum , qui Zeno commuto gestio . 
 res enim sui praeclare habeo , et quidem in uterque pars . 
 quis enim ab antiquus ex is genus , qui ad dissero ualeo , praetermitto sum ? 
 qui et definio plurimus et definio ars relinquo , quisque sum definitio adiungo , ut res in pars diuido , is et fio ab ille et qui ad modus fio oportet trado ; item de contrarius , ab qui ad genus forma que genus uenio . 
 iam argumentum ratio concludo caput sum facio is , qui perspicuus dico , deinde ordo sequor , tum , quis uerus sum in singulus , extremus conclusio sum . 
 quantus autem ab ille uarietas argumentum ratio concludo is que cum captiosus interrogatio dissimilitudo ! 
 quis , qui plurimus locus quasi denuntio , ut neque sensus fides sine ratio neque ratio sensus exquiro ? 
 quis ? 
 is , qui dialecticus nunc trado et doceo , nonnes ab ille instituo sum aut inuenio sum ? 
 de qui etsi ab Chrysippus magis sum elaboro , tamen ab Zeno parum multus quam ab antiquus ; ab hic autem quidam non melior quam uetus , quidam omnino relinquo . 
 Cumque duo sum ars , qui perfecte ratio et oratio compleo , unus invenio , alter disserendo , hic posterior et Stoicus et Peripateticus , prior autem ille egregie trado , hic omnino ne attingo quidem . 
 nam ex qui locus quasi thesaurus argumentum depromo , uos ne suspicor quidem sum , superior autem artificium et uia trado . 
 Qui quidem res efficio , ne necesse sum idem de res semper quasi dicto decanto neque ab commentariolum suus discedo . 
 nam qui scio ubi quisque pono sum quisque eo uenio , is , etiamsi , quis  sum , possum erueo semper que sum in disputo suus . 
 qui etsi ingenium magnus praeditus quidam dico copia sine ratio consequor , ars tamen sum dux certus quam natura . 
 alius sum enim poeta mos uerbum fundo , alius is , qui dico , ratio et ars distinguo . 
 similis dico possum de explicatio natura , qui et hic utor et uos , neque uero ob duo modo causa , qui modus Epicurus uideo , ut pello mors et religio metus , sed etiam modestia quidam cognitio res caelestis affero is , qui uideo quantus sum etiam apud deus moderatio , quantus ordo , et magnitudo animus deus opus et facio cerno , iustitia etiam , cum cognosco habeo quod sum summus rector atque dominus numen , qui consilium , qui uoluntas ; qui ad natura apto ratio uerus ille et summus lex ab philosophus dico . 
 insum in idem explicatio natura insatiabilis quidam ex cognosco res uoluptas , in qui unus conficio res necessarius uacuus negotium honestus atque liberaliter possum uiuo . 
 ergo in hic ratio totus de maximus fere res Stoicus ille sequor sum , ut et deus sum et quattuor ex res omnis consto dico . 
 cum autem quaro res admodum difficilis , num quintus quidam natura uideo sum , ex qui ratio et intellegentia orior , in qui etiam de animus qui genus sum quaero , Zeno is dico sum ignis , non nullus deinde aliter , sed is paucus ; de maximma autem res idem modus , diuinus mens atque natura mundus uniuersus et is maximus pars administro . 
 materia uero res et copia apud hic exilis , apud ille uberrimus reperio . 
 quam multus ab is conquiro et collecta sum de omnis animo genus , ortus , membrum , aetas ! 
 quam multus de res is , qui gigno ex terra ! 
 quam multus quisque de uarius res et causa , cur quisque fio ! 
 qui ex omnis copia plurimus et certissimus argumentum sumo ad quisque res natura explicandus . 
 ergo adhuc , quantum equidem intellego , causa non uideo sum muto nomen . 
 non enim , si omnis non sequor , idcirco non sum ortus illinc . 
 equidem etiam Epicurum , in physica quidem , democriteus puto . 
 paucus muto uel plus sanus ; at cum de plurimus idem dico , tum certe de maximus . 
 qui idem cum uos facio , non satis magnus tribuo inuentor gratia . 
 sed hic hactenus . 
 nunc uideo , quaeso , de summus bonus , qui contineo philosophia , quis tandem  , qui ob res ab inuentor tamquam ab parens dissentio . 
 hic igitur locus , quamquam ab tu , Cato , diligenter sum explico , finis hic bonus [ qui contineo philosophia ] et quis ab Stoicus et qui ad modus dico , tamen ego quoque expono , ut perspicio , si possum , quisnam ab Zeno nosco sum allo . 
 cum enim superior , ex qui planissimus Polemus , secundum natura uiuo summum bonum sum dico , hic uerbum tres significo Stoicus dico , unus is modus , uiuo adhibeo scientia is res , qui natura euenio . 
 hic ipse Zenones aio sum finis declaro ille , qui ab tu dico sum , conuenienter natura uiuo . 
 alter significo idem , ut si dico , officium medius omnis aut  seruo uiuo . 
 hic sic expono dissimilis sum superior . 
 ille enim rego sum - quod  dico - contingo que sapio solus , hic autem inchoo quidam officium sum , non perfectus , quod cado in non nullus insipiens possum . 
 Tertius autem omnis aut maximus res is , qui secundum natura sum , fruor uiuo . 
 hic non sum pono in noster actio . 
 compleo enim et ex is genus uita , qui uirtus fruor , et ex is res , qui sum secundum natura neque sum in noster potestas . 
 sed hic summum bonum , qui tertius significatio intellego , is que uita , qui ex summus bonus dego , quia coniunctum is uirtus sum . 
 in sapio solus cado , is que finis bonus , ut ab ipse Stoicus scribo uideo , ab Xenocras atque ab Aristoteles constituo sum . 
 itaque ab is constitutio ille primus natura , ab qui tu , quoque ordior , hic prope uerbum expono : omnis natura uolo sum conseruatrix suus , ut et saluus sum et in genus conseruo suus . 
 ad hic res aio ars quoque requiro , qui natura adiuvo in qui is numero in primus , qui sum sum  ars , ut tueor , qui ab natura do sum , qui desum , adquiro . 
 idem que diuido natura homo in animus et corpus . 
 Cumque is uterque per sui expeto sum dico , uirtus quoque uterque is per sui expeto sum dico , ; et ; cum animus infinitus quidam laus antepono corpus , uirtus quoque animus bonus corpus antepono . 
 sed cum sapientia totus homo custos et procuratrix sum uolo , qui sum natura comes et adiutrix , hic sapientia munus sum dico , ut , ; cum ; is tueor , qui consto ex animus et corpus , in uterque iuvaro is atque contineo . 
 Atque ita res simpliciter primo collocatus reliquus subtilior persequor corpus bonum facilis quidam ratio habeo censeo ; de animus bonus accurate exquiro in primus que reperio insum in is iustitia semen primus que ex omnis philosophus natura tributum sum doceo , ut ii , qui procreo sum , ab procreator amo , et , is qui tempus ordo antiquior sum , ut coniunx uir et uxor natura coniunctum sum dico , qui ex stirpes orior amicitia cognatio . 
 Atque ab hic initium proficiscor omnis uirtus et origo et progressio persequor sum . 
 ex qui magnitudo quoque animus existo , qui facile possum repugno obsisto que fortuna , quod maximus res sum in potestas sapio . 
 uarietas autem iniurus que fortuna facile uetus philosophus praeceptum instituo uita supero . 
 principium autem ab natura do amplitudo quidam bonus excito pars profeco ab contemplatio res occultior , qui sum insero mens cognitio amor , ex qui etiam ratio explico disserendo que cupiditas consequor ; quisque hic solus animal nascor sum pudor atque uerecundia particeps appeto que coniunctior homo ad societas animaduerto que in omnis res , qui ago aut dico , ut ne quis ab is fio nisi honestus atque decore , hic initium , ut ante dico , ; et ; semen ab natura do temperantia , modestia , iustitia et omnis honestus perfecte absoluo sum . 
 habeo , inquam , Cato , forma is , de qui loquor , philosophus . 
 qui expono scio cupio qui causa sum , cur Zeno ab hic antiquus constitutio descivo , quisnam hic ab is non sum probo ; quodne omnis natura conseruatrix suus dico , an quod omnis animal ipse sui commendo , ut sui et saluus in suus genus et incolumis uolo , an ; qui ; , cum omnis ars finis is sum , qui natura magis quaero , idem status debeo de totus ars uita , an quod , cum ex animus consto et corpus , et hic ipse et is uirtus per sui sum sumo . 
 an uero displiceo is , qui tribuo sum animus uirtus tantus praestantia ? 
 an qui de prudentia , de cognitio res , de coniunctio genus humanus ,  ab idem de temperantia , de modestia , de magnitudo animus , de omnis honestas dico ? 
 fateor Stoicus hic omnis dico sum praeclare , neque is causa Zenonius descisco sum . 
 alius quidam dico , credo , magnus antiquus sum peccatum , qui ille uerus investigo cupidus nullus modus fero possum . 
 quis enim perversus , quis intolerabilior , quis stultior quam bonus ualetudo , quam dolor omnis uacuitas , qui integritas oculus reliquus que sensus pono in bonus potior , quam dico nihil omnino inter is res is que contrarius intersum ? 
 is enim omnis , qui ille bonum dico , praepono sum , non bonus , item que ille , qui in corpus excello , stulte antiquus dico per sui sum expeto ; sumo potior quam expeto . 
 is denique omnis uita , qui in unus uirtus consisto , ille uita , qui etiam ceterus res , qui sum secundum natura , abundo , magis expeto non sum , sed magis sumo . 
 Cumque ipse uirtus efficio ita beatus uita , ut beatus sum non possum , tamen quidam desum sapio tum , cum sum beatus ; itaque is is ago , ut ab sui dolor , morbus , debilitas repello . 
 o magnus uis ingenium causa que iustus , cur nouus existo disciplina ! 
 pergo porro . 
 sequor enim is , qui tu scienter complector sum , omnis insipientia , iniustitia , alius uitium similis sum , omnis qui peccatum sum par , is que , qui natura doctrina que longe ad uirtus procedo , nisi is plane consequor sum , summus sum miser , neque inter is uita et improbissimus quisquam omnino intersum , ut Plato , tantus ille uir , si sapiens non sum , nihil melior quam quiuis improbissimus neque beate  . 
 hic uidelicet sum correctio philosophia uetus et emendatio , qui omnino aditus habeo nullus possum in urbs , in forum , in curia . 
 quis enim fero possum ita loquor is , qui sui auctor uita grauiter et sapienter ago profiteor , nomen res commuto , cumque idem sentio quod omnis , qui res idem uis tribuo , alius nomen imponens , uerbum modo muto , de opinio nihil detraho ? 
 patronusne causa in epilogus pro reus dico nego sum malus exilium , publicatio bonus ? 
 hic reiciendus sum , non fugiendus ? 
 neque misericors iudico sum oportet ? 
 in contio autem si loquor , si Hannibal ad porta uenio murus que iaculus traieco , nego sum in malus capio , uenio , interficio , patria amitto ? 
 an senatus , cum triumphus africanus decerno , ' qui is uirtus ' aut ' felicitas ' possum dico , si neque uirtus in ullus nisi in sapio neque felicitas uere dico possum ? 
 qui sum igitur iste philosophia , qui communis mos in forum loquor , in libellus suus ? 
 praesertim cum , qui ille suus uerbum significo , in is nihil nouo , [ de ipse res nihil muto ] idem res maneo alius modus . 
 quis enim intersum , diuitia , ops , ualitudo bonum dico annus praepono , cum ille , qui iste bonum dico , nihilum plus is tribuo quam tu , qui idem ille praepono nomino ? 
 itaque homo in primus ingenuus et grauis , dignus ille familiaritas Scipio et Laelius , Panaetius , cum ad Q. Tubero de dolor patiendus scribo , quod sum caput debeo , si probo possum , nusquam pono , non sum malum dolor , sed quis sum et qualis , quantum que in is insum alienus , deinde qui ratio sum perfero ; qui quidem , quoniam Stoicus sum , sententia condemno ego uideo sum inanio iste uerbum . 
 sed ut proprius ad is , Cato , accedo , qui ab tu dico sum , pressior ago is que , qui modo dico , cum is confero , qui tuus antepono . 
 qui sum igitur communis uos cum antiquus , is sic utor quasi concessus ; qui in controuersia uenio , de is , si placeo , dissero . 
 ego uero , inquam , placeo ago subtilior et , ut ipse dico , pressior . 
 qui enim adhuc profero , popularis sum , ego autem ab tu elegantior desidero . 
 ab mene tu ? 
 inquam . 
 sed tamen enitor et , si minus multus ego occurro , non fugio iste popularis . 
 sed primus pono sum nosmet ipse commendo sum nos primus que ex natura hic habeo appetitio , ut conseruo nosmet ipse . 
 hic conuenio ; sequor ille , ut animaduerto qui sum ipse , ut nos , qualis oportet sum , seruo . 
 sum igitur homo . 
 ex animus consto et corpus , qui sum quidam modus , nos que oportet , ut primus appetitio naturalis postulo , hic diligo constituo que ex hic finis ille summus bonum atque ultimus . 
 qui , si primus uerus sum , ita constituo necesse sum : is res , qui sum secundum natura , quam plurimus et quam maximus adipiscor . 
 hic igitur finis ille teneo , quisque ego plus uerbum , ille brevus secundum natura uiuo , hic is bonus uideo extremus . 
 ago nunc eo doceo , uel tu potior - qui enim iste melior ? 
 - , quonam modo ab idem principium proficio efficio , ut honestus uiuo - is sum enim uel ex uirtus uel natura congruenter uiuo - summum bonum sum , et quonam modus aut qui locus corpus subito desero omnis qui is , qui , secundum natura cum sum , absum ab noster potestas , ipse denique officium . 
 quaero igitur , qui modus hic tantus commendatio ab natura profeco subito ab sapientia relico sum . 
 quodsi non homo summum bonum quaero , sed quidam animo , is autem sum nihil nisi animus - licet enim fingo aliquis eiusmodi , qui uerus facile reperio - , tamen ille animus non sum hic uester finis . 
 desidero enim ualitudo , uacuitas dolor , appeto etiam conseruatio suus is que res custodia finis que , sui constituo secundum natura uiuo . 
 qui sum , ut dico , habeo is , qui secundum natura sum , uel omnis uel plurimus et maximus . 
 quicumque enim modus animal constituo , necesse sum , etiamsi is sine corpus sum , ut fingo , tamen sum in animus quidam similis is , qui sum in corpus , ut nullus modus , nisi ut expono , constituo possum finis bonus . 
 Chrysippus autem expono differentia animo aio alius is corpus excello , alius autem animus , non nullus ualeo uterque res ; deinde disputo , quod quisque genus animo status decet extremus . 
 cum autem homo in is genus pono , ut is tribuo animus excellentia , summum bonum is constituo , non ut excello animus , sed ut nihil sum praeter animus uideo . 
 unus autem modus in uirtus solus summum bonum recte pono , si quod sum animal , qui totus ex mens consto , is ipse tamen sic , ut is mens nihil habeo in sui , qui sum secundum natura , ut ualitudo sum . 
 sed is ne cogito quidem possum qualis sum , ut non repugno ipse sui . 
 sin dico obscuro quidam neque appareo , quia ualde paruus sum , nos quoque concedo ; qui dico Epicurus etiam de uoluptas , qui parum sum uoluptas , is obscuro saepe et obruo . 
 sed non sum in is genus tantus commoditas corpus tam que produco tempus tam que multus . 
 itaque in qui propter is exiguitas obscuratio consequor , saepe accido , ut nihil intersum noster fateor , sum ille necne sum , ut in sol , qui ab tu dico , lucerna adhibeo nihil intersum aut teruncius adicio Croesus pecunia . 
 qui autem in res tantus obscuratio non facio , facio tamen possum , ut is ipse , qui intersum , non sum magnus . 
 Ut is , qui iucunde uiuo annus decem , si aeque uita iucundus menstruum addo , quia momentum aliqui habeo ad iucundus accessio , bonum sum ; si autem is non concedo , non continuo uita beatus tollo . 
 Bonum autem corpus hic sum , qui posterior pono , similior . 
 habeo enim accessio dignus , in qui elaboro , ut ego in hic Stoicus iocor uideo interdum , cum ita dico , si ad ille uita , qui cum uirtus dego , ampulla aut strigilis accedo ,  sapio is uita potior , qui hic adiicio sum , neque beatior tamen ob is causa sum . 
 hic similis tandem sum ? 
 non risus potior quam oratio eicio ? 
 ampulla enim sum necne sum , quis non ius optimus irrideo , si laboro ? 
 at uero prauitas membrum et cruciatus dolor si quis qui leuo , magnus ineo gratia , neque si ille sapiens ad tortor eculeus ab tyrannus eo cogo , similis habeo uultus et si ampulla perdo , sed ut magnus et difficilis certamen ineo , cum sui cum capitalis aduersarius , dolor , depugno uideo , excito omnis ratio fortitudo atque patientia , qui praesidium ineo ille difficilis , ut dico , magnus que proelium . 
 deinde non quaero , quis obscuro aut intereo , quia sum admodum paruus , sed quis talis sum , ut expleo summus . 
 unus uoluptas ex multus obscuro in ille uita uoluptarius , sed tamen is , quamuis paruus sum , pars sum is uita , qui pono sum in uoluptas . 
 nummus in Croesus diuitia obscuro , pars sum tamen diuitia . 
 quare obscuro etiam hic , qui secundum natura sum dico , in uita beatus ; sum modo pars uita beatus . 
 Atquis si , ut conuenio debeo inter nos , sum quidam appetitio naturalis is , qui secundum natura sum , appeto , is omnis sum aliqui summus faciendus . 
 Qui constitutum tum liceo otiosus iste quaero , de magnitudo res , de excellentia , quantus in quisque sum ad beatus hvibeo , de iste ipse obscuratio , qui propter exiguitas uix aut ne uix quidem appareo . 
 quis , de qui nullus dissensio sum ? 
 nemo enim sum , qui aliter dico quin omnis natura similis sum is , ad qui omnis refero , qui sum ultimus res appeto . 
 omnis enim sum natura diligens sui . 
 qui sum enim , qui sui umquam desero aut pars aliqui suus aut is pars habitus aut uinum aut ullus is res , qui secundum natura sum , aut moueo aut status ? 
 qui autem natura suus primus institutio oblio sum ? 
 nullus prŏfectus ; sum ; , quin suus uis retineo ab primus ad extremus .  Quomodo modo igitur euenio , ut homo natura solus sum , qui homo relinquo , qualis obliuiscor corpus , qui summum bonum non in totus homo , sed in pars homo pono ? 
 Qui modus autem , quod ipse etiam fateor consto que inter omnis , conseruo ut similis sum omnis natura ille ultimus , de qui quaero ? 
 tum enim sum similis , si in ceterus quoque natura is quisque sum ultimus , qui in quisque excello . 
 Taleor enim uideo sum ultimus Stoicus . 
 quis dubito igitur muto principium natura ? 
 quis enim dico omnis animal , simul atque sum orior , applico sum ad sui diligo sum que in sui conseruandus occupo ? 
 quin potior ita dico , omnis animal applico sum ad is , qui in is sum bonus , et in is unus occupo sum custodia , reliquus que natura nihil alius ago , nisi ut is conseruo , qui in quisque bonus sum ? 
 Quomodo modo autem bonus , si bonum praeterea nullus sum ? 
 sin autem reliquus appeto sum , cur , qui sum ultimus res appeto , is non aut ex omnis is aut ex plurimus et maximus appetitio concludo ? 
 ut Phidia possum ab primus instituo signum is que perficio , possum ab alius inchoo accipio et habsolbeo , hic sum sapientia similis ; non enim ipse gigno homo , sed accipio ab natura inchoo . 
 hic ergo intueor debeo instituo ille quasi signum absolvio . 
 qualis igitur homo natura inchoo ? 
 et qui sum munus , qui opus sapientia ? 
 quis sum , qui ab is absoluo et perficio debeo ? 
 si sum nihil in is , qui perficio sum , praeter motus ingenium quidam , is sum ratio , necesse sum hic ultimus sum uirtus ago ; ratio enim perfectio sum uirtus ; si sum nihil nisi corpus , summus sum ille : ualitudo , uacuitas dolor , pulchritudo , ceterus . 
 nunc de homo summus bonus quaero ; quis igitur dubito in totus is natura quaero quis sum efficio ? 
 cum enim consto inter omnis omnis officium munus que sapientia in homo cultus sum occupo , alium - ne ego existimo contra Stoici solus dico - is sententia affero , ut summum bonum in is genus pono , qui sum extra noster potestas , tamquam de inanimus aliquis loquor , alium contra , quasi corpus nullus sum homo , ita praeter animus nihil curo , cum praesertim ipse quoque animus non inanis nescio quis sum - neque enim is possum intellego - , sed in quidam genus corpus , ut ne is quidem uirtus unus contentus sum , sed appeto uacuitas dolor . 
 quam ob res utique idem facio , ut si laeuus pars neglego , dextera tueor , aut ipse animus , ut facio Erillus , cognitio amplexor , actio relinquo . 
 is enim omnis multus praetermitto , dum eligo aliquis , qui sequor , quasi curtus sententia ; ad uero ille perfectus atque plenus is , qui cum de homo summus bonus quaero , nullus in is neque animus neque corpus pars uacuus tutela relinquo . 
 uos autem , Cato , quia uirtus , ut omnis fateor , altissimus locus in homo et magis excello teneo , et quod is , qui sapio sum , absoluo et perfectus puto , acies animus noster uirtus splendor praestringo . 
 in omnis enim animo sum summum aliquis atque bonus , ut in equus , in canis , qui tamen et dolor uaco opus sum et ualeo ; sic igitur in homo perfectio iste in is potissimum , qui sum bonus , is sum in uirtus , laudo . 
 itaque ego non satis uideo considero quod iter sum natura quique progressio . 
 non enim , qui facio in frux , ut , cum ad spica  ab herba , relinquo et pro nihilum habeo herba , idem facio in homo , cum is ad ratio habitus perduco . 
 semper enim ita adsumo aliquis , ut is , qui primus do , non desero . 
 itaque sensus ratio adiungo et ratio efficio sensus non relinquo . 
 ut si cultura uitium , qui hic munus sum , ut efficio , ut uitis cum pars suus omnis quam optimus sui habeo - , sed sic intellego - licet enim , ut uos quoque soleo , fingo aliquis doco causa si igitur ille cultura uitium in uitis insum ipse , ceterus , credo , uolo , qui ad colendus uite attineo , sicut antea , sui autem omnis uitis pars praefero statuo que nihil sum mellus in uitis quam sui . 
 similis sensus , cum accedo ad natura , tueor ille quidem , sed etiam sui tueor ; cum autem assumo ro ; o sum , tantus in dominor loco , ut omnis ille primus natura hulus tutela subicio . 
 itaque non discedo ab is curatio , qui praepono uita omnis debeo guberno , ut miror satis iste inconstantia non possum . 
 naturalis enim appetitio , qui uoco o )  ) nitulum , item que officium , ipse etiam uirtus tueor uolo sum is res , qui secundum natura sum . 
 cum autem ad summum bonum uolo peruenio , transilio omnis et duo nos opus pro unus relinquo , ut alius sumo , alius expeto , potior quam unus finis uterque concludo . 
 at enim iam dico uirtus non possum constituo , si is , qui extra uirtus sum , ad beatus viuo pertineo . 
 qui totus contra sum . 
 introduco enim uirtus nullus modus possum , nisi omnis , qui lego  reicio , unus refero ad summus . 
 nam si omnino nos neglego , in Aristoneus uitium incido et peccatum obliuiscor que qui uirtus ipse principium do ; sin is non neglego neque tamen ad finis summus bonum refero , non multum ab Erillus leuitas aberro . 
 duo enim uita nos sum instituo capiendus . 
 facio enim ille duo seiunctus ultimus bonus , qui ut sum uerus , coniungo debeo ; nunc ita separo , ut disiungo sum , qui nihil possum sum perversus . 
 itaque contra sum , atque dico ; nam constituo uirtus nullus modus poteo nisi is , qui sum primus natura , ut ad summus pertineo teneo . 
 quaero enim uirtus sum , non qui relinquo natura , sed qui tueor . 
 at , ille , ut uos placeo , pars quidam tueor , reliquus desero . 
 atque ipse homo institutio si loquor , hic dico , primus suus quasi  appeto sum , ut sui conseruo in is natura , in qui ortus sum . 
 nondum autem explano satis , sum , quis magis natura uolo . 
 explano igitur . 
 quis ergo alius intellego nisi utor ne qui pars natura neglego ? 
 in qui si nihil sum praeter ratio , sum in unus uirtus finis bonus ; sin sum etiam corpus , iste explanatio natura nempe hic effeco , ut is , qui ante explanatio teneo , relinquo . 
 ergo is sum conuenienter natura uiuo , ad natura discedo . 
 ut quidam philosophi , cum ab sensus proficiscor maior quidam et diuinior uideo , sensus relinquo , sic eo , cum ex appetitio res uirtus pulchritudo aspicio , omnis , qui praeter uirtus ipse uideo ,  obleo natura omnis appeto res ita late pateo , ut ab principium permano ad finis , neque intellego sui res ille pulcher atque admirabilis fundamentum subduco . 
 itaque ego uideo omnis quidem ille erro , qui finis bonus sum dico honestus uiuo , sed alius alius magis , Pyrrho scilicet magis , qui uirtus constituo nihil omnino , quod appeto sum , relinquo , deinde Aristus , qui nihil relinquo non sum audeo , introduco autem , qui commoueo sapiens appeto aliquis . 
 quicumque in mens incido , et quicumque tamquam occurro . 
 Is hic bonus , quam Pyrrho , quod aliqui genus appeto do , deterior quam ceterus , qui penitus ab natura recedo . 
 Stoicus autem , quod finis bonus in unus uirtus pono , similis sum ille ; qui autem principium officium quaero , melior quam Pyrrho ; qui is non occurro fingo , uinco Ariston ; qui autem is , qui ad natura accommodatus et per sui assumo sum dico , non adiungo ad finis bonus , descisco ab natura et quidam modus sum non dissimilis Aristo . 
 ille enim occurro nescio qui comminiscor ; hic autem pono ille quidem primus natura , sed is seiungo ab finis et ab summus bonus ; qui cum praepono , ut sum aliquis res selectio , natura uideo sequor ; cum autem nego is quisquam ad beatus uita pertineo , rursus natura relinquo . 
 atque adhuc is dico , causa cur Zeno non sum , qui ob res ab superior auctoritas discedo . 
 Nunc reliquus uideo , nisi aut ad hic , Cato , dico aliquis uolo aut nos iam longior sum . 
 Neutr uero , inquam ille . 
 nam et ab tu perficio iste disputatio uolo , neque tuus ego oratio longus uideo possum . 
 optimus , inquam . 
 quis enim ego possum sum optatior quam cum Cato , omnis uirtus auctor , de uirtus disputo ? 
 sed primum ille uideo , grauissimus ille uester sententia , qui familia duco , honestus quod sum , is sum bonus solus honestus que uiuo bonus finis , communis sum uos cum omnis , qui in unus uirtus constituo finis bonus , quisque dico , informo non possum uirtus , si quisquam , nisi qui honestus sum , numero , idem dico ab ille , modo qui nomino . 
 ego autem aequior uideo Zeno cum Polemo discepto , ab qui qui sum principium natura accipio , ab communis initium progredior uideo ubi primum insisto et unde causa controversia nascor , non sto cum is , qui ne dico quidem suus summus bonum sum ab natura prŏfectus , utor idem argumentum , qui ille utor , idem que sententia . 
 parum uero ille probo , qui , cum doceo , ut uos uideo , bonum solum sum , qui honestus sum , tum rursus dico initium propono necesse sum apto is et accommodatus natura , qui ex selectio uirtus possum existo . 
 non enim in selectio uirtus ponendus sum , ut is ipse , qui sum bonus ultimus , alius aliquis adquiro . 
 Nam omnis , qui sumo quaeque legendus aut opto sum , insum debeo in summus bonus , ut is , qui is adipiscor sum , nihil praeterea desidero . 
  ut , qui summus sum in uoluptas , perspicuus sum quis is facio sum aut non facio ? 
 ut nemo dubito , is omnis officium qui specto , quis sequor , quis fugio debeo ? 
 sum hic ultimus bonus , qui nunc ab ego defendo ; appareo statim , qui sum officium , qui actio . 
 uos autem , qui nihil sum alius propositum nisi rego atque honestus , unde officium , unde ago principlum nascor non reperio . 
 hic igitur quaero omnis , et ii , qui quicumque in mens uenio aut quicumque occurro sui sequor dico , et uos ad natura reuertor . 
 qui natura ius respondeo non sum uerus aliunde finis beatus  , ab sui principium res gero peto ; sum enim unus ratio , qui et principium res agendus et ultimus bonus contineo , atque ut Aristo sum explodo sententia dico nihil differo alius ab alius , neque sum res ullus praeter uirtus et uitium , inter qui quisquam omnino intersum , sic erro Zeno , qui nullus in res nisi in uirtus aut uitium propensio ne minimus quidem momentum ad summum bonum adipiscor sum dico et , cum ad beatus uita nullus momentum ceterus habeo , ad appetitio tamen res sum in is momentum dico ; quasi uero hic appetitio non ad summus bonum adeptio pertineo ! 
 quis autem parum consentaneus sum quam qui aio cognitio summus bonus reuertor sui ad natura , ut ex is peto ago principium , is sum officium ? 
 non enim actio aut officium ratio impello ad is , qui secundum natura sum , petendus , sed ab is et appetitio et actio commoueo . 
 nunc uenio ad tuus ille brevius , qui consectarius sum dico , et primus ille , qui nihil possum breuis : bonum omnis laudabilis , laudabilis autem honestus , bonum igitur omnis honestus . 
 plumbeus pugio ! 
 quis enim tu primum ille concesso ? 
 - qui quidem concessus nihil opus sum secundo ; si enim omnis bonum laudabilis sum , omnis honestus sum - quis tu ergo iste do praeter Pyrrho , Ariston  similis , qui tu non probo ? 
 Aristoteles , Xenocrates , totus ille familia non do , quippe qui ualitudo , uis , diuitia , gloria , multus alius bonum sum dico , laudabilis non dico . 
 et hic quidem ita non solus uirtus finis bonus contineo puto , ut res tamen omnis uirtus antepono ; quis censeo is sum facio , qui omnino uirtus ab bonus finis segrego , Epicurus , Hieronymus , ille etiam , si qui Carneadeus finis tueor uolo ? 
 iam autem  aut Diodorus qui modo possum tu iste concedo , qui ad honestas alius adiungo , qui ex idem genus non sum ? 
 placeo igitur tu , Cato , cum res sumo non concessus , ex ille efficio , qui uolo ? 
 iam ille sorites , quo nihil puto sum uitiosior : qui bonum sum , is sum optabilis , qui optabilis , is expeto , quod expeto , is laudabilis , deinde relinquo gradus . 
 sed ego in hic resisto ; idem modus is enim tu nemo do , qui , expeto sum , is sum laudabilis . 
 ille uero parum consectarium , sed in primus hebes , ille scilicet , non tuus , gloriatio dignus sum beatus uita , qui non possum sine honestas contingo , ut ius quisquam glorior . 
 do hic Zeno Polemo , etiam magister is et totus ille gens et relinquo , qui uirtus omnis res multo antepono adiungo is tamen aliquis summus in bonus finio . 
 si enim uirtus dignus sum gloriatio , ut sum , tantum que praesto reliquus res , ut dico uix possum , et beatus sum possum uirtus unus praeditus careo ceterus , neque tamen ille tu concedo , praeter uirtus nihil in bonus sum duco . 
 ille autem , qui summum bonum sine uirtus sum , non do fortasse uita beatus habeo , in qui ius possum glorior , etsi ille quidem etiam uoluptas facio interdum gloriosus . 
 uideo igitur tu aut is sumo , qui non concedo , aut is , qui etiam concessus tu nihil iuvo . 
 equidem in omnis iste conclusio hic puto philosophia nos que dignus , et magis , cum summum bonum quaero , uita noster , consilium , uoluntas , non uerbum corrigo . 
 quis enim possum iste , qui tu , ut aio , delecto , breuis et acuo audio de sententia decedo ? 
 nam cum expecto et aueo audio cur dolor malus non sum , dico ille asperum sum doleo , molestus , odiosus , contra natura , difficilis tolero , sed , quia nullus sum in dolor neque fraus neque improbitas neque malitia neque culpa neque turpitudo , non sum ille malum . 
 hic qui audio , ut rido non curo , discedo tamen nihilum firmus ad dolor fero , qui uenio . 
 tu autem nego fortis sum quisquam possum , qui dolor malum puto . 
 cur fortis sum , si ille , qui tute concedo , asperum et uix fero puto ? 
 ex res enim timiditas , non ex uocabulum nascor . 
 et aio , si unus littera commoueo sum , sum totus ut labo disciplina . 
 uter igitur tu littera uideo an totus pagina commoueo ? 
 ut enim sum apud ille , is qui sum ab tu laudo , ordo res conseruo et omnis inter sui apto et  - sic enim aio - , tamen persequor non debeo , si ab falsus principium prŏfectus congruo ipse sui et ab propono non aberro . 
 in primus igitur constitutio Zeno tuus ab natura recedo , cumque summum bonum pono in ingenium praestantia , quam uirtus uoco , neque quisquam alius bonus sum dico , nisi quod sum honestus , neque uirtus possum consto , si in ceterus res sum quisquam , quod alius alius melior sum aut peus , hic propono teneo prorsus consequentia . 
 Recte dico ; nego non possum . 
 sed ita falsus sum is , qui consequor , ut ille , ex qui hic nascor sum , uerus sum non possum . 
 doceo enim nos , ut scio , dialecticus , si is , qui res aliqui sequor , falsus sum , falsus ille ipse sum , qui sequor . 
 ita fio ille conclusio non solum uerus , sed ita perspicuus , ut dialecticus ne ratio quidem reddo puto oportet : si ille , hic ; non autem hic : igitur ne ille quidem . 
 sic consequor uester tollo primus tollo . 
 qui sequor igitur ? 
 omnis , qui non sum sapio , aeque miser sum , sapio omnis summus beatus , recte facio omnis aequalis , omnis peccatum par ; qui cum magnifice primo dico uideo , considero paruus probo . 
 sensus enim quisque et natura res atque ipse ueritas clamo quidam modus non possum adduco , ut inter is res , qui Zeno exaequo , nihil intersum . 
 postea tuus ille Poenulus - scio enim Citieus , cliens tuus , e phoenix prŏfectus - , homo igitur acutus , causa non optinens repugno natura uerbum uerso coepio et primum res is , qui nos bonus duco , concedo , ut habeo aestimabilis et ad natura accommodo , fateor que coepio sapio , hic sum summus beatus , commodior tamen sum si is quoque habeo , qui bonus , non audeo appello , natura accommodatus sum concedo , nego que Plato , si sapiens non sum , idem sum in causa , qui tyrannus Dionysius ; hic morior bonus sum propter desperatio sapientia , ille propter spes uiuo . 
 peccatum autem pars sum tolerabilis , pars nullus modus , propterea quod alius peccatum plus , alius paucior quasi numerus officium praetereo . 
 iam insipiens alius ita sum , ut nullus modus ad sapientia possum peruenio , alius , qui possum , si is ago , sapientia consequor . 
 hic loquor aliter atque omnis , sentio idem , quod ceterus . 
 neque uero minor aestimandus duco is , qui ipse bonus nego sum , quam ille , qui is bonum sum dico . 
 quis igitur uolo sui , qui ille muto ? 
 salto aliquis de pondus detraho et paulus minor aestimo is quam Peripateticus , ut sentio quoque alius , non solum dico is uideo . 
 quis ? 
 de ipse beatus uita , ad qui omnis refero , qui dico ? 
 nego is sum , qui expleo sum omnis is res , qui natura desidero . 
 totus que is in unus uirtus pono ; cumque omnis controuersia aut de res soleo aut de nomen sum , uterque is nascor , si aut res ignoro aut erro in nomen . 
 qui si neuter sum , opus dandus sum , ut uerbum utor quam usitatissimus et quam magis aptus , is sum res declaro . 
 num igitur dubius sum , quin , si in res ipse nihil pecco ab superior , uerbum ille commodior utor ? 
 uideo igitur sententia is , tum ad uerbum redeo . 
 dico appetitio animus moueo , cum aliquis is secundum natura sum uideo , omnis qui , qui secundum natura sum , aestimatio aliquis dignus is que pro is , quantum in quoque sum pondus , sum aestimandus ,  secundum natura sum , pars nihil habeo in sui is appetitio , de qui saepe iam dico , qui neque honesto neque laudabilis dico , pars , qui uoluptas habeo in omnis animo , sed in homo ratio etiam . 
 ex is qui sum apto , is bonestus , is pulcher , is laudabilis , ille autem superior naturalis nomino , qui coniunctum cum honestus uita beatus perficio et absoluo . 
 omnis autem is commodum , qui non ille plus tribuo , qui ille bonum sum dico , quam Zeno , qui nego , longe praestantus sum , qui honestus sum atque laudabilis . 
 sed si duo honesto propono sum , alter cum ualitudo , alter cum morbus , non sum dubius , ad uter is natura nos ipse  sum . 
 sed tamen tantus uis sum honestas , tantum que is res omnis praesto et excello , ut nullus neque supplicium neque praemium demoueo possum ex is , quod rego sum decrevi , omnis qui , qui durus , difficilis , aduerto uideo , is uirtus is , qui ab natura sum orno , opterus possum , non facilis ille quidem neque contemno - quis enim sum in uirtus tantum ? 
 - , sed ut hic iudico , non sum in is pars maximus pono beatus aut secus  . 
 ad summus is , qui Zeno aestimandus et sumo et apto natura sum dico , idem ille bonum appello , uita autem beatus ille is , qui consto ex is res , qui dico , aut plurimus aut grauissimus . 
 Zeno autem , quod suus , qui proprius species habeo , cur appeto sum , is solus bonum appello , beatus autem uita is solus , qui cum uirtus dego . 
 si de res discepto oportet , nullus ego tu cum , Cato , possum sum dissensio . 
 nihil sum enim , de qui aliter tu sentio atque ego , modo commuto uerbum ipse res confero . 
 neque hic ille non uideo , sed uerbum magnificentia sum et gloria delecto . 
 qui si is , qui dico , ita sentio , ut uerbum significo , quis inter is et uel Pyrrho uel Ariston intersum ? 
 sin autem is non probo , quis attineo cum is ,  res concino , uerbum discrepo ? 
 quis , si reuiuisco Plato ille et deinceps qui is auditor sum , et tu cum ita loquor ? 
 ' nos cum tu , M. Cato , studiosus philosophia , iustus uir , bonus iudico , religiosus testis , audio , admiror sum , quis sum cur nos Stoici antefero , qui de res bonus et malus sentio is , qui ab hic Polemo Zeno cognosco , nomen utor is , qui primus species admiratio , res explico risus moueo . 
 tu autem , si tu ille probo , cur non proprius uerbum is teneo ? 
 sin tu auctoritas commoueo ,  omnis et Plato ipse nescio qui ille antepono ? 
 praesertim cum in res publicus princeps sum uolo ad is que tueor cum superus tuus dignitas magis ab nos orno atque instruo possum . 
 nos enim iste quaero , ab nos describo , noto , praeceptum sum , omnis que res publica reetio genus , status , mutatio , lex etiam et instituo atque mos ciuitas perscribo . 
 Eloquentia uero , qui et princeps maximus ornamentum sum , et qui tu audio ualeo multus , quantum tu ex monumentum noster addo ! 
 ' is cum dico , quis tandem talis uir respondeo ? 
 rogo tu , inquam , ut dico pro ego tu idem , qui ille oratio dicto , uel potior paulum locus ego , ut is respondeo , do , nisi et tu audio nunc malo et iste tamen alius tempus respondeo sum , tum scilicet , cum tu . 
 Atque , si uerus respondeo uolo , Cato , hic sum dicendus , non is tu non probo , tantus ingenium homo tantus que auctoritas , sed tu animaduerto , qui res ille propter antiquitas parum uideo , is ab Stoicus sum perspicio , idem qui de res hic cum acutior dissero , tum sentio grauis et fortis , quippe qui primum ualitudo bonus expeto nego sum , eligo dico , neque quia bonus sum ualeo , sed quia sum non nihilum aestimo - neque tamen plus [ qui ] ille uideo , qui ille non dubito bonus dico - ; hic uero tu fero non possum , qui antiquus ille quasi barbatus , ut nos de noster soleo dico , credido , is , qui honestus uiuo , si idem etiam bene ualeo , bene audio , copiosus sum , optabilior sum uita melior que et magis expeto quam ille , qui aeque uir bonus ' multus modus ' sum , ut Ennius Alcmaeum , ' circumuenio morbus , exilium atque inopia ' . 
 ille igitur antiquus non tam acuo optabilior ille uita puto , praestantior , beatior , Stoicus autem tantum modo praepono in seligo , non quo beatus is uita sum , sed quod ad natura accommodatus . 
 et , qui sapio non sum , omnis aeque sum miser , Stoicus hic uidelicet uideo , ille autem is fugio superior , qui arbitror homo scelus et parricidium inquino nihilum miserior sum quam is , qui , cum castus et integre uiuo , nondum perfectus ille sapientia sum consequor . 
 atque hic locus similitudo is , qui ille utor soleo , dissimillimus profero . 
 quis enim ignoro , si plus ex altus emergo uolo , prope sum is quidem ad respiro , qui ad summus iam aqua adpropinquo , sed nihilum magis respiro possum quam is , qui sum in profundum ? 
 Nihil igitur adiuuo procedo et progredior in uirtus , quo minus miserrimus sum , ante qui ad is peruenio , quoniam in aqua nihil adiuuo , et , quoniam catulus , qui iam dispecturus sum , caecus aeque et ii , qui modo natis , Plato quoque necesse sum , quoniam nondum uideo sapientia , aeque caecus animus atque Phalaris sum ? 
 iste similis non sum , Cato , in qui quamuis multum procedo tamen ille in idem causa sum , ab qui absum uolo , donec euado ; neque enim ille respiro , ante qui emergo , et catulus aeque caecus , prior quam dispicio , atque si ita futurus semper sum . 
 ille sum similis : hebes acies sum quispiam oculus , corpus alius senesco ; hic curatio adhibeo leuo in dies , ualeo alter plus cottidie , alter uideo . 
 hic similis sum omnis , qui uirtus studeo leuo uitium , leuo error , nisi forte censeo Ti. Gracchus pater ; non ; beatior sum quam fillus , cum alter stabilio res publica  , alter euerto . 
 neque tamen ille sum sapio - quis enim hic aut quando aut ubi aut unde ? 
 - ; sed quia studeo laus et dignitas , multum in uirtus procedo . 
 confero auus tuus Drusus cum  Gracchus , is fere ,  ; ? 
 Qui hic res publicus uulnus impono , idem ille sano . 
 si nihil sum , qui tam miser facio quam inpieta et scelus , ut iam omnis insipiens sum miser , qui prŏfectus sum , non sum tamen aeque miser , qui patria consulo , et is , qui ille extinguo cupio . 
 leuatio igitur uitium magnus fio in is , qui habeo ad uirtus progressio aliquantus . 
 uos autem progressio ad uirtus fio , aio , leuatio uitium fio nego . 
 at qui utor homo acutum argomento ad probo , opera pretium sum considero . 
 qui , inquam , ars summus cresco possum , is etiam contrarius summus possum augeo ; ad uirtus autem summus accedo nihil possum ; ne uitium quidem igitur cresco possum , qui sum uirtus contrarius . 
 uter igitur tandem  dubius aperio , an dubius perspicuus tollo ? 
 Atqui hic perspicuus sum , uitium alius [ in ] alius sum maior , ille dubius , ad is , qui summum bonum dico , ecquaenam possum facio accessio . 
 uos autem cum perspicuus dubius debeo illustro , dubius perspicuus conor tollo . 
 itaque rursus idem ratio , qui sum paulus ante usus , haereo . 
 si enim propterea uitium alius alius maior non sum , quia ne ad finis quidem bonus is , qui uos facio , quisquam possum accedo , quoniam perspicuus sum uitium non sum omnis par , finis bonus uos mutandus sum . 
 teneo enim ille necesse sum , cum consequor aliqui falsum sum , ille , qui is consequor sum , non possum sum uerus . 
 qui sum igitur causa iste angustia ? 
 gloriosus ostentatio in constituo summus bonus . 
 cum enim , qui honestus sum , is solus bonus sum confirmo , tollo cura ualitudo , diligo res familiaris , adininistratio res publicus , ordo gerendus negotium , officium uita , ipse denique ille honestus , in qui unus uolo sum omnis , desero sum . 
 qui diligenter contra Ariston dico ab Chryippus . 
 ex is difficultas ille ' fallaciloquus ' , ut aio Accius , ' malitia '  sum . 
 quod enim sapientia , pes ubi pono , non habeo tollo officium omnis , officium autem tollo dilectus omnis et discrimen remotus , qui sum ; non ; possum res omnis sic exaequo , ut inter is nihil intersum , ex hic angustia iste euado deterior quam Aristo . 
 ille tamen simplex , uester uersutus . 
 rogo enim Ariston , bonanis is uideo hic : uacuitas dolor , diuitiae , ualitudo ; nego . 
 quis ? 
 qui contrarius sum hic , malanus ? 
 nihilum magis . 
 Zeno rogo ; respondeo totidem uerbum . 
 admiror quaero ab uterque , quonam modo uita ago possum , si nihil intersum noster puto , ualeo aegro sum , uaco an crucio dolor , frigus , fames propulso possum necne possum . 
 uiuo , inquam Aristus , magnifice atque praeclare , qui sum cumque uideo ago , numquam ango , numquam cupio , numquam timeo . 
 quis Zeno ? 
 Portentum hic sum dico , neque is ratio ullus modus possum uiuo ; sui dico inter honestus et turpis nimium quantum , nescio quis inmensus , inter ceterus res nihil omnino intersum . 
 idem adhuc ; audio . 
 reliquus et risus contineo , si possum : medius ille , inquam , inter qui nihil intersum , tamen eiusmodi sum , ut is alius eligo sum , alius reiciendus , alius omnino neglegendus , hic sum , ut is alius uolo , alius nolo , alius non curo . 
 - at modo dico nihil in iste res sum , qui intersum . 
 - et hic idem dico , inquieto sed ad uirtus et ad uitium nihil intersum . 
 - quis iste , quaeso , nescio ? 
 uerus audio . 
 - iste , inquam , qui dico , ualeo , locupleto sum , non doleo , bonum non dico , sed dica Graecus prohgma no , latine autem produco - sed p rt ante et p o s i tt ab aut pt rt ante ex citulum i pitulum ut ab malum , sum tolerabiliter et molliter - ; ille autem , morbus , egestas , dolor , non appello mt ad lt ab , sed , si libet , rt et i ex citulum tt ab nt et ab . 
 itaque ille non dico ego expeto , sed lego , neque opto , sed sumo , contrarius autem non fugio , sed quasi secerno . 
 quis aio Aristoteles relinquo que Plato alumnus ? 
 Sui omnis , qui secundum natura sum , b o nt ad appello , qui autem contra , mt ad lt ab . 
  igitur Zeno tuus cum Aristo uerbum concino , res dissideo , cum Aristoteles et ille res consentio , uerbum discrepo ? 
 cur igitur , cum de res conuenio , non malo usitatus loquor ? 
 aut doceo paratior ego ad contemno pecunia sum , si ille in res praepono quam si in bonus duco , fortior que in patiendus dolor , si is asperum et difficilis perpetior et contra natura sum quam si malum dico . 
 facetus M. Piso , familiaris noster , et alius multus et hic locus Stoici irrideo : ' quis enim ? 
 ' aio . 
 ' bonum nego sum diuitia , praepos ; tum sum dico ? 
 quis adiuuus ? 
 avaritiamnis minuo ? 
 Quomodo modo ? 
 si uerbum sequor , primum longus uerbum praeposio quam bonum ' . 
 - nihil ad res ! 
 - ' ne sum sane ; at certe grauis . 
 nam bonum ex qui appello sum , nescio , praeposio ex is credo , quod praepono alius . 
 is ego magnus uideo . 
 ' itaque dico plus tribuo diuitia ab Zeno , qui is in praepono pono , quam ab Aristoteles , qui bonus sum diuitia fateor , sed neque magnus bonum et prae rego honestus que contemno atque despicio neque magnopere expeto , omnino que de iste omnis uerbum ab Zeno muto ita disputo , et , qui bonum nego ab is sum et qui malum , ille laetior nomen appello ab is quam ab nos , hic tristior . 
 Piso igitur hic modus , uir bonus tu que , ut scio , amantissimus . 
 nos paucus ad hic addo finis facio aliquando ; longus sum enim ad omnis respondeo , qui ab tu dico sum . 
 nam ex idem uerbum praestrigia et regnum nascor uos sum et imperium et diuitiae , et tantus quidem , ut omnis , qui ubique sum , sapio sum dico . 
 solus praeterea formosus , solum liber , solum ciuis , ; stultus ; t ; omnis contrarius , qui etiam insanus sum uolo . 
 hic paro doco ille , nos admirabilis dico . 
 quis autem habeo admiratio , cum prope accedo ? 
 confero tu cum , quam quisque uersus res subicio ; nullus sum controuersia . 
 omnis peccatum par dico . 
 non ego tu cum iam ita iocabo , ut idem hic de res , cum  murena tu accuso defendo . 
 apud imperitus tum ille dico sum , aliquis etiam corona do ; nunc ago sum subtilior . 
 peccatum par . 
 - quonam modo ? 
 - quia neque honesto quics quam honestior neque turpis turpus . 
 - pergo porro ; nam de iste magnus dissensio sum . 
 ille argumentum proprius uideo , cur omnis sum par peccatum . 
 - ut , inquam , in fides plus , nisi nullus is ; non ; ita contenior neruus sum , ut concentus seruo possum , omnis aeque incontentus sum , sic peccatum , quia discrepo , aeque discrepo ; par sum igitur . 
 - hic ambiguus ludo . 
 Aeque enim contingo omnis fides , ut incontentus sum . 
 ille non continuo , ut aeque incontentus . 
 collatio igitur iste tu nihil iuuo . 
 neque enim , omnis auaritia si aeque auaritia sum dico , sequor ut etiam aequo sum dico . 
 ecce alius similis dissimilis . 
 ut enim , inquam , gubernator aeque pecco , si palea nauis euerto et si aurum , item aeque pecco , qui parens et qui seruus iniuria uero . 
 - hic non uideo , qui genus onus nauis ueho , is ad gubernator ars nihil pertineo ! 
 itaque aurum paleamnis porto , ad bene aut ad male guberno nihil intersum ! 
 at quis inter parens et seruulus intersum , intellego et possum et debeo . 
 ergo in guberno nihil , in officium multus intersum , qui in genus pecco . 
 et si in ipse gubernatio neglegentia sum nauis evergo , magnus sum peccatum in aurum quam in palea . 
 omnis enim ars uolo attributus sum is , qui communis appello prudentia , quam omnis , qui quisque artificium praesum , debeo habeo . 
 ita ne hic quidem modo par peccatum sum . 
 urgeo tamen et nihil remitto . 
 quoniam , inquam , omnis peccatum inbecillitas et inconstantia sum , hic autem uitium in omnis stultus aeque magnus sum , necesse sum par sum peccatum . 
 quasi uero aut concedo in omnis stultus aeque magnus sum uitium , et idem inbecillitas et inconstantia L. tubulus sum , qui ille , qui is condemno sum rogatio , P. Scaeuola , et quasi nihil inter res quoque ipse , in qui pecco , intersum , ut , qui hic maior  sum , is , qui pecco in hic res , aut maior sum aut minor ! 
 itaque - iam enim concludo oratio - hic unus uitium magis ego premo uideo tu Stoicus , qui sui possum puto duo contrarius sententia optineo . 
 quis enim sum tam repugno quam idem dico , quod honestus sum , solum is bonus sum , qui dico appetitio res ad  accommodatus natura prŏfectus ? 
 ita cum is uolo retineo , qui superior sententia conuenio , in Ariston incido ; cum is fugio , res idem defendo , qui Peripateticus , uerbum . 
 teneo mordicus . 
 Qui rursus dum sui euello ex ordo nolo , horridior euado , asperior , durior et oratio et mos . 
 quam ille tristitia atque asperitas fugio Panaetius neque  sententia neque disserendo spina probo sum que in alter genus mitus , in alter illustrus semper que habeo in os Plato , Aristoteles , Xenocrates , Theophrastus , Dicaearchus , ut ipse scriptum declaro . 
 qui quidem tu studiosus et diligenter tracto magnopere censeo . 
 sed quoniam et aduesperascit et ego ad uilla reverto sum , nunc quidem hactenus ; uerus hic idem saepe facio . 
 nos uero , inquam ille ; nam quis possum facio melior ? 
 et hic quidem primus exigo ab tu opera , ut audio ego qui ab tu dico sum refello . 
 sed memini tu , qui nos sentio , omnis probo , nisi qui uerbum aliter utor , ego autem uester nihil probo . 
 scrupulus , inquam , abeo ; sed uideo . 
 qui cum sum dico , discedo . 
  quintus cum audio Antiochus , Brutus , ut soleo , cum M. Piso in is gymnasium , qui Ptolomaeus uoco , unus qui nos cum Q. frater et T. Pomponius Lucius que Cicero , frater noster cognatio patruelis , amor germanus , constituo inter nos ut ambulatio postmeridiana conficio in Academia , magis quod is locus ab omnis turba is tempus uacuus sum . 
 itaque ad tempus ad Piso omnis . 
 inde sermo uarius sex ille ab  stadium conficio . 
 cum autem uenio in Academia non sine causa nobilito spatium , solitudo sum is , qui uolo . 
 tum Piso : naturane nos hic , inquam , do dica an error quidam , ut , cum is locus u ; deo , in qui memoria dignus uir accipio multus sum uerso , magis moueo , quam si quando is ipse aut facio audio aut scribo aliqui lego ? 
 uelut ego nunc moueo . 
 uenio enim ego Plato in mens , qui accipio primum hic disputo soleo ; qui etiam ille hortulus propinquus non memoria solum ego affero , sed ipse uideo in conspectus meus pono . 
 hic Speusippus , hic Xenocrates , hic is auditor Polemo , qui ille ipse sessio sum , qui uideo . 
 equidem etiam curia noster - Hostilia dico , non hic nouus , qui minor ego sum uideo , posteaquam sum magnus - soleo intueor Scipio , Cato , Laelius , noster uero in primus auus cogito ; tantus uis admonitio insum in locus ; ut non sine causa ex is memoria duco sum disciplina . 
 tum Quintus : sum plane , Piso , ut dico , inquam . 
 nam ego ipse huc modo uenio conuerto ad sui Coloneus ille locus , qui incola Sophocles ob oculus uersor , qui scio quam admiror quisque eo delecto . 
 ego quidem ad altior memoria Oedipus huc  et ille mollissimus carmen quaenus sum ipse hic locus requiro species quidam commoueo , inaniter scilicet , sed commoueo tamen . 
 tum Pomponius : at ego , qui uos ut dedio Epicurus insector soleo , sum multus equidem cum Phaedros , qui unicus diligo , ut scio , in Epicurus hortus , qui modo praetereo , sed uetus prouerbium admoneo uiuus memini , neque tamen Epicurus licet obliuiscor , si cupio , qui imago non modo in tabula noster familiaris , sed etiam in poculum et in anulus habeo . 
 hic ego : Pomponius quidem , inquam , noster iocor uideo , et fortasse suus ius . 
 ita enim sui Athenae colloco , ut sum paene unus ex Atticus , ut is etiam cognomen uideo habeo . 
 ego autem tu , Piso , assentior usus hic uenio , ut acriter aliquanto et attentior de clarus uir locus admoneo cogito . 
 scio enim ego quidam tempus Metapontum uenio tu cum neque ad hospes ante deuerto , quam Pythagoras ipse ille locus , ubi uita edo , sedes que uideo . 
 hic autem tempus , etsi multus in omnis pars Athenae sum in ipse locus indicium summus uir , tamen ego ille moueo exhedra . 
 modo enim sum Carneadis , qui uideo uideo - sum , enim notus imago - , ad sedes que ipse tantus ingenium , magnitudo orbo desidero ille uox puto . 
 tum Piso : quoniam igitur aliquis omnis , quis Lucius noster ? 
 inquam . 
 an is locus libenter inuiso , ubi Demosthenes et Aeschines inter sui decerto solo sum ? 
 suus enim quisque studium magis duco . 
 et ille , cum erubesco : nolo , inquam , ex ego quaero , qui in Phalericus etiam descendo , qui in locus ad fluctus alo declamo soleo Demosthenes , ut fremitus assuesco uox uinco . 
 modo etiam paulum ad dextera de uia declino , ut ad periclum sepulcrum accedo . 
 quamquam is quidem , infinitus sum in hic urbs ; quicumque enim ingredior , in aliquis historia uestigium pono . 
 tum Piso : atqui , Cicero , inquam , iste studium , si ad imito summus uir specto , ingeniosus sum ; sin tantum modo ad indicium uetus memoria cognosco , curiosus . 
 tu autem hortor omnis , curro quidem , ut spero , ut is , qui nosco uolo , imitor etiam uolo . 
 hic ego : etsi facio hic quidem , inquam , Piso , ut uideo , is , qui praecipio , tamen ego gratus hortatio tuus sum . 
 tum ille amicissimus , ut soleo : nos uero , inquam , omnis omnis ad hic adolescentia confero , in primus que ut aliquis suus studium philosophia quoque impertio , uel ut tu imitor , qui amo , uel ut ille ipse , qui studeo , facio possum ornatior . 
 sed uter hortor sum nos , Lucius , inquam , an etiam tuus spons propensus sum ? 
 ego quidem Antiochus , qui audio , satis belle uideo attendo . 
 tum ille timidus uel potior uerecundus : facio , inquam . 
 equidem , sed audistina modo de Carneade ? 
 rapio illic , reuoco autem Antiochus , neque sum praeterea , qui audio . 
 tum Piso : etsi hic , inquam , fortasse non possum sic abeo , cum hic assum - ego autem dico - , tamen audeo tu ab hic Academia nouus ad uetus ille uoco , in qui , ut dico Antiochus audio , non is solus numero , qui Academicus uoco , Speusippus , Xenocrates , Polemo , Crantor ceterus que , sed etiam Peripateticus uetus , qui princeps Aristoteles , qui excipio Plato haud scio an recte dico princeps philosophus . 
 ad is igitur conuerto tu , quaeso . 
 ex is enim scribo et institutum cum omnis doctrina liberalis , omnis historia . 
 omnis sermo elegans sumo possum , tum uarietas sum tantus ars , ut nemo sine is instrumentum ad ullus res illustrior satis ornatus possum accedo . 
 ab hic orator , ab hic imperator atque res publica princeps existo . 
 ut ad minor uenia , mathematicus , poeta , musicus , medicus denique ex hic tamquam omnis artifex officina proficiscor sum . 
 atque ego : scio ego , inquam , iste idem sentio , Piso , sed ab tu opportune facio mentio sum . 
 studeo enim meus is audio Cicero quaena sum iste uetus , qui commemoro , Academia de finis bonus Peripateticus que sententia . 
 censeo autem facile tu is explano possum , qui et Stasea neapolitanus multus annus habeo apud tu et complures iam mensis Athenae hic ipse tu ex Antiochus uideo exquiro . 
 et ille rideo : ago , ago , inquam , - satis enim sco ego noster sermo principium sum uolo - expono adolesco , . 
 si qui forte - possum . 
 do enim is nos solitudo , quod si qui deus dico , numquam puto ego in Academia tamquam philosophus disputaio . 
 sed ne , dum hic obsequor , uos molestus sum . 
 ego , inquam , qui tu is ipse rogo ? 
 tum , Quintus et Pomponius cum idem sui uolo dico , Piso exordior sum . 
 qui oratio attendo , quaeso , Brutus , satisne uideo Antiochus complexo sum sententia , quam tu , qui frater is Aristus frequenter audio , magis probo existimo . 
 sic sum igitur loquor : quantus orno in Peripatetici disciplina sum satis sum ab ego , ut breve possum , paulus ante dico . 
 sed sum forma is disciplina , sicut fere ceterus , triplex : unus pars sum natura , disserendo alter ,  tertius . 
 natura sic ab is inuestigo sum , ut nullus pars caelum , mare , terra , ut poeticus loquor , praetermitto sum ; quin etiam , cum de res initium omnis que mundus loquor sum , ut multus non modo probabilis argumentatio , sed etiam necessarius mathematicus ratio concludo , maximus materia ex res per sui inuestigo ad res occulo cognitio adfero . 
 persecutus sum Aristoteles animo omnis ortus , uictus , figura , Theophrastus autem stirps natura omnis que fere res , qui e terra gigno , causa atque ratio ; qui ex cognitio facilis facio sum inuestigatio res occultissimus . 
  que ab idem non dialecticus solus , sed etiam oratorius praeceptum sum trado , ab Aristoteles que princeps de singulus res in uterque pars dico exercitatio sum instituo , ut non contra omnis semper , sicut Arcesilas , dico , et tamen ut in omnis res , quisquis ex uterque pars dico possum , expromo . 
 cum autem tertius pars bene uiuendus praeceptum quaero , is quoque sum ab idem non solum ad privatus uita ratio , sed etiam ad res publica rectio relatus . 
 omnis fere ciuitas non Graecia solum , sed etiam barbaria ab Aristoteles mos , instituo , disciplina , ab Theophrastus lex etiam cognosco . 
 Cumque uterque is doceo qualis in res publicus princeps [ sum ] conuenio , plus praeterea conscribo qui sum bonus res publicus status , hic ample Theophrastus : qui sum in res publicus res inclinatio et momentum tempus , qui sum moderor , utcumque res postulo . 
  autem dego ratio magis quidem ille placeo quietus . 
 in contemplatio et cognitio pono res , qui quia deus sum uita simillimus , sapio uideo sum dignissimus . 
 atque hic de res et splendidus sum is et illustris oratio . 
 de summus autem bonus , quia duo genus liber sum , unus populariter scribo , qui et ) cwteriko n appello , alter limatus , qui in commentarius relinquo , non semper idem dico uideo , neque in summus tamen ipse aut uarietas sum ullus apud hic quidem , qui nomino , aut inter ipse dissensio . 
 sed cum beatus uita quaero is que sum unus , quod philosophia specto et sequor debeo , sitne is totus sino in potestas sapio an possum aut labefacto aut eripio res aduerto , in is non numquam uario inter is et dubito uideo . 
 qui magis efficio Theophrastus de beatus uita liber , in qui multum admodum fortuna do . 
 quod si ita sui habeo , non possum beatus praesto uita sapientia . 
 hic ego uideo delicatus , ut ita dica , mollus que ratio , quam uirtus uis grauitas que postulo . 
 quare teneo Aristoteles et is filius Nicomachus , qui accurate scribo de mos liber dico ille quidem sum Aristoteles , sed non uideo , cur non possum pater similis sum filius . 
 Theophrastus tamen adhibeo ad  , dum modo plus in uirtus teneo , qui ille teneo , firmitas et robur . 
 sio igitur contineo hic . 
 namque is hic posterus melior ille quidem meus sententia quam reliquus philosophus disciplina , sed ita degenero , ut ipse ex sui natis sum uideo . 
 primum Theophrastus , Stratus , physicus sui uolo ; in qui etsi sum magnus , tamen nouus  et perpaucus de mos . 
 hic , Lyco , oratio locuples , res ipse ielunus . 
 concinnus deinde et elegans hic , Aristus , sed is , qui desidero , ab magnus philosophus , grauitas , in is non sum ; scribo sane et multus et polio , sed nescio qui pactum auctoritas oratio non habeo . 
 praetereo multus , in bis doceo homo et suauis , Hieronymus , qui iam cur Peripateticus appello nescio . 
 summum in ; m bonum expono uacuitas dolor ; qui autem de summus bonus dissentio de totus philosophia ratio dissentio . 
 Critolaus imitor uolo antiquus , et quidem sum grauitas proximus , et redundo oratio , atque tamen is quidem in patria institutum maneo . 
 Diodorus , is auditor , adiungo ad honestas uacuitas dolor . 
 hic quoque suus sum de summus que bonus dissentio dico uere Peripateticus non possum . 
 antiquus autem sententia Antiochus noster ego uideo persequor diligenter , qui idem Aristoteles sum et Polemo doceo . 
 facio igitur Lucius noster prudenter , qui audio de summus bonus potissimum uolo ; hic enim constitutum in philosophia constituo sum omnis . 
 nam ceterus in res s ; ue praetermitto siue ignoro sum quippia , non plus incommodum sum , quam quantus  is res sum , in qui neglego sum aliqu ; dies . 
 summum autem bonum si ignoro ,  ratio ignoro necesse sum , ex qui tantus error consequor , ut qui in portus sui recipio scio non possum . 
 cognosco autem res finis , cum intellego , quis sum et bonus extremus et malus , inuenio uita uia sum conformatio que omnis officium , cum quaero , qui quisque refero ; ex qui , is qui omnis expeto , beatus uivo ratio inuenio et comparo possum . 
 quod quoniam in qui sum magnus dissensio sum , carneadeum nos adhibendus diuisio sum , qui noster Antiochus libenter utor soleo . 
 ille igitur uideo , non modo quot sum adhuc philosophus de summus bonus , sed quot omnino sum possum sententia . 
 nego igitur ullus sum ars , qui ipse ab sui proficiscor ; etenim semper ille extra sum , qui ars comprehendo . 
 nihil opus sum exemplum hic facio longe . 
 sum enim perspicuus nullus ars ipse in sui uersor , sed sum alius ars ipse , alius qui propositum sum ars . 
 quoniam igitur , ut medicina ualitudo , nauigatio gubernatio , sic  ars sum prudo , necesse sum is quoque ab aliquis res sum constituo et prŏfectus . 
 consto autem fere inter omnis is , in qui prudentia uersor et qui assequor uolo , aptus et accommodatus natura sum oportet et talis , ut ipse per sui inuito et allicio appeto animus , qui o )  nm Graeci uoco . 
 quis autem sum , qui ita moueo itaque ab natura in primus ortus appeto , non consto deque is sum inter philosophus , cum summum bonum exquiro , omnis dissensio . 
 totus enim quaestio is , qui habeo de finis bonus et malus , cum quaero , in hic quis s ; t extremus et ultimus , fons reperio sum , in qui sum primus inuitamentum natura ; qui inuenio omnis ab is quasi caput de summus bonus et malum disputatio duco . 
 uoluptas alium primus appeto puto et primus depulsio dolor . 
 uacuitas dolor alium censeo primum ascisco et primus declino dolor . 
 ab is alium , qui primus secundum natura nomino , proficiscor , in qui numero incolumitas conseruatio que omnis pars , ualitudo , sensus integer , dolor uacuitas , uir , pulchritudo , ceterus genus idem , qui similis sum primus in animus quasi uirtus igniculum et semen . 
 ex hic tres cum unus aliquis sum , qui primus natura moueo uel ad appeteo uel ad repello , neque quisquam omnino praeter hic tres possum sum , necesse sum omnino offesis ; cius aut fugio aut sequo ad is aliquis refero , ut ille prudens , qui ars uita sum dico , in is tres res aliquis uersor , ab qui totus uita , duco exordium . 
 ex is autem , quod statuo sum , qui primus natura moueo , existo recti etiam ratio atque honestum , qui cum unus aliquis ex tres ille congruo possum , ut aut is honestus is sum , facio omnis [ aut ] uoluptas causa , etiam si is non consequor , aut non doleo , etiam si is assequor nequeo , aut is , qui secundum natura sum , adipiscor , etiam si nihil consequor . 
 ita fio ut , quantus differentia sum in principium naturalis , tantus sum in finis bonus malus que dissimilitudo . 
 alium rursus idem ab principium omnis officium refero aut ad uoluptas aut ad non doleo aut ad primus ille secundum natura optinendus . 
 expono iam igitur sex de summus bonus sententia tres proximus hic princeps : uoluptas Aristippus , non doleo Hieronymus , fruor res is , qui primus secundum natura sum dico , Carneades non ille quidem auctor , sed defensor disserendo causa sum . 
 superior tres sum , qui sum possum , qui sum unus solus defendo , is que uehementer . 
 Nam uoluptas causa facio omnis , cum , etiamsi nihil consequor , tamen ipse ille consilium ita facio per sui expeto et honestus et solus bonus sum , nemo dico . 
 ne uitatio quidem dolor ipse per sui quisquam in res expeto puto , nisi etiam evito possum . 
 at uero facio omnis , ut adipiscor , qui secundum natura sum , etiam si is non assequor , is sum et honestus et solum per sui expeto et solus bonum Stoicus dico . 
 sex igitur hic sum simplex de summus bonus malus que sententia , duo sine patronus , quattuor defensa . 
 Iunctus autem et duplico expositio summus bonum tres omnino sum , neque uero plus , si penitus res natura uideo , sum possum . 
 nam aut uoluptas adiungo possum ad honestas , ut Calliphontius Dinomachus que placeo , aut dolor uacuitas , ut Diodorus , aut primus natura , ut antiquus , qui idem academicus et Peripateticos nomino . 
 sed quoniam non possum omnis simul dico , hic in praesentia notus sum debeo , uoluptas semoueo sum , quando ad maior quidam , ut iam appareo , natis sum . 
 de uacuitas dolor idem fere dico soleo , qui de uoluptas . 
 [ quando igitur et de uoluptas cum Torquatus et de honestas , in qui unus omnis bonum pono , cum Cato sum disputo , primus , qui contra uoluptas dico sum , idem fere cado contra uacuitas dolor . 
 ] neque uero alius sum quaerendus contra Carneadea ille sententia . 
 quocumque enim modo summum bonum sic expono , ut is uaco honestas , neque officium neque uirtus in is ratio neque amicitia consto possum . 
 coniunctio autem cum honestas uel uoluptas uel non doleo is ipse honestus , qui amplector uolo , is efficio turpis . 
 ad is enim res refero , qui ago , qui unus , si quis malo careo , in summus is bonus dico sum , alter uersor in leuissimus pars natura , obscuro sum omnis splendor honestas , ne dica inquino . 
 resto Stoicus , qui cum ab Peripateticus et academicus omnis transfero , nomen alius idem res sequor sum . 
 hic contra singulus dico sum melior . 
 sed nunc , qui ago ; de ille , cum uolo . 
 Democritus autem securitas , qui sum animus tamquam tranquillitas , qui appello eu )  an , is separo sum ab hic disputatio , quia [ iste animus tranquillitas ] is ipse sum beatus uita ; quaero autem , non qui sum , sed unde sum . 
 iam explodo eiecno que sententia Pyrrho , Aristo , Erillus qui in hic orbis , qui circum scribo , incido non possum , adhibo omnino non sum . 
 nam cum omnis hic quaestio de finis et quasi de extremus bonus et maius ab is proficiscor , qui dico natura sum aptus et accommodatus , quisque ipse per sui primus appeto , hic totus et ii tollo , qui in res is , in qui nihil [ qui non ] aut honestus aut turpis sum , nego sum ullus causa , cur alius alium antepono , neque inter is res quisquam omnino puto intersum , et Erillus , si ita sentio , nihil sum bonus praeter scientia , omnis consilium capio causa inuentio que officium tollo . 
 sic excludo sententia reliquus cum praeterea nullus sum possum , hic antiquus ualeo necesse sum . 
 ergo institutum uetus , qui etiam Stoicus utor , hinc capio exordium . 
 omnis animal sui ipse diligo atque , simul et orior sum , is ago , sui ut conseruo , quod hic is primus ad omnis uita tueor appetitus ab natura do , sui ut conseruo atque ita sum affectus . 
 ut optimus , secundum natura affectus sum possum . 
 hic initium institutio confundo habeo et incertus , ut tantum modo sui tueor , qualecum que sum , sed neque quis sum neque quis possum neque quis ipse natura sum intellego . 
 cum autem procedo paulum et quatenus quisquis sui attingo ad sui que pertineo perspicio coepio , tum sensis incipio progredior sui que agnosco et intellego quam ob causa habeo is , qui dico , animus appeto coepto que et is , qui natura sentio apto , appeto et propulso contrarius . 
 ergo omnis animal ille , qui appetitus pono sum in is , qui natura sum accommodatus . 
 ita finis bonus existo secundum natura uiuo sic affectus , ut optimus is afficio possum ad natura que accommodate . 
 quoniam autem suus quisque animo natura sum , necesse sum finis quoque omnis hic sum , ut natura expleo - nihil enim prohibeo quidam sum et inter sui animal reliquus et cum bestia homo communis , quoniam omnis sum natura communis - , sed extremus ille et summus , qui quaero , inter animal genus distinctus et dispertio sum et suus quisque proprius et ad is apto , qui quisque natura desidero . 
 quare cum dico omnis animal extremus sum secundum natura uiuo , non ita accipio sum , quasi dico unus sum omnis extremus , sed ut omnis ars recte dico possum communis sum , ut in aliquis scientia uersor , scientia autem suus quisque ars sum , sic communis animal omnis secundum natura uiuo , sed natura sum diuersus , ut alius equus sum ex natura , alius bos , alius homo . 
 et tamen in omnis sum summus communis , et quidem non solum in animal , sed etiam in res omnis is , qui natura alo , augeo , tueor . 
 in qui uideo is , qui gigno ex terra , multus quidam modus efficio ipse sui per sui , qui ad  cresco que ualeo , ut [ in ] suus genus peruenio ad extremus ; ut iam licet unus comprehensio omnis complector non dubito que dico omnis natura sum servatrex suus is que habeo propono quasi finis et extremus , sui ut custodio quam in optimus suus genus status ; ut necesse sum omnis res , qui natura uigeo , similis sum finis , non idem . 
 ex qui intellego debeo homo is sum in bonus ultimus , secundum natura uiuo , qui ita interpretor : uiuo ex homo natura undique perfectus et nihil requireo . 
 hic igitur nos explicandus sum , sed si enodate , uos ignosco . 
 hic enim aetas [ et hic ] nunc hic primum fortasse audio seruio debeo . 
 ita prorsus , inquam ; etsi is quidem , qui adhuc dico , quamuis ad aetas recte iste modus dico . 
 expono igitur , inquam , terminatio res expeto cur iste sui res ita habeo , ut dico , deinceps demonstro sum . 
 quam ob res ordior ab is , qui primus pono , qui idem reapse primus sum , ut intellego omnis animal sui ipse dirigo . 
 quod quamquam dubitatio non habeo - sum enim in figo in ipse natura comprehendo [ qui ] suus quisque sensus sic , ut , contra si quis dico uolo , non audio - , tamen , ne quis praetermitto , ratio quoque , cur hic ita sum , affero puto . 
 etsi qui possum intellego aut cogito sum aliqui animal , qui sui odo ? 
 res enim concurro contrarius . 
 nam cum appetitus ille animus aliquis ad sui traho coepi consulto , qui sui obsum , quia - sum sui inimicus , cum is suus causa facio , et odo sui et simul diligo , quod facio non possum . 
 necesse que sum , si quis sui ipse inimicus sum , is qui bonum sum malum puto , bonum contra qui malus , et qui appeto fugio , qui fugiendus appeto , qui sine dubius uita sum euersio . 
 neque enim , si non nullus reperio , qui aut laqueus aut alius exitium quaero aut ut ille apud Terentius , qui ' decerno tantisper sui parum iniuria suus no facio ' , ut aio ipse , ' dum facio miser ' , inimicus ipse sui puto sum . 
 sed alium dolor moueo , alium cupiditas , iracundia etiam multus effeto et , cum in malum scio inruo , tum sui optimus sui consulo arbitror . 
 itaque dico neque dubito : ' ego sic usus sum , tu ut opus sum facio , facio ' . 
 et qui ipse sui bellum indico , crucio dies , nox torqueo uolo , neque uero sui ipse accuso ob is causa , quod sui male suus res consulo dico . 
 is enim sum hic querela , qui sui co sum sui que diligo . 
 quare , quotienscumque dico male qui de sui mereo sui que sum inimicus atque hostis , uita denique fugio , intellego aliqui subsum is modus causa , ut ex is ipse intellego possum sui quisque sum ca . 
 neque uero is satis sum , nemo sum , qui ipse sui odo , sed ille quoque  sum , nemo sum , qui , qui modus sui habeo , nihil suus censeo inte resse . 
 tollo enim appetitus animus , si , ut in lis res , inter qui nihil intersum , neuter in pars propensior sum , item in nosmet ipse qui ad modus afficio sum nihil noster arbitror intersum . 
 Atque etiam ille si qui dico uolo , perabsurdus sum , ita diligo ab sui quisque , ut is uia diligo ad alius res quispiam refero , non ad is ipse , qui sui diligo . 
 hic cum in amicitia , cum in officium , cum in uirtus dico , quomodocumque  intellego tamen , quis dico possum , in nosmet autem ipse [ ne ] intellego quidem , ut propter alius quispiam res , uerbum gratia propter uoluptas , nos amo ; propter nos enim ille , non propter is nosmet ipse diligo . 
 quamquam quis sum , qui magis perspicuus sum , [ qui ] non modo carus sui quisque , uerus etiam uehementer carus sum ? 
 quis sum enim aut quotus quisque , qui , mora cum adpropinquo , non ' refugio timidus sanguens ; t que exalbesc ; tn metus ' ? 
 etsi hic quidem sum in uitium , dissolutio natura tam ualde perhorresco - qui item sum reprehendo in dolor - , sed quia fere sic afficio omnis , satis argomentum sum ab interitus natura abhorreo ; is que quo magis quidam ita facio , ut ius etiam reprehendo , hic magis  sum hic ipse nimius in quidam sum non sum , nisi quidam sum modicus natura . 
 neque uero dico is metus mors , qui , quia priuo sui uita bonus arbitror , aut quia quidam post mors formido extimesco , aut si metuo , ne cum dolor morior , idcirco mors fugio ; in paruus enim saepe , qui nihil is cogito , si quando is ludo minor praecipito alicunda , extimesco . 
 quin etiam ' fera ' , inquam Pacuvius , ' quaestio ; bus absum , ad pra ; caueo im ; llego ast ; tia ' , inieco terror mors ' horresco ' . 
 quis autem de ipse sapio aliter existimo , quin , etiam cum  sum morior , tamen discessus ab suus atque ipse relinquendus lux moueo ? 
 Magis autem in hic quidem genus uis sum perspicuus natura , cum et mendicitas multus perpetior , ut uiuo , et ango adpropinquatio mors conficio homo senectus et is perfero , qui Philocteta uideo in fabula . 
 qui cum crucio non ferendus dolor , propago tamen uita aucupium , ' sagitta ; ictus ; configo tardus celer , sto uolo ' , ut apud Accius sum , penna que contextus corpus tegumentum facio . 
 de homo genus aut omnino de animal loquor , cum arbor et stirps idem paene natura sum siue enim , ut doctissimus uir uideo sum , magnus aliquis causa atque divinus hic uis ingigno , siue hic ita fio fortuito , uideo is , qui terra gigno , cortex et radix ualidus seruo , qui contingo animal sensus distributio et quidam compactio membrum . 
 qui quidem de res quamquam assentior is , qui hic omnis rex natura puto , qui si natura neglego , ipse sum non possum , tamen concedo , ut , qui de hic dissentio , existimo , quod uolo , atque uel hic intellego , si quando natura homo dica , homo dico ego ; nihil enim hic differo . 
 nam prior ab sui possum quisque discedo quam appeto is res , qui sui conduco , amitto . 
 ius igitur gravus philosophus initium summus bonum ab natura peto et ille appeto res ad natura accommodatus ingenero puto omnis , quia contineo is commendatio natura , qui sui ipse diligo . 
 deinceps uideo sum , quoniam satis aperio sum sui quisque natura sum carus , qui sum homo natura . 
 is sum enim , de qui quaero . 
 atqeu perspicuus sum homo ex corpus animus que consto , cum primus sum animus pars , secundus corpus . 
 deinde is quoque uideo , et ita figuro corpus , ut excello alius , animus que ita constitutum , ut et sensus instructus sum et habeo praestantia mens , qui totus bomen natura pareo , in qui sum mirabilis quidam uis ratio et cognitio et scientia uirtus que omnis . 
 iam qui corpus sum , is neque auctoritas cum animus pars , comparo et cognitio habeo facilior . 
 itaque ab hic ordior . 
 corpus igitur noster pars totus que figura et forma et sto quam apto ad natura sum , appareo , neque sum dubius , quin frons , oculus , auris et reliquus pars qualis proprius sum homo intellego . 
 sed certe opus sum is ualeo et uigeo et naturalis motus usus que habeo , ut neque absum quis is neque aegrus  sum ; is enim natura desidero . 
 sum autem etiam actio quidam corpus , qui motus et status natura congruo teneo ; in qui si pecco distortio et deprauatio quidam aut motus statuve deformis , ut si aut manus ingredior quis aut non ante , sed retro , fugio plane sui ipse et homo ex homo exuena natura odi uideo . 
 quamobrem ob res etiam sessio quidam et flecto fraco que motus , qualis proteruus homo aut mollis sum soleo , contra natura sum , ut , etiamsi animus uitium is euenio , tamen in corpus immuto homo natura uideo . 
 itaque ex contrarius moderor aequabilis que habitus , affectio usus que corpus aptus sum ad natura uideo . 
 iam uero animus non sum solus , sed etiam quidam modus debeo sum , ut et omnis pars suus habeo incolumis et de uirtus nullus desum . 
 atque in sensus sum suus quisque uirtus , ut ne quis impedio quominus parum suus sensus quisque munus fungor in is res celeriter expedite que percipio , qui  sum sensus . 
 Animus autem et is animus pars , qui princeps sum , quique mens nomino , plus sum uirtus , sed duo primus genus , unus is , qui ingenero suapte natura appello qui non uoluntaria , alter autem is , qui in uoluntas pono magis proprius nomen appello soleo , qui sum excello in animus laus praestantia . 
 prior genus sum docilitas , memoria ; qui fere omnis appello unus ingenium nomen , is que uirtus qui habeo , ingeniosus uoco . 
 alter autem genus sum magnus uerus que uirtus , qui appello uoluntarius , ut prudentia , temperantia , fortitudo , iustitia et reliquus idem genus . 
 et summatim quidem hic sum de corpus animus que dicendus , qui quasi informo sum quis homo natura postulo . 
 ex qui perspicuus sum , quoniam ipse ab nos diligo omnis que et in animus et in corpus perfectus uolo sum , is nos ipse carus sum propter sui et in is sum ad bene vivo momentum maximus . 
 Nam qui propono sum conseruatio suus , necesse sum hic pars quoque suus carus suus genus laudabilis . 
 is enim uita expeto , qui sum animus corpus que expleo uirtus , in is que summum bonum pono necesse sum , quandoquidem is talis sum debeo , ut res expeto sum extremus . 
 qui cognosco dubito non possum , quin , cum ipse homo sui sum per sui et suus spons co , pars quoque et corpus et animus et is res , qui sum in uterque motus et status , suus caritas colo et per sui ipse appeto . 
 qui expono facilis sum coniectura is magis sum expeto ex noster , qui multus habeo dignitas , ut optimus quisque pars , qui per sui expeto , uirtus sum expeto magis . 
 ita fio , ut animus uirtus corpus uirtus antepono animus que uirtus non uoluntarius uinco uirtus uoluntaria , qui quidem proprie uirtus appello multum que excello , propterea quod ex ratio gigno , qui nihil sum , in homo diuine . 
 etenim omnis res , qui et creo natura et tueor , qui aut sine animus sum aut multo secus , is summum bonum in corpus sum , ut non inscitus ille dico uideo in suus , animus ille pecus do pro sal , ne putisceo . 
 sum autem bestia quidam , in qui insum aliquis similis uirtus , ut in leo , ut in canis , in equus , in qui non corpus solum , ut in sus , sed etiam animus aliquis ex pars motus quidam uideo . 
 in homo autem summus omnis animus sum et in animus ratio , ex qui uirtus sum , qui ratio absolutio definio , quam etiam atque etiam explicandus puto . 
 is etiam res , qui terra gigno , educatio quidam et perfectio sum non dissimilis animo . 
 itaque et ' uiuo ' uite et ' morior ' dico arbor que et ' novellan ' et ' uetula ' et ' uigeo ' et ' senesco ' . 
 ex qui non sum alienus , ut animo , sic ille et apto quidam ad natura puto et alienus is que augeo et alendus quidam cultrix sum , qui sum scientia atque ars agricola , qui circumcido , amputo , erigo , extollo , adminiculo , ut , qui natura fero , is possum eo , ut ipse uis , si loquor possum , ita sui tractao tueor que sum fateor . 
 et nunc quidem quod is tueor , ut de uitis potissimum loquor , sum is extrinsecus ; in ipse enim parum magnus uis insum , ut quam optimus sui habeo possum , si nullus cultura adhibeo . 
 at uero si ad uite sensus accesso , ut appeto quidam habeo et per sui ipse moueo , quis facio puto ? 
 an is , qui per uinitor antea consequor , per sui ipse curo ? 
 sed  accedo is cura , ut sensus quoque suus is que omnis appeto et si qui sum adiungo is membrum tueor - sic ad ille , qui semper habeo , iungo is , qui postea acceseo , neque idem f ; no habeo , qui cultor is habeo , sed uolo secundum is natura , qui postea is adiungo sum , uiuo . 
 ita similis sum is finis bonum , atque antea sum , neque idem tamen ; non enim iam stirps bonum quaero , sed animal . 
 quis , si non sensus modo is sum do , uerus etiam animus homo ? 
 non necesse sum et ille pristinus maneo , ut tueor sum , et hic multo sum carior , qui  animus que optimus quisque pars carissimus , in is que expletio natura summus bonum finis consisto , cum longe multum que praesto mens atque ratio ? 
 sic , qui sum extremus omnis appeto atque duco ab primus commendatio natura , multus gradus adscendo , ut ad summum peruenio , qui cumulo ex integritas corpus et ex mens ratio perfectus . 
 cum igitur is sum , qui expono , forma natura , si , ut initium dico , simul atque ortus sum , sui quisque cognosco iudico que possum qui uolo et totus sum natura et pars singulus , continuo uideo quis sum hic , qui quaero , omnis res , quasi expeto , summum et ultimus neque ullus in res pecco possum . 
 nunc uero ab primus quidem mirabiliter occulo natura sum neque perspicio neque cognosco possum . 
 progredior autem aetas sensum tardeue potior quasi nosmet ipse cognosco . 
 itaque primus ille commendatio , qui ab natura noster facio sum nos , incertus et obscurus sum , primus que appetitus ille animus tantum ago , ut saluus atque integrus sum possum . 
 cum autem dispicio coepio et sentio quis , sum et quis ; ab ; animo ceterus differo , tum is sequor incipio , ad qui natis sum . 
 Qui similitudo uideo in bestia , qui primo , in qui locus  sum , ex is sui non commoueo deinde suus  appetitus moueo . 
 serpo anguiculus , no anaticula , evolo merula , cornu utor uideo bos , nepa aculeus . 
 Suus denique quisque natura sum ad  dux . 
 qui similitudo in genus etiam humanus appareo . 
 Paruus enim primus ortus sic iaceo , tamquam omnino sine animus sum . 
 cum autem paulum firmitas accedo , et animus utor et sensus conitor que , ut sui erigo , et manus utor et is agnosco , ab qui educo . 
 deinde aequalis delecto libenter que sui cum is congrego do que sui ad ludo fabella que auditio duco deque is , quod ipse supero , alius gratificor uolo animaduerto que is , qui domi facio , curiosior incipio que commentor aliquis et disco et is , qui uideo , uolo non ignoro nomen , quisque res cum is aequalis decerto , si uinco , effero sui laetitia , vico debilito animus que demitto . 
 qui sine causa facio nihil putor sum . 
 sum enim natura sic genero uis homo , ut ad omnis uirtus percipio facio uideo , ob is que causa paruus uirtus simulacrum , qui in sui habeo semen , sine doctrina moueo ; sum enim primus elementum natura , qui auctus u ; rtus quasi germen efficio . 
 nam cum ita natis factum que sum , ut et ago aliquis et diligo aliquis et liberalitas et refero gratia principium in nos contineo atque ad scientia , prudentia , fortitudo aptus animus habeo ab contrarius que res alienus , non sine causa is , qui dico , in puer uirtus quasi scintilla uideo , ex qui accendo philosophus ratio debeo , ut is quasi deus dux subsequor ad natura peruenio extremus . 
 nam , ut saepe iam dico , in infirmus aetas inbecillus que mens uis natura quasi per caligo cerno ; cum autem progredior confirmo animus , agnosco ille quidem natura uis , sed ita , ut progredior possum longe , per sui sum tantum inchoatus . 
  sum igitur in res natura et penitus quis is postulo peruideo ; aliter enim nosmet ipse nosco non possum . 
 quod praeceptum quia magnus sum , quam ut ab homo uideo , idcirco assigno sum deus . 
 iubeo igitur nos pythius Apollo nosco nosmet ipse . 
 cognitio autem hic sum unus noster , ut uis corpus animus que nosco sequor que is uita , qui res is ipse perfruor . 
 quoniam autem is animus appetitus ab principium sum , ut is , qui dico , quam perfectissimus natura habeo , confito sum , cum is adipio sum , qui appeto is sum , in is quasi in ultimus consisto natura , atque is sum summum bonum ; qui certe uniuersus suus spons ipse expeto et propter sui necesse sum , quoniam ante demonstro sum etiam singulus is pars sum per sui expeto . 
 in enumero autem corpus commodum si quis praetermitto ab nos uoluptas puto , in alius tempus is quaestio differo . 
 uter enim sum uoluptas in is res , qui primus secundum natura sum dico , necne sum ad is , qui ago , nihil intersum . 
 si enim , ut ego quidem uideo , non expleo bonum natura uoluptas , ius praetermitto sum ; sin autem sum in is , qui quidam uolo , nihil impedio hic noster comprehensio summus bonum . 
 qui enim constituo sum primus natura , ad is si uoluptas accedo , unus aliqui accedo commodum corpus neque is constitutio summus bonum , qui sum proposta , muto . 
 et adhuc quidem ita nos progredior ratio sum , ut is duco omnis ab primus commendatio natura . 
 nunc autem alius iam argumentor sequor genus , ut non solum quia nos diligo , sed quia quisque pars natura et in corpus et in animus suus quique uis sum , idcirco in hic res summus noster spons moueo . 
 Atque ut ab corpus ordior , uidesneo ut , si qui in membrum prauus aut debilito aut inminutus sum , occulto homo ? 
 ut etiam contendo et elaboro , si efficio possum , ut aut non appareo corpus uitium aut quam minimus appareo ? 
 multus que etiam dolor curatio causa perfero , ut , si ipse usus membrum non modo non magnus , uerus etiam minor sum sum , is tamen species ad natura reuertor ? 
 etenim , cum omnis natura totus sui expeto puto , neque is ob alius res , sed propter ipse , necesse sum is etiam pars propter sui expeto , qui uniuersus propter sui expeto . 
 quis ? 
 in motus et in status corpus nihil insum , qui animadverteo sum ipse natura iudico ? 
 qui ad modus quis ambulo , sedeo , qui duco os , qui uultus in quisque sum ? 
  sum in hic res , quod dignus liber aut indignus sum duco ? 
 nonne odium multus dignus puto , qui quidam motus aut status uideo natura lex et modus contemno ? 
 et quoniam hic deduco de corpus quis sum cur non recte pulchritudo etiam ipse propter sui expeto duco ? 
 nam si prauitas inminutio que corpus propter sui fugiendus puto , cur non etiam , atque fortasse magis , propter sui forma dignitas sequor ? 
 et si turpitudo fugio in status et motus corpus , quis sum cur pulchritudo non sequor ? 
 atque etiam ual ; tudi , uis , uacuitas dolor non propter utilitas solus , sed etiam ipse propter sui expeto . 
 quoniam enim natura suus omnis expleo pars uolo , hic status corpus per sui ipse expeto , qui sum magne ex natura , qui totus perturbo , si aut aegrus corpus sum aut doleo aut , careo uis . 
 uideo animus pars , qui sum conspectus illustrus ; qui quo sum excelsior , is do clarior indicium natura . 
 tantus sum igitur inno in nos cognitio amor et scientia , ut nemo dubito possum quin ad is res homo natura nullus emolumentum inuito rapio . 
 uidemusne ut puer ne  quidem ab contemplo res perquiro que deterreo ? 
 ut pello recurro ? 
 ut aliquis scio sui gaudeo ? 
 ut is alius narro gestio ? 
 ut pompa , ludus atque is modus spectaculum teneo ob is que res uel fames et sitis perfero ? 
 quis uero ? 
 qui ingenuus studium atque ars delecto , nonne uideo is neque ualitudo neque res familiaris habeo ratio omnis qui perpetior ipse cognitio et scientia capio et cum maximus cura et labor compenso is , qui ex discendus capio , uoluptas ? 
 [ ut ] ego quidem Homerus hic modus quidam uideo uideo in is , qui de Sirenum cantus finco . 
 neque enim uox suauitas uideo aut nouitas quidam et uarietas canto reuoco is soleo , qui praeteruehor , sed quia multus sui scio profitor , ut homo ad is saxum disco cupiditas adhaeresco . 
 ita enim inuito ulixem - nam uerto , ut quidam Homerus , sic iste ipse locus - : o decus Argolicus , quin puppis flecto , Ulixes , auris ut noster possum agnosco cantus ! 
 nam nemo hic umquam sum transueho caerulus cursus , quin prior  uox dulcedo capio , post uarius auidus satio pectus musa doctiorad patria labor peruenio ora . 
 nos grauis certamen bellum clades que teneo , Graecia quam Troia diuino numen ueho , omnis que ex latus res uestigium terra . 
 uideo Homerus probo fabula non possum , si cantiuncula tantus irretio uir teneo ; scientia polliceor , quam non sum mirus sapientia cupido patria sum carior . 
 Atque omnis quidem scio , quicumque modus sum , cupio curiosus , duco uero maius res contemplatio ad cupiditas scientia summus uir sum putor . 
 qui enim ardor studium censeo sum in Archimes , qui dum in puluis quidam describo attentior , ne patria ; quidem ; capio sum senso ? 
 quantus Aristoxenus ingenium  uideo in musica ? 
 qui studium Aristophanes puto aetas in littera duco ? 
 quis de Pythagora ? 
 quis de Plato aut de Democritus loquor ? 
 ab qui propter disco cupiditas uideo ultimus terra sum peragro . 
 qui qui non uideo , nihil umquam magnus atque cognitio dignus amo . 
 atque hic locus , qui propter animus uoluptas colo dico is studium , qui dico , non intellego idcirco sum is propter sui expeto , qui nullus utilitas obiego delecto animus atque ipse scientia , etiamsi incommodo sum , gaudeo . 
 sed quis attineo de res tam aperio plus requiro ? 
 ipse enim quaero ab nos stella motus contemplatio que res caelestis is que omnis , qui natura obscuritas occulto , cognitio qui ad modus nos moueo , et quis historia delecto , qui soleo persequor usque ad extremus , ; cum ; praetermitto repeto , inchoatus persequor . 
 neque uero sum nescius sum utilitas in historia , non modo uoluptas . 
 quis , cum fingo fabula , ex qui utilitas nullus elicio possum , cum uoluptas lego ? 
 quis , cum uolo nomen is , qui quis gero , notus nos sum , parens , patria , multus praeterea parum necessarius ? 
 quis , qui homo infimus fortuna , nullus spes res gerendus , opifex denique delecto historia ? 
 Magis que is uideo possum res gestus audio et lego uolo , qui ab spes gero absum confeco senectus . 
 quocirca intellego necesse sum in ipse res , qui disco et cognosco , inuitamentum insum , qui ad disco cognosco que moueo . 
 atque uetus quidem philosophus in beatus insula fingo qualis sum sum uita sapio , qui curo omnis libero , nullus necessarius uita cultus aut  requiro , nihil alius sum ago puto , nisi ut omnis tempus inquiro atque discendus in natura cognitio consumo . 
 nos autem non solum beatus uita iste sum oblectatio uideo , sed etiam levamentum miseria . 
 itaque multus , cum in potestas sum hostis aut tyrannus , multus in custodia , multus in exillum dolor suus doctrina studium leuo . 
 princeps hic ciuitas Phalereus Demetrius cum patria pulsus sum iniuria , ad Ptolomaeus sui rex Alexandrea confero . 
 qui cum in hic ipse philosophia , ad qui tu hortor , excello Theophrastus que sum auditor , multus praeclarus in ille calamitosus otium scribo non ad usus aliquis suus , qui sum orbo , sed animus cultus ille sum is quasi quidam humanitas cibus . 
 equidem ex Cn. Aufidius , praetorium , erudio homo , oculus capio , saepe audio , cum sui lux magis quam utilitas desiderium moueo dico . 
 somnus denique nos , nisi requies corpus et is medicina quidam labor affero , contra natura puto do ; aufero enim sensus actio que tollo omnis . 
 itaque si aut requies natura non quaero aut is possum alius quidam ratio consequor . 
 Facile patior , qui etiam nunc ago aliquis disco que causa prope contra natura u ; gilla suscipio soleo . 
 sum autem etiam clarior uel plane perspicuus parum que dubito indicium natura , magis scilicet in homo sed in omnis animal , ut appeto animus aliquis ago semper neque ullus condicio quies sempiternus possum patior . 
 Facilis sum hic cerno in primus puer aetatula . 
 quamquam enim uereor , ne nimius in hic genus uideo , tamen omnis uetus philosophus , magis noster , ad incunabulum accedo , qui in pueritia facile sui arbitror natura uoluntas possum cognosco . 
 uideo igitur ut conquiesco ne infans quidem possum . 
 cum uero paulum procedo , lusio uel laboriosus delecto , ut ne  quidem deterreo possum , is que cupiditas ago aliquis adolesco una cum aetas . 
 itaque , ne si iucundissimus quidem nos somnium utor puto ,  somnus nos uolo do , is que si accido , mors instar puto . 
 quin etiam inertissimus homo nescio qui singolor segnitia praeditus uideo tamen et corpus et animus moueo semper et , cum res nullus impedio necessarius , aut alueolus posco aut quaero quispiam ludus aut sermo aliquis requiro , cumque non habeo ingenuus ex doctrina oblectatio , circulus aliquis et sessiuncula consector . 
 quin ne bestia quidem , qui delectatio causa concludo , cum copiosior alo , quam si sum liber , facile patior sui contineo motus que solutus et uagus ab natura sui tribuo requiro . 
 itaque ut quisque optimus nascor instituo qui sum , sum omnino nolo in uita , si gerendus negotium orbo possum paratissimus uescor uoluptas . 
 nam aut priuatim aliquis gero malo aut , qui attor animus sum , capesso res publica honor imperium que adipiscendus aut totus sui ad studium doctrina confero . 
 qui in uita tantum absum ut uoluptas consector , etiam cura , sollicitudo , uigilia perfero bonus que pars homo , qui in nos diuinus ducendus sum , ingenium et mens acies fruor neque uoluptas requiro neque fugio labor . 
 neque uero intermitto aut admiratio is res , qui sum ab antiquus reperio , aut inuestigatio nouus . 
 qui studium cum satio non possum , omnis ceterus res obleo n ; hil abicio , nihil humilis cogito ; tantus que sum uis talis in studium , ut is etiam , qui sui alius propono finis bonus , qui utilitas aut uoluptas dirigo , tamen in res quaerendus explicandus que natura aetas contenor uideo . 
 ergo hic quidem appareo , nos ad ago sum nascor . 
 actio autem genus plus , ut obscuro etiam minor maior , maximus autem sum primus , ut ego quidem uideo et is , qui nunc in ratio uersor , consideratio cognitio que res caelestis et is , qui ab natura occulto et lateo indago ratio possum , deinde res publica administratio aut administro scientia , tum prudens , temperatus , fortis , iustus ratio reliquus que uirtus et actio uirtus congruo , qui unus uerbum complego omnis honesto dico ; ad qui et cognitio et usus iam corroboro natura ipse praeeo deduco . 
 omnis enim res principium paruus sum , sed suus progressio utor augeo neque sine causa ; in primus enim ortus insum teneritas atque mollitia quidam , ut neque res uideo optimas neque ago possum . 
 uirtus enim beatus que uita , qui duo magne expeto sum , serius lumen appareo , multo etiam sere , ut plane qualis sum intellego . 
 praeclo enim Plato : ' Beatus , qui etiam in senectus  , ut sapientia uerus que opinio assequor possum ' . 
 quare , quoniam de primus natura commodum satis dieio sum nunc de maior consequor que uideo . 
 natura igitur corpus quidem bomen sic et gigno et formo , ut alius in primus ortus perficio , alius progredior aetas fingo neque sane multum adiumentum externus et aduenticius utor . 
 animus autem reliquus res ita perficio , ut corpus ; sensus enim orno ad res percipio idoneus , ut nihil aut non multum adiumentum ullus ad suus confirmatio indigeo ; qui autem in homo praestantus atque bonus sum , is deseruio . 
 etsi do talis mens , qui omnis uirtus accipio possum , ingigno que sine doctrina notitia paruus res maximus et quasi instituo doceo et induco in is , qui insum , tamquam elementum uirtus . 
 sed uirtus ipse inchoo , nihil amplus . 
 itaque noster sum - qui noster dico , ars sum - ad is principium , qui accipio . 
 consequentia exquiro , quoad sum is , qui uolo , efficio . 
 qui quidem plus sum haud paulus magis que ipse propter sui expeto quam aut sensus aut corpus is , qui dico , qui tantum praesto mens excello perfectio , ut uix cogito possum quis intersum . 
 itaque omnis honus , omnis admiratio , omnis studium ad uirtus et ad is actio , qui uirtus sum consentaneus , refero , is que omnis , qui aut ita in animus sum aut ita gero , unus nomen honesto dico . 
 qui omnis qui sum notitia , qui quidem significo res uocabulum , quaequi quisque uis et natura sum mox uideo . 
 hic autem locus tantum explico hic honesto , qui dico , praeterquam quod nosmet ipse diligo , praeterea suapte natura per sui sum expeto . 
 indico puer , in qui ut in speculum natura cerno . 
 quantus studium decerto sum ! 
 quantus ipse certamen ! 
 ut ille effero laetitia , cum uinco ! 
 ut pudet uinco ! 
 Ut sui accuso nolo ! 
 Qui cupio laudo ! 
 qui ille labor non perfero , ut aequalis princeps sum ! 
 qui memoria sum in is bene mereo , qui refero gratia cupiditas ! 
 Atque is in bonus quisque indoles magis apparens in qui hic honesto , qui intellego , ab natura tamquam adumbro . 
 sed hic in puer ; exprimo uero in is aetas , qui iam confirmao sum . 
 quis sum tam dissimilis homo . 
 qui non moueo et offensio turpitudo et comprobatio honestas ? 
 quis sum , qui non odo libidinosus , proteruus adolescentia ? 
 quis contra in ille aetas pudor , constantia , etiamsi suus nihil intersum , non tamen diligo ? 
 quis pullus Numitorius Fregellanus , proditor , quamquam res publicus noster prosum , non odi ? 
 quis ; suus ; urbs conseruator Codrus , quis Erechtheus filia non magis laudo ? 
 qui Tubulus nomen odium non sum ? 
 quis Aristis non mortuus diligo ? 
 an obliuiscor , quantopere in audiendus in legendus que moueo , cum pius , cum amicus , cum magnus animus aliquis facio cognosco ? 
 quis loquor de nos , qui ad laus et ad decus natis , suscipio , institutum sum ? 
 qui clamor uulgus atque imperitus excito in theatrum , cum ille dico : ' ego sum Orestes ' , contra que ab alter : ' immo  ego sum , inquam , Orestes ! 
 ' cum autem etiam exitus ab uterque do conturbo erro que rex , ambo ergo sui unus neco cum precor , quotiens hic ago , ecquando nisi admiratio maximus ? 
 nemo sum igitur , quin hic affectio animus probo atque laudo , qui non modo utilitas nullus quaero , sed contra utilitas etiam conseruo fides . 
 talis exemplum non fictus solum fabula , uerus etiam historia refirio sum , et quidem magis noster . 
 nos enim ad sacer Idaea accipiendus bonus uir deligo , nos tutor mitto rex , noster imperator pro salus patria suus caput uoueo , noster consul rex inimicissimus moenia iam adpropinquans moneo , ab uenenus ut caueo , noster in res publicus [ Lucretia ] et qui per uis oblo stuprum uolontarius mors luo inuenio sum et qui interficio filia , ne stupro . 
 qui quidem omnis et innumerabilis praeterea quis sum quin intellego et is qui ficio dignitas splendor duco inmemor sum utilitas suus nos que , cum is laudo , nullus allus res nisi honestas duco ? 
 qui res expono breuiter - neque enim sum copia , qui possum , quia dubitatio in res nullus sum , persecutus - sed hic res concludo prŏfectus et uirtus omnis et honestus ille , qui ex is orior et in is haereo , per sui sum expeto . 
 in omnis autem honesto , de qui loquor , nihil sum tam illustris neque qui late pateo quam coniunctio inter homo homo et quasi quidam societas et communicatio utilitas et ipse caritas genus humanus . 
 qui nascor ab primus sero , qui ab procreator natis diligo et totus domus coniugium et stirpes coniungo , serpo sensis foras , cognatio primus , tum affinitas , deinde amicitia , post uicinitas , tum ciuis et is , qui publicus socius atque amicus sum , deinde totus complexus gens humanus . 
 qui animus affectio suus quisque tribuo atque hic , qui dico . 
 societas coniunctio humanus munificus et aeque tueor iustitia dico , qui sum adiunctus pietas , bonitas , liberalitas , benignitas , comitas , quaequi sum genus idem . 
 Atque hic ita iustitia proprius sum , ut sum uirtus reliquus communis . 
 nam cum sic homo natura genero sum , ut habeo quidam ingenitus quasi  atque popularis , qui Graeci politikus nt uoco , quisquis ago quique uirtus , is ad communitas et is , qui expono , caritas atque societas humanus non abhorreo , uicissis que iustitia , ut ipse sui fundo in ceterus uirtus , sic ille expeto . 
 seruo enim iustitia nisi ab fortis uir , nisi ab sapio non possum . 
 qualis sum igitur omnis hic , qui dico , conspiratio consensus que uirtus , talis sum ille ipse honestus , quandoquidem honestus aut ipse uirtus sum aut res gero uirtus ; qui res uita consentio uirtus que respondeo rego et honesto et consto et natura congruens existimo possum . 
 atque hic coniunctio confusio que uirtus tamen ab philosophus ratio quidam distinguo . 
 nam cum ita copulo conexa que sum , ut omnis omnis particeps sum neque alius ab alius possum separo , tamen proprius suus quisque munus sum , ut fortitudo in labor periculum que cerno , temperantia in praeterrnittendus uoluptas , prudentia in dilectus bonus et malus , iustitia in suus quisque tribuo . 
 quando igitur insum in omnis uirtus cura quidam quasi foras specto alius que appeto atque complector , existo ille , ut amicus , ut frater , ut propinquus , ut affinis , ut ciuis , ut omnis denique - quoniam unus societas homo sum uolo - propter sui expeto sum . 
 atquis is nihil sum is genus , ut sum in finis atque extrernus bonus . 
 ita fio , ut duo genus propter sui expeto reperio , unus , qui sum in is , in qui  ille extremus , qui sum aut animus aut corpus ; hic autem , qui sum extrinsecus , is sum qui neque in animus insum neque in corpus , ut amicus , ut parens ut liber , ut propinquus , ut ipse patria , sum ille quidem suus spons carus , sed idem in genus , qui ille , non sum . 
 neque uero umquam summum bonum assequor quisquam possum , si omnis ille , qui sum extra , quamquam expeto , summus bonus contineo . 
 Quomodo modo igitur , inquam , uerus sum possum omnis refero ad summum bonum , si amic ; tia , si propinquitas , si reliquus externus summus bonus non contineo ? 
 hic uidelicet ratio , quod is , qui externus sum , is tueor officium , qui orior ab suus quisque genus uirtus . 
 nam et amicus cultus et parens is , qui officium fungor , in is ipse prosum , qui ita fungor officium in recte facio sum , qui sum orior uirtus . 
 qui quidem sapio sequor dux natura tamquam uideo ; non perfectus autem homo et tamen ingenium excello praeditus excito saepe gloria , qui habeo species honestas et similitudo . 
 quodsi ipse honestas undique  atque absoluo . 
 res unus praeclarissimus omnis magis que laudandus , penitus uideo , quonam gaudium compleo , cum tantopere is adumbro opinio laeto ? 
 qui enim dedio uoluptas , qui cupiditas incendium inflammo in is potior , qui acerrime concupisco , tantus laetitia perfundo arbitror , quantus aut superior Africanus Hannibal uinco aut posterior Karthago evergo ? 
 qui Tiberinus descensio festus ille dies tantus gaudium afficio , quanto L. Paulus , cum rex Perses capio adduco , idem flumen invectio ? 
 ago nunc , Lucius noster , extruo animus altitudo excellentia que uirtus : iam non dubito , quin is compos homo magnus animus erigo que uiuo semper sum beatus , qui omnis motus fortuna mutatio que res et tempus leuis et inbecillus sum intellego , si in uirtus certamen uenio . 
 ille enim , qui sum ab nos bonum corpus numero , compleo is quidem beatissimus uita , sed ita , ut sine ille possum beatus uita existo . 
 ita enim paruus et exiguus sum iste accessio bonus , ut , qui ad modus stella in radia sol , sic iste in uirtus splendor ne cerno quidem . 
 Atque hic ut uere dico , paruus sum ad beatus viuo momentum iste corpus commodum , sic nimis uiolentum sum nullus sum dico ; qui enim sic disputo , oblo ego uideo , qui ipse  principium natura . 
 Tribuo sum igitur hic aliquis , dum modo quantum tribuo sum intellego . 
 sum enim philosophus non tam gloriosus quam uerus quaero neque pro nihilum puto is , qui secundum natura ille ipse gloriosus sum fateor , et uideo [ sum ] ; sum ; tantus uis uirtus tantus que , ut ita dica , auctoritas honestas , ut reliquus non ille quidem nullus , sed ita paruus sum , ut nullus sum uideo . 
 hic sum neque omnis sperno praeter uirtus et uirtus ipse suus laus amplifico oratio , denique hic sum undique completus et perfectus explicatio summus bonum . 
 hinc ceterus particula arripo conor suus quisque uideo uolo affero sententia . 
 saepe ab Aristoteles , ab Theophrastus mirabiliter sum laudo per sui ipse res scientia ; hic unus capio Erillus scientia summum bonum sum defendo neque res ullus alius per sui expeto . 
 Multus sum dico ab antiquus de contemno atque despiciendus res humanus ; hic unus Aristus teneo : praeter uitium atque uirtus nego res sum ullus aut fugiendus aut expeto . 
 pono sum ab noster in is sum res , qui secundum natura sum , non doleo ; hic Hieronymus summum bonum sum dico . 
 at uero  et post is Diodorus , cum is alter uoluptas adamo , alter uacuitas dolor , neuter honestas careo possum , qui sum ab noster laudo magis . 
 quin etiam ipse uoluptarius deuerticulum quaero et uirtus habeo in os totus dies uoluptas que primo dumtaxat expeto dico , deinde consuetudo quasi alter quidam natura efficio , qui inpello multus facio nullus quaero uoluptas . 
 Stoicus resto , is quidem non unus aliqui aut alter ; res ; ab nos , sed totus ad sui noster philosophia transfero ; atque ut relinquo fur is res , qui capio , signum commuto , sic ille , ut sententia noster pro suus utor , nomen tamquam res noto muto . 
 ita relinquo solus hic disciplina dignus studiosus ingenuus ars , dignus erudio , dignus clarus uir , dignus princeps , dignus rex . 
 qui cum dico paulum que insisto , quis sum ? 
 inquam ; satisne uos uideo pro meus ius in uester auris commentor ? 
 et ego : tu uero , inquam , Piso , ut saepe alius , sic hodie ita nosco iste uisus sum , ut , si tu nos potestas saepe fio , non multum Graeci supplico puto . 
 qui quidem is probo magis , quia memini Stasea neapolitanus , doctor ille tuus , nobilis sanus Peripateticus , aliquanto iste secus dico solitumus assentior is , qui multus in fortuna secundus aut aduerto , multus in bonus aut malus corpus pono . 
 sum , ut dico , inquam ; sed hic ab Antiochus , familiaris noster , dico multus melior et fortis , qui ab Stasea dico . 
 quamquam ego non quaero , quis tu ab ego probo sum , sed hic Cicero noster , qui discipulus cupio ab tu abduco . 
 tum Lucius : ego uero iste ualde probo sum , qui item frater puto . 
 tum ego Piso : quis ergo ? 
 inquam , dasno adolesco uenia ? 
 an is disco is malo , qui cum plane perdidicerito nihil scio ? 
 ego uero eo , inquam , permitto . 
 sed nonnes  licet ego iste probo , qui sum ab tu dico ? 
 quis enim possum is , qui probabilis uideo is , non probo ? 
 an uero , inquam , quisquam possum probo , qui perceptfus , qui . 
 comprehendo , quod cognosco non habeo ? 
 non sum iste , inquam , Piso , magnus dissensio . 
 nihil enim sum alius , qui ob res ego percipio nihil possum uideo , nisi qui percipio uis ita definio ab Stoicus , ut nego quisquam possum percipio nisi talis uerus , qualis falsum sum non possum . 
 itaque hic cum ille sum dissensio , cum Peripateticus nullus sanus . 
 sed hic omitto ; habeo enim et bene longus et satis litigiosus disputatio . 
 ille ego ab tu nimium festinanter dico uideo , sapio omnis sum semper beatus ; nescio qui modo praeteruolo oratio . 
 qui nisi ita efficio , qui Theophrastus de fortuna , de dolor , de cruciatus corpus dico , cum qui coniungo uita beatus nullus modus possum puto , uereor , ne uerus sum . 
 nam ille uehementer repugno , idem beatus sum et multus malus opprimo . 
 hic quomodo modo conuenio , non sane intellego . 
 uter igitur tu non placeo , inquam , uirtutisne tantus sum uis , ut ad beatus  sui ipse contenior sum ? 
 an , si is probo , fio ita possum nego , ut ii , qui uirtus compos sum , etiam malus quidam afficio beatus sum ? 
 ego uero uolo in uirtus uis sum quam maximus ; sed quantus sum alius , nunc tantum  sum tantus . 
 si quisquam extra uirtus habeo in bonus . 
 Atqui , inquam , si Stoicus concedo ut uirtus solus , si adsum uita efficio beatus , concedo etiam Peripateticus . 
 qui enim malum ille non audeo appello , asper autem et incommodum et reiciendus et alienus natura sum concedo , is nos malus dico , sed exiguus et paene minimus . 
 quare si possum sum beatus is , qui sum in asper reiciendus que res , possum is quoque sum . 
 qui sum in paruus malus . 
 et ego : Piso , inquam , si sum quisquam , qui acuo in causa uideo soleo qui res ago . 
 is sum prŏfectus tu . 
 Quare attendo , quaeso . 
 nam adhuc , meus fortasse uitium , quis ego quaero non perspicio . 
 istic sum , inquam . 
 expecto que quis ad is , qui quaero , respondeo . 
 respondeo ego non quaero , inquam , hic tempus quis uirtus efficio possum , sed quis constanter dico , quis ipse ab sui dissentio . 
 qui igitur , inquam , modo ? 
 quia , cum ab Zeno , inquam , hic magnifice tamquam ex oraculum edo : ' uirtus ad beatus  sui ipse contenior sum ' , ; et ; quare ? 
 inquam , respondeo : ' quia , nisi qui honestus sum , nullus sum alius bonum ! 
 non quaero iam uerumne sum ; ille dico , is , qui dico , praeclare inter sui cohaereo . 
 Dico hic idem Epicurus , semper beatus sum sapio - qui quidem soleo ebullio non numquam - , qui quidem , cum summus dolor conficio , aio  : ' quam suauis sum ! 
 quam nihil curo ! 
 ' ; non pugno cum homo , cur tantum habeo in natura bonum ; ille urgueo , non intellego is quis sui dico sum , cum dolor summum malum sum dico . 
 idem nunc meus aduersus tu oratio sum . 
 dico idem omnis et bonus et malum , qui quidem dico ii , qui numquam philosophus pingo , ut dico , uideo : ualitudo , uis , sto , forma , integritas unguiculor omnis ; bonum ; , deformitas , morbus , debilitas malus . 
 iam ille externus parco tu quidem ; sed hic cum corpus bonum sum , is conficio certe in bonus numero , amicus , liber , propinquus , diuitia , honor , ops . 
 contra hic attendo ego nihil dico , [ ille dico ] , si iste malum sum , in qui possum incido sapiens , sapio sum non sum ad beatus uiveo satis . 
 immo uero , inquam , ad beate vivo parum sum , ad beatus uero satis . 
  , ; nquam , tu iste modus paulus ante pono , et scio ab Antiochus noster dico sic soleo ; sed quis minus probo quam sum aliquis beatus neque satis beatus ? 
 qui autem satis sum , is quisquis accedo , nimium sum ; et nemo nimium beatus sum ; ita nemo beatus beatus . 
 ergo , inquam , tu Q. Metellus , qui tres filius consul uideo , ex qui unus etiam et censor et triumpho , quartus autem practor , is que saluus relinquo et tres filia nuptus , cum ipse consul , censor , etiam augur sum triumpho , ut sapiens sum , nonne beatus quam , ut item sapiens sum , qui in potestas hostis uigilia et inedium neco sum , Regulus ? 
 quis ego iste rogo ? 
 inquam . 
 Stoici rogo . 
 quis igitur , inquam , is respondeo puto ? 
 nihilum beatior sum Metellus quam Regulus . 
 inde igitur , inquam , ordio sum . 
 tamen ab propono , inquam , aberro . 
 non enim quaero quis uerus , sed quis quisque dico sum . 
 utinam quidem dico alius alius beatior ! 
 iam ruina uideo . 
 in uirtus enim solus et in ipse honesto cum sum bonum pono , cumque neque uirtus , ut placeo ille , neque honestus cresco , is que bonum solum sum , qui qui potior , necesse sum beatus sum , cum is augeo non possum , in qui unus pono sum beatus sum , qui possum sum quisquam alius alius beatus ? 
 uidesneo , ut hic concino ? 
 et hercle - fato sum enim , qui sentio - mirabilis sum apud ille contextus res . 
 respondeo extremus primus , medius uterque , omnis omnis . 
 quis sequor , quis repugno , uideo . 
 ut in geometria , primus si do , dandus sum omnis . 
 concedo nihil sum bonus , nisi quod bonestus sum : concedo sum in uirtus ; sum ; pono beatus uita uideo rursus retro : do hic do sum ille . 
 qui uos non item . 
 ' tres genus bonus ' ; procliuis curro oratio . 
 uenio ad extremus ; haereo in salebra . 
 cupio enim dies ; co nihil possum ad beatus uita desum sapio . 
 honesto oratio , Socratica , Plato etiam . 
 audeo dico , inquam . 
 non possum , nisi retexo ille . 
 paupertas si malum sum , mendicus beatus sum nemo possum , quamuis sum sapiens . 
 ab Zeno is non beatus modus , sed etiam diues dico audeo sum . 
 doleo malus sum : in crux qui ago , beatus sum non possum . 
 Bonus liber : miser orbitas . 
 Bonus patria : miser exilium . 
 Bonus ualitudo : miser morbus . 
 Bonus integritas corpus : miser debilitas . 
 Bonus incolumis acies : miser caecitas . 
 qui si possum singulus consolo leuo , uniuersus quomodo modo sustineo ? 
 sum enim idem caecus , debilis . 
 morbus grauissimus affectus , exul , orbus , ego , torqueo eculeus : qui hic appello , Zeno ? 
 Beatus , inquam . 
 etiam beatus ? 
 Quippe , inquieto cum tam doceo gradus iste res non habeo quam uirtus , in qui sum ipse et ; am beatus . 
 Tu hic incredibilis , qui beatus . 
 quis ? 
 tuus credibilis ? 
 si enim ad populus ego uoco , is . 
 qui ita affectus , beatus sum numquam probo ; si ad prudens , alter fortasse dubito , sitne tantum in uirtus , ut is praeditus uel in Phalaris taurus beatus sum , alter non dubito , quin et Stoicus conuenio sui dico et uos repugnantia . 
 Theophrastus igitur , inquam , tu liber ille placeo de beatus uita ? 
 tamen aberro ab propono , et , ne longus , prorsus , inquam , Piso , si iste malum sum , placeo . 
 nonne igitur tu uideo , inquam , malus ? 
 is quaero , inquam , in qui , uter respondeo , uerso tu huc atque illic necesse sum . 
 qui tandem modo ? 
 inquam . 
 quia , si malus sum , is , qui sum in is , beatus non sum . 
 si malus non sum , iaceo omnis ratio Peripateticus . 
 et ille rideo : uideo , inquam , quis ago ; ne discipulus abduco , timeo . 
 tu uero , inquam , duco licet , si sequor ; sum enim ego cum , si tu cum sum . 
 audio igitur , inquam , Lucius ; tu cum enim ego instituo oratio sum . 
 omnis auctoritas philosophia , ut aio Theophrastus , consisto in beatus uita comparo ; beatus enim  cupiditas incensum omnis sum . 
 hic ego cum tuus frater conuenio . 
 quare hic uideo sum ,  nos hic ratio philosophus do . 
 polliceor certe . 
 nisi enim is facio , cur Plato Aegyptus peragro , ut ab sacerdos barbarus numerus et caelestis accipio ? 
 cur post Tarentum ad Archyta ? 
 cur ad reliquus Pythagorei , echecrates , Timaeus , Ario , Locrus , ut , cum Socrates exprimo , adiungo Pythagorei disciplina is que , qui Socrates repudio , addisco ? 
 cur ipse Pythagoras et Aegyptus lustro et Persa magus adeo ? 
 cur tantus regio barbarus pes obeo , tot mare transmitto ? 
 cur hic idem Democritus ? 
 qui - uere falso , quaero mitto - dico oculus sui priuo ; certe , ut quam parum animus ab cogitatio abduco , patrimonium neglego , ager deseruio incultus , quis quaero alius nisi uita beatus quam si etiam in res cognitio pono , tamen ex ille investigazio natura consequor uolo , bonus ut sum animus . 
 is enim ille summum bonum eu )  an et saepe ab )  an appello , is sum animus terror liber . 
 sed hic etsi praeclare , nondum tamen perpolio . 
 paucus enim , neque is ipse enucleo , ab hic de uirtus quidem dico . 
 post enim hic in hic urbs primum ab Socrates quaero  , deinde in hic locus defero sum , neque dubito , quin in uirtus omnis ut bene , sic etiam beatus  spes pono . 
 qui cum Zeno disco ab noster , ut in aetio praescribo soleo , '  idem  [  ] alius  ' . 
 hic tu nunc in ille probo . 
 scilicet uocabulum res muto inconstantia crimen ille effugio , nos effugio non possum ! 
 ille Metellus uita nego beatior quam Regulus , praepono tamen , neque magis expeto , sed magis sumo et , si optio sum , eligo Metellus . 
 Regulus reiciendus ; ego , qui ille praepono et magis eligo , beatior hic appello neque ullus minimus momentum plus is uita tribuo quam Stoicus . 
 quis intersum , nisi quod ego res noto nosco uerbum appello , ille nomen nouus quaero , qui idem dico ? 
 ita , qui ad modus in senatus semper sum aliquis , qui interpres postulo , sic , eo nos cum interpres audiendus sum . 
 bonum appello quisquis  natura sum , qui contra malum , neque ego solus , sed tu etiam , chrysippe , in forum , domi ; in schola desino . 
 quis ergo ? 
 aliter homo , aliter philosophus loquor puto oportet ? 
 quanti quisque sum aliter doceo et indoceo , sed cum constiti inter doceo quantus res quique sum - si homo sum , usitatus loquor - , dum res maneo , uerbum fingo arbitratus suus . 
 sed uenio ad inconstantia crimen , ne saepe dico ego aberro ; qui tu pono in uerbum , ego pono in res puto . 
 si satis sum hic percipio , in qui adiutor Stoici optimus habeo , tantus uis sum uirtus , ut omnis , si ex alter pars pono , ne appareo quidem , cum omnis , qui ille commodus certe dico sum et sumo et eligo et praepono - qui ita definio , ut satis magnus aestimandus sum - , hic igitur cum ego tot nomen ab Stoicus appello , pars nouus et commenticius , ut iste ' produco ' et ' reduco ' , pars idem significo - quis enim intersum , expeto an eligo ? 
 ego quidem etiam lautior uideo , qui eligo , et ad qui diligo adhibeo - , sed , cum ego iste omnis bonum dico , tantum refero quam magnus dica , cum expeto , quam ualde . 
 sin autem neque expeto ego magis quam tu eligo , neque ille plus aestimandus ego , qui bonus , qui tu , produco qui appello , omnis iste necesse sum obscuro neque appareo et in uirtus tamquam in sol radius incurro . 
 at enim , qui in uita sum aliquis malus , is beatus sum non possum . 
 ne seges quidem igitur spica uber et creber , si auena uspiam uideo , neque mercatura quaestuosus , si in maximus lucrum paulum aliquis damnum contraxeo . 
 an hic usque quisque , aliter in uita ? 
 et non ex maximus pars de totus iudico ? 
 an dubius sum , quin uirtus ita maximus pars optineo in res humanus , ut reliquus obruo ? 
 audeo igitur ceterus , qui secundum natura sum , bonum appello neque fraudo suus uetus nomen neque iam aliqui potior nouus exquiro , uirtus autem amplitudo quasi in alter libra lanx pono . 
 terra , ego credo , is lanx et mare deprimo . 
 semper enim ex is , quod maximus pars contineo late que fundo , totus res appello . 
 dico aliquis hilo uiuo ; ergo , si semel tristis effectus sum , hilaro uita amitto sum ? 
 at hic in is M. Crassus , qui semel aio in uita rideo Lucilius , non contingo , ut is res paruus ab ) geo lastojs ut aio idem , uoco . 
 Polycratis Samius felix appello . 
 nihil accido is , quod nolo , nisi quod anulus , qui delecto , in mare abieco . 
 ergo infelix unus molestia , fellx rursus , cum is ipse anulus in praecordia piscis inuenio sum ? 
 ille uero , si insipiens - qui certe , quoniam tyrannus - , numquam beatus ; si sapiens , ne tum quidem miser , cum ab Oroes , praetor Dare , in crux actus sum . 
 at multus malus affectus . 
 quis nego ? 
 sed is malum uirtus magnitudo obruo . 
 an ne hic quidem Peripateticus concedo , ut dico omnis bonus uir , is sum sapio omnis que uirtus orno , uita omnis pars plus habeo semper bonum quam malus ? 
 quis hic dico ? 
 Stoicus scilicet . 
 parum ; sed eo ipse , qui uoluptas et dolor omnis metior , nonnes clamo sapio plus semper adsum qui uolo quam qui nolo ? 
 cum tantum igitur in uirtus pono ii , qui fateor sui uirtus causa , nisi is uoluptas facio , ne manus quidem  sum , quis facio nos oportet , qui quamuis minimus animus praestantia omnis bonus corpus anteeo dico , ut is ne in conspectus quidem relinquo ? 
 quis sum enim , qui hic cado in sapio dico audeo , ut , si facio possum , uirtus in perpetuus abicio , ut dolor omnis libero ? 
 Quis nos dico , qui non pudet is , qui Stoicus asper dico , malum dico , melior sum turpiter aliquis facio cum uoluptas quam honestus cum dolor ? 
 nos Heracleotes ille Dionysius flagitiose descisco uideo ab Stoicus propter oculus dolor . 
 quasi uero hic disco ab Zeno , non doleo , cum doleo ! 
 ille audio neque tamen disco , malum ille non sum , quia turpis non sum , et sum fero uir . 
 hic si Peripateticus sum , permaneo , credo , in sententia , qui dolor malus dico sum , de asperitas autem is fortiter ferendus praecipio idem , qui Stoicus . 
 et quidem Arcesilas tuus , etsi sum in dissero pertinacus , tamen noster sum ; sum enim Polemo . 
 is cum ardeo podagra dolor uisito que homo  Epicureus perfamiliaris et tristis exeo , mane , quaeso , inquam , Charmida noster ; nihil illinc huc peruenio . 
 ostendo pes et pectus . 
 atque tamen hic malo non doleo . 
 hic igitur sum noster ratio , qui tu uideo inconstans , cum propter uirtus caelestis quidam et diuinus tantus que praestantia , ut , ubi uirtus sum res que magnus ; et ; summus laudabilis uirtus  , ibi sum miseria et aerumna non possum , tamen labor possum , possum molestia , non dubito dico omnis sapio sum semper beatus , sed tamen facio possum , ut sum alius alius beatus . 
 Atqui iste locus sum , Piso , tu etiam atque etiam confirmandus , inquam ; qui si teneo , non modo meus Cicero , sed etiam ego ipse abduco liceo . 
 tum Quintus : ego quidem , inquam , satis hic confirmo uideo , laetor que is philosophia , qui antea supellex plus aestimo quam possessio reliquus - ita ego diues uideo , ut ab is peto possum , quisquis in studium noster concupo - , hic igitur laetor etiam acutior reperio quam ceterus , qui quidam is desum dico . 
 non quam noster quidem , inquam Pomponius ioco ; sed Hercules pergratus ego oratio tuus . 
 qui enim dico latine possum non arbitror , is dico sum ab tu uerbum aptus neque parum plane quam dico ab Graeci . 
 sed tempus sum , si uideo , et rego quidem ad ego . 
 qui cum ille dico et satis disputo uideo , in oppidum ad Pomponius pergo omnis .