; omnis do bonus et omnis donum perfectus desursum sum , descendo ab pater lumen ; , Iacobus in Epistula suus primus capitulum . 
 in hic uerbum tango origo omnis illuminatio , et simul cum hic insinuo multiplex lumen ab ille fontalis lux liberalis emanatio . 
 licet autem omnis illuminatio cognitio internus sum , possum tamen rationabiliter distinguo , ut dico , qui sum lumen extra , scilicet lumen ars mechanicus ; lumen inferior , scilicet lumen cognitio sensitivae ; lumen intra , scilicet lumen cognitio philosophicus ; lumen superior , scilicet lumen gratia et sacer Scriptura . 
 primus lumen illumino respectus figura artificialis , secundum respectus forma naturalis , tertius respectus ueritas intellectualis , quartus et ultimus respectus ueritas salutaris . 
 primus igitur lumen , qui illumino ad figura artificialis , qui quasi extra sum et propter suppleo corpus indigentia reperio , dico lumen ars mechanicus ; qui , quia quidam modus seruilis sum et degenero ab cognitio philosophia , recte possum dico extra . 
 et ille septuplico secundum septem ars mechanicus , qui assigno Hugo in didascalicus , qui sum scilicet lanificium , armatura , agricultura , uenatio , nauigatio , medicina , theatricus . 
 qui sufficientia sic accipio . 
 quoniam omnis ars mechanicus aut sum ad solatium , aut ad commodum ; siue aut sum ad excludo tristitia , aut indigentia ; siue aut prosum , aut delecto , secundum ille Horatius : ; aut prosum uolo , aut delecto poeta ; . 
 et iterum : ; omnis fero punctum qui misceo utilis dulcis . 
 ; si sum ad solatium et delectatio , sic sum theatricus , qui sum ars ludus , omnis modus ludo contineo , siue sum in cantus , siue in organum , siue in figmentum , siue in gesticulatio corpus . 
 - si uero ordino ad commodum siue profectus secundum exterior homo , hic possum sum aut quantum ad operimentum , aut quantum ad alimentum , aut quantum ad uterque adminiculum . 
 - si quantum ad operimentum , aut ille sum de materia mollis et lenus , sic sum lanificium , aut de materia durus et fortis , et sic sum armatura siue ars fabrilis , qui contineo omnis armatura fabrico siue ex ferrum , siue ex quicumque metallum , siue lapis , siue lignum . 
 si uero iuuo quantum ad cibus , hic possum sum dupliciter : quia cibo uegetabilis , aut sensibilis . 
 si quantum ad uegetabilis , sic sum agricultura ; si quantum ad sensibilis , sic sum uenatio . 
 - uel aliter : si iuuo quantum ad cibus , hic possum sum dupliciter : aut iuuo quantum ad cibus gigno et multiplicatio et tunc sum agricultura ; aut quantum ad cibus multiplico praeparatio , et sic sum uenatio , qui contineo omnis genus praeparo cibus et potus et sapor , qui pertineo ad pistor , coquus et caupo . 
 denomino autem ab unus pars solum propter quidam excellentia et curialitas . 
 si autem sum in uterque adminiculum , hic sum dupliciter : aut defectus suppleo , et sic sum nauigatio , sub qui contineo omnis mercatio siue pertineo ad operimentum , siue ad alimentum ; aut remoueo impedimentum et nocumentum , et sic sum medicina , siue consisto in confectio electuarium , siue potio , siue unguentum , siue curatio uulnus , siue decisio membrum , sicut sum chirurgia . 
 - theatricus autem sum unicus . 
 et sic pateo sufficientia . 
 secundum lumen , qui illumino nos ad forma naturalis apprehendo , sum lumen cognitio sensitivae , qui recte dico inferior , quia cognitio sensitiuus ab inferior incipio et facio beneficium lux corporalis . 
 et hic quintuplico secundum quinque sensus . 
 - qui sufficientia sumo Augustinus secundum natura lumen elementum in tertius super Genesus hic modus : quia lumen siue lux facio ad distinctio res corporeus aut sum in suus proprietas eminentia et quidam puritas , et sic sum sensus uisus ; aut commisceo aer , et sic sum auditus , aut uapor , et sic sum odoro ; aut humor , et sic sum gustus ; aut terra grossities , et sic sum tactus . 
 spiritus enim sensibilis natura lumen habeo , unde in neruus uigeo , qui natura sum clarus et peruius ; et in iste quinque sensus multiplico secundum maior et minor depuratio . 
 itaque cum quinque sum corpus mundus simplex , scilicet quattuor elementum et quintus essentia ; ut homo omnis forma corporeus possum percipio , quinque sensus habeo ille correspondeo ; quia nullus facio apprehensio nisi per aliqui similitudo et conuenientia organum et obiectum , pro is quod sensus sum natura determino . 
 - sum et alius modus sumo sufficientia sensus , sed hic  Augustinus , et rationabilis uideo , quia ad hic sufficientia simul concurro correspondeo ex pars organum , medius et obiectum . 
 Tertius lumen , qui illumino ad ueritas intelligibilis perscrutor , sum lumen cognitio philosophicus , qui ideo intra dico , quia interior causa et lateo inquiro , et hic per principium disciplina et ueritas naturalis , qui homo naturaliter sum insero . 
 et hic triplico in rationalis , naturalis et moralis . 
 - et sufficientia possum accipio sic . 
 sum enim ueritas sermo , ueritas res et ueritas mos . 
 rationalis ueritas sermo considero , naturalis ueritas res , moralis ueritas mos . 
 - uel aliter : sicut in summus Deus sum considero ratio causa efficio , formalis siue exemplaris , et finalis , quia ; sum causa subsisto , ratio intellego et ordo  ; ; sic in ipse illuminatio philosophia , quoniam illumino aut ad cognosco causa sum , et sic sum physicus ; aut ratio intellego , et sic sum logicus ; aut ordo uivo , et sic sum moralis siue practicus . 
 - tertius modus sic : quia lumen cognitio philophicus illumino ipse intellectiua ; hic autem possum sum tripliciter : aut in quantum rego motiuus , et sic sum moralis ; aut in quantum rego sui ipse , et sic sum naturalis ; aut in quantum rego interpretatiua , et sic sum sermocinalis ; ut sic illumino homo ad ueritas uita , ad ueritas scientia et ad ueritas doctrina . 
 et quoniam tripliciter possum aliquis per sermo exprimo qui habeo apud sui , ut scilicet nosco facio mens suus conceptus , uel ut ample moueo ad credo , uel ut moueo ad amor , uel odium : ideo sermocinalis siue rationalis philosophia triplico , scilicet in grammaticus , logicus et rhetoricus ; qui primus sum ad exprimo , secundus ad doceo , tertius ad movo . 
 primus respicio ratio ut apprehensiua ; secundus , ut iudicatiua ; tertius , ut motiuus . 
 et quia ratio apprehendo per sermo congruus , iudico per uerus , moueo per sermo orno : hic sum , quod hic triplex scientia hic tres passio circa semonis considero . 
 rursus , quoniam intellectus noster dirigo habeo in iudicandus secundum ratio formalis , et hic tripliciter possum considero : uel in comparatio ad materia , et sic dico ratio formalis ; uel in comparatio ad anima , et sic intellectualis ; uel in comparatio ad diuinus sapientia , et sic idealis : ideo naturalis philophia triplico in physica proprie dico , in mathematica et in metaphysica ; ita quod physicus consideratio sum circa res generatio et corruptio secundum uirtus naturalis et ratio seminalis ; mathematica sum circa consideratio forma abstrahibilis secundum ratio intelligibilis ; metaphysica , circa cognitio omnis ens , qui reduco ad unus primus principium , ab qui exeo secundum ratio idealis siue ad Deus in quantus principium , finis et exemplar ; licet inter metaphysicus de huiusmodi ratio idealis nonnullus sum controuersia . 
 postremus , quia regimen uirtus  tripliciter habeo attendo , scilicet respectus uita proprius , respectus familia et respectus multitudo subiicio ; ideo moralis philosophia triplico , scilicet in monasticus , oeconomicus et politicus ; qui distinguo secundum triplex modus praedico , sicut appareo ex ipse nomen . 
 Quartus autem lumen , qui illumino ad ueritas salutao , sum lumen sacer Scriptura , qui ideo dico superior , quia ad superior duco manifesto qui sum supra ratio , et etiam , quia non per inuentio , sed per inspiratio ab pater lumen descendo . 
 quod licet unus sum secundum intellego litteralis , sum tamen triplex secundum sentio mysticus et spiritualis . 
 in omnis enim sacer Scriptura liber praeter litteralis sentio qui extra uerbum sono concipio triplex sensus spiritualis , scilicet allegoricus , qui doceo , quis sum credo de diuinitas et humanitas ; moralis , qui doceo , quomodo uiveo sum ; et anagogicus , qui doceo , qualiter sum Deus adhaereo . 
 unde totus sacer scriptura hic tres doceo , scilicet Chhistus aeternus generatio et incarnatio ,  ordo et Deus et anima unio . 
 Primus respicio fides , secundum mos , tertius finis uterque . 
 circa primus insudo debeo studium doceo , circa secundus studium praedicator , circa tertius studium contemplatiuus . 
 primus magis doceo Augustinus , secundum magne doceo Gregorius , tertius uero doceo Dionysius - Anselmus sequor Augustinus , Bernardus sequor Gregorius , Richardus sequor Dionysius , quia Anselmus in ratiocinatio , Bernardus in praedicatio , Richardus in contemplatio - Hugo uero omnis hic . 
 ex praedico colligo , quod licet ex primarius diuisio quadruplex sum lumen desursum descendo ; sum tamen sex is differentia : scilicet lumen sacer Scriptura , lumen cognitio sensitivae , lumen ars mechanicus , lumen philosophia rationalis , lumen philosophia naturalis et lumen philosophia moralis . 
 et ideo sex illuminatio sum in uita iste et habeo uespera , quia omnis scientia destruo ; et ideo succedo is septimus dies requietio , qui uespera non habeo , scilicet illuminatio gloria . 
 unde ualde apte possum reduco sex iste illuminatio ad senarius formatio siue illuminatio , in qui facio sum mundus , ut cognitio sacer Scriptura primus formatio , scilicet formatio lux , respondeo ; et sic deinceps per ordo . 
 - et sicut omnis ille ab unus lux habeo origo , sic omnis iste cognitio ad cognitio sacer Scriptura ordino , in is claudo et in ille perficio , et medio ille ad aeternus illuminatio ordino . 
 unde omnis noster cognitio in cognitio sacer Scriptura debeo habeo status , et magis quantum ad intellego anagogia , per qui illuminatio refero in Deus , unde habeo orior . 
 et ideo ibi completus sum circulus , completus sum senarius , et propterea status . 
 uideo igitur , qualiter alius illuminatio cognitio reduco habeo ad lumen sacer Scriptura . 
 et primo uideo in illuminatio cognitio sensitivae , qui totus uersor circa cognitio sensibilis , ubi tres sum considero : cognosco medius , cognosco exercitium , cognosco oblectamentum . 
 - si considero medius cognosco , intueor ibi uerbum aeternaliter genero et ex tempus incarno . 
 nullus enim sensibilis moueo potentia  , nisi medio similitudo , qui egredior ab obiectum , sicut proles ab parens ; et hic generaliter , realiter , uel exemplariter sum necesse in omnis sensus . 
 ille autem similitudo non facio completio in actus sentio , nisi unio , cum organum et uirtus ; et cum unio , nouus facio perceptio , et per ille perceptio facio reductio ad obiectum medio similitudo ille . 
 et licet non semper obiectum sentio , semper tamen , quantum sum de sui , gigno similitudo , cum sum in suus completio . 
 - per hic etiam modus intellego , quod ab summus mens , qui cognoscibilis sum interior sensus mens noster , aeternaliter emano similitudo , imago et proles ; et ille postmodum , cum ; uenio plenitudo tempus ; , unio sum mens et caro et homo forma accipio , qui numquam sum prior ; et per ille omnis mens noster reduco ad Deus , qui ille similitudo pater per fides in cor suscipio . 
 si uero considero sensus exercitium , intueor ibi ordo  . 
 unusquisque enim sensus sui exerceo circa proprius obiectum . 
 refugio sui nociuus et non usurpo alienus . 
 - per hic modus tunc sensus cor ordino uiuo , dum sui ipse exerceo ad is , ad qui sum , contra negligentia ; dum refugio sui nociuus , contra concupiscentia ; et dum non usurpo sui alienus , contra superbia . 
 omnis enim inordinatio aut uenio ex negligens , aut ex concupiscentia , aut ex superbia . 
 ille enim ordino uiuo prudenter , temperanter et obtemperanter , ut refugio negligentia in operabilis , concupiscentia in appetibilis , superbia in excello . 
 si autem considero oblectamentum , intueor Deus et anima unio . 
 omnis enim sensus suus sensibilis conuenio quaero cum desiderium , inuenio cum gaudium , repeto sine fastidio , quia ; non satio oculus uideo , neque auris auditus impleo ; . 
 - per hic etiam modus sensus cor noster siue pulcrus , siue consonus , siue odorifeer , siue dulcis , siue mulcebrus debeo desideranter quaero , gaudenter inuenio incessanter repeto . 
 - ecce , quomodo in cognitio sensitiuus contineo occulo diuinus sapientia , et quam mirus sum contemplatio quinque sensus spiritualis secundum conformitas ad sensus corporalis . 
 per hic modus sum reperio in illuminatio ars mechanicus , qui totus intentio uersor circa artificialis productio . 
 in qui iste tres possum intueor , scilicet uerbum generatio et incarnatio ,  ordo et Deus et anima foederatio . 
 et hic , si considero  , efficio et fructus ; uel sic : ars operor , qualitas efficio artificium et utilitas fructus elicitus . 
 si considero  , uideo . 
 quod effectus artificialis exeo ab artifex , medio similitudo existens in mens ; per qui artifex excogito antequam produco , inde produco , sicut dispono . 
 produco autem artifex extra opus assumilo exemplar interior eatenus , qui possum melior ; et si talis efficio possum produco , qui ipse amo et cognosco , utique facio ; et si effectus ille cognosco suus opifex , hic sum medio similitudo , secundum qui ab artifex procedo ; et si habeo obtenebro oculus cognitio , ut non possum supra sui eleuo , necesse sum ad hic , ut ad cognitio suus opifex duco , quod similitudo , per qui produco sum effectus , condescendo usque ad ille natura , qui ab is possum capio et cognosco . 
 - per hic modus intellego , quod ab summus opifex nullus creatura procedo nisi per uerbum aeternus , ; in qui omnis dispono ; , et per qui produco non solum creatura habeo ratio uestigium , sed etiam imago , ut idem assimilo possum per cognitio et amor . 
 et quoniam per peccatum rationalis creatura oculus contemplatio obnubilo habeo ; decentus sum , ut aeternus et inuisibilis fio uisibilis et assumo caro , ut nos ad pater reduco . 
 et hic sum qui dico Iohannes decimus quartus : ; nemo uenio ad pater nisi per ego ; ; et Matthaeus undecimus : ; pater nemo nosco nisi filius , et qui uolo filius reuelo ; . 
 et ideo dico ; uerbum caro facio ; . 
 - considero igitur illuminatio ars mechanicus quantum ad opus egressus , intueor ibi uerbum genero et incarno , is sum diuinitas et humanitas et totus fides integritas . 
 si uero considero efficio , intueor  ordo . 
 omnis enim artifex intendo produco opus pulcrus et utilis et stabilis ; et tunc sum carus et acceptabilis opus , cum habeo iste tres conditio . 
 -  hic tres necesse sum reperio tres in ordo  scilicet ; scio , uolo et impermutabiliter siue perseueranter operor ; . 
 scientia reddo opus pulcrus , uoluntas reddo utilis , perseuerantia reddo stabilis . 
 Primus sum in rationalis , secundum in concupiscibilis , tertius in irascibilis . 
 si considero fructus , inuenio Deus et anima unio . 
 omnis enim artifex , qui aliqui opus facio , aut facio ut per ille laudo , aut ut per ille sui aliquis operor uel lucror , aut ut in ille delecto , secundum tres , qui sum in appetibilis , scilicet bonum honestus , confero et delectabilis . 
 - propter hic tres facio Deus anima rationalis , ut ipse is laudo , ut ipse ille seruio , ut ipse in is delecto et quiesco ; et hic sum per caritas , ; in qui qui maneo in Deus maneo , et Deus in is ; , ita quod sum ibi quidam mirabilis unio et ex unio mirabilis delectatio ; quoniam , secundum quod dico in ProVium , ; deliciae meus sum cum filla homo ; . 
 - ecce , quomodo illuminatio ars mechanicus uia sum ad illuminatio sacer Scriptura , et nihil sum in is , qui non praedico uerus sapientia . 
 et ideo sacer scriptura frequenter talis similitudo utor satis recte . 
 Iuxta hic etiam modus sum reperio in illuminatio rationalis philosophia , qui principalis intentio uersor circa sermo . 
 in qui sum tres considero secundum triplex ipse sermo consideratio , scilicet respectus profero , ratio prolatio et respectus audio siue ratio finis . 
 si sermo considero in respectus ad loquor , sic uideo , quod omnis sermo significo mens conceptus , et ille conceptus interior sum uerbum mens et is proles , qui nosco sum etiam ipse concipio . 
 sed ad hic quod facio notus audio , induo forma uox , et uerbum intelligibilis medio ille indumentum facio sensibilis et audio extra et suscipio in auris cor audio , et tamen non recedo ab mens profero . 
 - Iuxta hic modus uideo in Uerbum aeterno , quod pater aeternaliter ipse concipio genero , secundum , ille proViorus , octauus : ; nondum sum abyssus , et ego iam concipio sum ; . 
 sed ad hic , quod homo sensualis facio cognoscibilis , induo forma caro , et ; uerbum caro facio sum et habito in nos ; , et tamen remaneo ; in sinus pater ; . 
 si uero considero sermo ratio suus , sic intueor in is ordo  . 
 ad complementum enim sermo necessarius iste tres concurro , scilicet congruitas , ueritas et orno . 
 - et iuxta hic tres omnis actio noster debeo habeo modus , species et ordo ; ut sum modifico per modestia in exterior opus , speciosus per munditia in affectio , ordino et orno per rectitudo in intentio . 
 tunc enim recte et ordino uiuo , cum sum intentio rego , affectio mundus et operatio modestus . 
 si uero considero sermo ratio finis , sic sum ad exprimo , ad erudio et ad movo ; sed numquam exprimo aliquis , nisi medio species , numquam doceo , nisi medio lumen arguo , numquam moueo , nisi medio uirtus ; et consto , quod hic non facio nisi per species et lumen et uirtus intrinsecus , intrinsecus anima unio : et ideo concludo Augustinus , quod ille solus sum uerus doctor , qui possum species imprimo et lumen infundo et uirtus do cor audio . 
 et hinc sum , quod ; cathedra habeo in caelum qui intus cor doceo ; . 
 sicut ergo nihil cognosco per sermo perfecte , nisi medio uirtus , lumen et species unio anima ; sic ad hic quod anima erudio ad Deus cognitio per ipse internus locutio , necesse sum ; quod unio is qui sum splendor gloria et figura substantia is , porto omnis uerbum uirtus suus ; . 
 - ex qui pateo , quam mirus sum hic contemplatio , per qui Augustinus in multus liber manuducio ad diuinus sapientia . 
 secundus etiam hic modus sum reperio in illuminatio naturalis philosophia , qui principalis intentio uersor circa ratio formalis in materia , in anima et in diuinus sapientia . 
 qui tripliciter contingo considero , scilicet secundum habitudo proportio , secundum efficio causalitas et secundum medius unio ; et secundum hic tres sum reperio tres praemitto . 
 si considero is secundum habitudo proportio , uideo in is uerbum aeternus et uerbum incarno . 
 ratio intellectualis et abstraho quasi medius sum inter seminalis et idealis . 
 sed ratio seminalis non possum sum in materia , quin sum in is generatio et productio forma ; similiter neque in anima ratio intellectualis , quin sum generatio uerbum in mens : ergo neque idealis in Deus , quin sum productio uerbum ab pater secundum rego proportio ; hic enim sum dignitas , et si conuenio creatura , multo fortiter infero possum de creator . 
 propter qui dico Augustinus , quod filius Deus sum ; ars pater ; . 
 - rursus , appetitus , qui sum in materia , ordino ad ratio intellectualis , ut nullus modus perfectus sum generatio , nisi anima rationalis unio materia corporalis . 
 - per similis igitur ratio possum arguo , quod summus perfectio et nobilissimus in uniuersus sum non possum , nisi natura in qui sum ratio seminalis , et natura , in qui sum ratio intellectualis , et natura , in qui sum ratio idealis , simul concurro in unitas persona , qui facio sum in filius Deus incarnatio . 
 - praedico igitur totus naturalis philosophia per habitudo proportio Deus uerbum nascor et incarno , ut idem sum ; alpha et omega ; , nascor scilicet in pricipium et ante tempus , incarno uero in finis saeculum . 
 si uero considero ratio iste secundum efficio causalitas , perpendo ordo  : quoniam generatio non possum facio in materia generabilis et corruptibilis secundum ratio seminalis , nisi beneficium lumen corpus supercaelestis , qui elongo ab generatio et corruptio , scilicet ab sol , luna et stella . 
 - per hic etiam modus anima non possum opus uiuus facio , nisi suscipio a sol , is sum ab Christus , gratuitus lumen beneficium , et nisi consequor ipse luna , is sum Virgo Maria , mater Christus patrocinium , et nisi imitor alius sanctus exemplum ; ex qui concursus congrego in ipse opus viuus atque perfectus . 
 unde ordo  pendeo in tres . 
 si autem considero iste ratio secundum unio medius , intellego , per qui modus facio unio anima ad Deus . 
 nam natura corporalis anima non possum unio , nisi medio humor , medio spiritus et medio calor , qui tres dispono caro , ut uita suscipio ab anima . 
 - secundum hic etiam intellego , quod Deus non praesto uita anima neque is unio , nisi sum humidus per gemitus compunctio et pietas , nisi sum spiritualis per contemptus omnis terrenitas , nisi sum calidus per desiderium patria caelestis et ipse dilectus . 
 - ecce , qualiter in philosophia naturalis lateo sapientia Deus . 
 penis modus praedico sum reperio in illuminatio philosophia moralis lumen sacer Scriptura : quoniam intentio moralis philosophia principaliter uersor circa rectitudo ; uersor enim circa iustitia generalis , qui , ut dico Anselmus , ; sum rectitudo uoluntas ; . 
 rego autem habeo tripliciter notifico , et secundum hic tres praemitto luceo in consideratio rectitudo . 
 unus modus dico ; rego , qui medius non exeo ab extremus ; . 
 si ergo in Deus sum summus rectitudo et secundum sui , et in quantum sum principium , et in quantum sum finis omnis ; necesse sum in Deus pono medius persona secundum sui , ut unus sum tantum produco , alius tantum produco , medius uero produco et produco . 
 Necesse sum etiam pono medius in egressus et regressus res ; sed medius in egressus necesse sum , quod plus teneo sui ab pars produco , medius uero in regressus , plus ad pars redeo : sicut ergo res exeo ab Deus per uerbum Deus , sic ad completus redeo necesse sum , mediator ; Deus et homo ; non tantum Deus sum , sed etiam homo , ut homo reduco ad Deus . 
 alius modus dico rego quod dirigo sui conformo . 
 et secundum hic in consideratio rectitudo conspicio ordo  . 
 ille enim recte uiuo , qui dirigo secundum regula ius diuinus . 
 et hic sum , quando uoluntas homo assentio praeceptum necessarius , moneo salutifer , consilium perfectus , ut probo homo , ; qui sum uoluntas Deus bonus beneplaceo et perfectus ; . 
 et tunc sum rego ordo  , in qui nullus obliquitas possum reperio . 
 Tertius modus dico rego qui summitas sum sursum erigo , sicut homo habeo sto rego . 
 et secundum hic in consideratio rectitudo manifesto Deus et anima unio . 
 cum enim Deus sum sursum , necesse sum , quod apex ipse mens sursum erigo . 
 hic autem sum , cum rationalis assentio primus ueritas propter sui et super omnis , cum irascibilis innitor summus largitas , et cum concupiscibilis adhaereo bonitas ; tunc qui hic modus ; Deus adhaereo unus spiritus sum ; . 
 et sic pateo , quomodo ; multiformis sapientia Deus ; , qui lucidus trado in sacer scriptura , occulto in omnis cognitio et in omnis natura . 
 pateo etiam , quomodo omnis cognitio famulor theologia ; et ideo ipse assumo exemplum et utor uocabulum pertineo ad omnis genus cognitio . 
 pateo etiam , quam amplus sum uia illuminatiuus , et quomodo in omnis res , qui sentio siue qui cognosco , intra lateo ipse Deus . 
 - et hic sum fructus omnis scientia , ut in omnis aedifico fides , ; honorifico Deus ; , compono mos , haurio consolatio , qui sum in unio sponsus et sponsa , qui quidem facio per caritas , ad qui termino totus intentio sacer Scriptura , et per consequor omnis illuminatio desursum descendo , et sine qui omnis cognitio uanus sum , quia numquam peruenio ad filius nisi per spiritus sanctus , qui doceo nos omnis ueritas , ; qui sum benedictus in saeculum saeculum . 
 amen ; .