... malitia natura credo . 
 is scilicet uir bonus et singularis fides praeditus in suus iudicium suus tabula testis utor conor . 
 soleo fere dico qui per tabula homo honestum pecunia expendo fero : ' ego talis uir corrumpo possum , ut meus causa falsum in codex refero ? 
 ' exspecto quam mox Chaerea hic oratio utor : ' ego hic manus plenus perfidia et hic digitus meus impello possum ut falsum perscribo nomen ? 
 ' quod si ille suus profero tabula , profero suus quoque Roscius . 
 sum in ille tabula hic nomen , at ; in ; hic non sum . 
 cur potior ille quam hic credo ? 
 - scribo ille , si non iussus hic expensum fero ? 
 - non scribo hic qui sui expensum fero iubeo ? 
 Nam qui ad modus turpis sum scribo quod non debeo , sic improbus sum non refero qui debeo . 
 Aeque enim tabula condemno is qui uerus non refero et is qui falsum perscribo . 
 sed ego copia et facultas causa confido uideo quo progredior . 
 si tabula C. Fannius accipio et expendo profero suus in suus res suus arbitratus scribo , quominus paruus secundum ille iudico non recuso . 
 quis hic frater frater , qui parens filius tribuo ut , quicumque refero , is ro habeo ? 
 Rao habeo Roscius ; profero ; qui tu sum persuadeo , hic sum persuadeo , qui tu sum probo , hic sum probo . 
 Paulus ante M. Perpenna , P. Saturus tabula posco , nunc tuus , C. Fannus Chaerea , solus flagito et quo paruus secundum is lis do non recuso ; quis ita non profero ? 
 non conficio tabula ? 
 immo diligenter . 
 non refero paruus nomen in codex ? 
 immo omnis summa . 
 leuis et tenuis hic nomen sum ? 
 monetary ccciccc sum . 
 Quomodo modo tu tantus pecunia extraordinarius iaceo ? 
 quomodo modo monetary cccicccm in codex accipio et expendo non sum ? 
 pro deus immortalis ! 
 esseneo quisquam tantus audacia praeditus qui , qui nomen refero in tabula timeo , is peto audeo , qui in codex iniuratus refero nolo , is iuro in lis non dubito , quod sui probo non possum , is persuadeo alter conor ! 
 nimium cito aio ego indignor de tabula ; non habeo sui hic nomen in codex accipio et expendo refero confiteor , sed in aduersarius pateo contendo . 
 usque eo tu diligo et magnifice circumspicio ut pecunia non ex tuus tabula sed ; ex ; aduersarius peto ? 
 Suus codex testis locus recito adrogantia sum ; suus perscriptio et litura aduersarius profero non amentia sum ? 
 quod si idem uis , diligentia auctoritas que habeo aduersarius quam tabula , quis attineo codex instituo , conscribo , ordo conseruo , memoria trado littera uetustas ? 
 sed si , qui aduersarius nihil credo , idcirco codex scribo instituo , qui etiam apud omnis leuis et infirmus sum , is apud iudico grauis et sanctus sum duco ? 
 quis sum qui neglegenter scribo aduersarius ? 
 quis sum qui diligenter conficio tabula ? 
 qui de causa ? 
 quia hic sum menstruum , ille sum aeternus ; hic deleo statim , ille seruo sanctus ; hic paruus tempus memoria , ille perpetuus existimatio fides et religio amplector ; hic sum disiecio , ille sum in ordo conficio . 
 itaque aduersarius in iudicium profero nemo ; codex profero , tabula recito . 
 tu , C. Piso , talis fides , uirtus , grauitas , auctoritas orno ex aduersarius pecunia peto non audeo . 
 ego qui clarus sum consuetudo diu dico non debeo ; ille uero qui ad res uehementer pertineo , quaero : quam pridem hic nomen , Fannus , in aduersarius refero ? 
 erubesco , quis respondeo nescio , quis fingo extemplo non habeo . 
 sum duo mensis iam , dico . 
 tamen in codex accipio et expendo ; refero ; debeo . 
 amplus sum sex mensis . 
 cur tam diu iaceo hic nomen in aduersarius ? 
 quis si tandem ample triennium sum ? 
 quomodo modus , cum omnis qui tabula conficio menstruo paene ratio in tabula transfero , tu hic nomen triennium ample in aduersarius iaceo patior ? 
 uter ceterus nomen in codex accipio et expendo digero habeo an non ? 
 si non , qui modus tabula conficio ? 
 si etiam , quam ob res , cum ceterus nomen in ordo refero , hic nomen triennium amplus , qui sum in primus magnus , in aduersarius relinquo ? 
 nolo scio debeo tu Roscius ; cur scribo ? 
 Rogo sum ne refero ; cur in aduersarius scribo habeo ? 
 sed hic quamquam firmus sum uideo , tamen ipse ego satis facio non possum , nisi ab C. Fannius ipse testimonium sumo hic pecunia is non debeo . 
 Magnus sum qui conor , difficilis sum quod polliceor ; nisi idem et aduersarius et testis habeo Roscius , nolo uinco . 
 pecunia tu debeo certus , qui nunc peto per iudico , in qui legitimus pars sponsio facio sum . 
 hic tu si ample monetary nummus peto , qui tu debitum sum , causa perdo , propterea quod alius sum iudicium , alius sum arbitrium . 
 iudicium sum pecunia certus , arbitrium incertus ; ad iudicium hic modo uenio ut totus lis aut obtineo aut amitto ; ad arbitrium hic animus adeo ut neque nihil neque tantum quantum postulo consequor . 
 is res ipse uerbum formula testimonium sum . 
 quis sum in iudicium ? 
 Dereco , asperum , simplex : si pareo monetary iccc do - . 
 hic nisi planus facio monetary iccc ad libella sui debeo , causa perdo . 
 quis sum in arbitrium ? 
 mitis , modero : qvantvm  et melivs sum do . 
 ille tamen confiteor plus sui peto quam debeo , sed satis super que habeo dico quod sui ab arbitrum tribuo . 
 itaque alter causa confido , alter diffido . 
 qui cum ita sum , quaero ab tu quis ita de hic pecunia , de hic ipse monetary iccc , de tuus tabula fides compromissum facio , arbiter sumo qvantvm aeqvivs et melivs sum do repromitto qve si pareo . 
 quis in hic res sum arbiter ? 
 utinam is quidem Roma sum ! 
 Roma sum . 
 utinam adsum in iudicium ! 
 adsum . 
 utinam sedeo in consilium C. Piso ! 
 ipse C. Piso sum . 
 Eundemnis tu arbiter et iudico sumo ? 
 idem et infinitus largitio remitto et idem in angustissimus formula sponsio concludo ? 
 quis umquam ad arbiter , quantum peto , tantum aufero ? 
 nemo ; quantum enim aequior sum sui do , peto . 
 de qui nomen ad arbiter adeo , de is ad iudico uenio ! 
 ceterus cum ad iudico causa labefacto animaduerto , ad arbiter confugio , hic ab arbitrum ad iudico uenio sum audeo ! 
 qui cum de hic pecunia tabula fides arbiter sumo , iudico sui pecunia non debeo . 
 iam duo pars causa sum conficio ; adnumero sui nego , expensum fero non dico , cum tabula non recito . 
 reliquus sum ut stipulo sui sum dico ; praeterea enim quemadmodum ad modus certus pecunia peto possum non reperio . 
 stipulor sum - ubi , qui dies , qui tempus , qui praesens ? 
 quis spondeo ego dico ? 
 nemo . 
 hic ego si finis facio dico , satis fides et diligentia meus , satis causa et controversia , satis formula et sponsio , satis etiam iudex facio uideo cur secundum Roscius iudico debeo . 
 pecunia peto sum certus ; cum tertius pars sponsio facio sum . 
 hic pecunia necesse sum aut datum aut expendo latus aut stipulor sum . 
 do non sum Fannius confiteor , expendo latus non sum codex Fannus confirmo , stipulor non sum taciturnitas testis concedo . 
 quis ergo sum ? 
 qui et reus is sum qui et pecunia leuissimus et existimatio sanctissimus sum semper , et iudex sum is qui nos non parum bene de nos existimo quam secundum nos iudico uolo , et aduocatio is sum quam propter eximium splendor ut iudico unus uereor debeo , perinde atque si in hic formula omnis iudicium legitimus , omnis arbitrium honorarius , omnis officium domesticus concludo et comprehenso sum , perinde dico . 
 ille superior sum oratio necessarius , hic sum uoluntarius , ille ad iudico , hic ad C. Piso , ille pro reus , hic pro Roscius , ille uictoria , hic bonus existimatio causa comparo . 
 pecunia peto , Fannus , ab Roscius . 
 quam ? 
 dico audacter et apertus . 
 uter ; qui ; tu ex societas debeo , an qui ex liberalitas hic promissum sum et ostento ? 
 qui alter sum grauis et odiosior , alter leuiter et facile . 
 Qui ex societas debeo ? 
 quis aio ? 
 hic iam neque leuiter fero sum neque neglegenter defendo . 
 si qui enim sum priuo iudicium summus existimatio et paene dica caput , tres hic sum , fiducia , tutela , societas . 
 Aeque enim perfidiosus et nefarius sum fides frango qui contineo uita , et pupillus fraudo qui in tutela peruenio , et socius fallo qui sui in negotium coniungo . 
 qui cum ita sum , qui sum qui socius fraudo et  considero ; do enim nos iam taceo uita ago in alteruter pars firmus et grauis testimonium . 
 Q. Roscius ? 
 quis aio ? 
 nonnes , ut ignis in aqua conicio continuo restinguo et refrigero , sic referueo falsum crimen in purissimus et castissimus uita conlo statim concido et exstinguo ? 
 Roscius socius fraudo ! 
 possum hic homo hic haereo peccatum ? 
 qui ego dius fidior - audacter dico - plus fides quam ars , plus ueritas quam disciplina possideo in sui , qui populus Romanus melior uir quam histrio sum arbitror , qui ita dignus sum scaena propter artificium ut dignis sum curia propter abstinentia . 
 sed quis ego ineptus de Roscius apud Piso dico ? 
 Ignotus homo scilicet plus uerbum commendo . 
 Estneus quisquam omnis mortalis de qui melior existimo tu ? 
 estne quisquam qui tu purus , pudentus , humanus , officiosis liberalus que uideo ? 
 quis ? 
 tu , Saturus , qui contra hic uenio , existimo aliter ? 
 nonnes , quotienscumque in causa in nomen hic incido , totiens hic et uir bonus sum dico et honor causa appello ? 
 quod nemo nisi aut honestissimus aut amicissimus facio consuesco . 
 qui in res ego ridicule sum uisus sum inconstans qui idem et laedo et laudo , et uir bonus et homo improbus sum dico . 
 idem tu et honor causa appello et uir primarius sum dico et socius fraudo arguo ? 
 sed , ut opinor , laus ueritas tribuo , crimen gratia concedo ; de hic , ut existimo , praedico , Chaerea arbitratus causa ago . 
 fraudo Roscius ! 
 sum hic quidem auris animus que omnis absurdus . 
 quis si tandem aliquis timidus , demens , diues , iners nanciscor sum qui experior non possum ? 
 tamen incredibilis sum . 
 uerum tamen qui fraudo uideo . 
 C. Fannius Chaerea Roscius fraudo ! 
 oro atque obsecro uos qui nosco , uita inter sui uterque confero , qui non nosco , facies uterque considero . 
 nonne ipse caput et supercilium ille penitus abrado oleo malitia et clamito calliditas uideo ? 
 non ab imus unguis usque ad uertex summum , si qui coniectura adfero homo tacisco corpus figura , ex fraus , fallacia , mendacium consto totus uideo ? 
 qui idcirco caput et supercilium semper sum rado ne ullus pilus uir bonum habeo dico ; qui persona praeclare Roscius in scaena tracto consuesco , neque tamen pro beneficium is par gratia refero . 
 Nam Ballio ille improbus et periuris leno cum ago , ago Chaerea ; persona ille lutulentus , impurus , inuideo in hic mos , natura uita qui sum exprimo . 
 qui qui ob res Roscius similis suus in fraus et malitia existimo , ego ; uix ; uideo , nisi forte quod praeclare hic imitor sui in persona leno animaduerto . 
 quamobrem ob res etiam atque etiam considero , C. Piso , quis qui fraudo dico . 
 Roscius Fannius ! 
 quis sum hic ? 
 probus improbus , pudens impudens , periurus castus , callidus imperitus , liberalis avidus ? 
 incredibilis sum . 
 qui ad modus , si Fannius Roscius fraudo dico , uterque ex uterque persona uerus similis uideo , et Fannius per malitia facio et Roscius per imprudentia decipio sum , sic , cum Roscius Fannius fraudo arguo , uterque incredibilis sum , et Roscius quisquam per auaritia appeto et Fannius quisquam per bonitas amitto . 
 Principium sum hic modus ; specto reliquus . 
 monetary iccc Q. Roscius fraudo Fannius . 
 qui de causa ? 
 subrideo saturius , ueterator , ut sui uideo ; aio propter ipse monetary iccc . 
 uideo ; sed tamen cur ipse monetary iccc tam uehementer  quaero ; nam tu , M. Perpenna , ; tu ; C. Piso , certe tantus non sum ut socius fraudo . 
 Roscius cur tantus sum causa requiro . 
 egeo ? 
 immo locuples sum . 
 debeo ? 
 immo in suus nummus uersor . 
 auarus sum ? 
 immo etiam ante quam locuples ; sum ; , semper liberalus munificentus que sum . 
 pro deus homo que fides ! 
 qui monetary iccc cccicccm quaestus facio nolo - nam certe monetary iccc cccicccm meror et possum et debeo , si possum Dionysia monetary cccicccm cccicccm meror - is per summus fraus et malitia et perfidia monetary iccco appeto ? 
 et ille sum pecunia immanis , hic paruolus , ille honesto , hic sordidus , ille iucundus , hic acerbus , ille proprius , hic in causa et in iudicium conlocatus . 
 decem hic annus proximus monetary sexagio honestissimus consequor possum ; nolo . 
 Labor quaestus recipio , quaestus labor reicio ; populus Romanus adhuc seruio non desisto , sui seruio iam pridem desisto . 
 hic tu umquam , Fannus , facio ? 
 et si hic quaestus recipio possum , non idem tempus et gero et anima ago ? 
 dico nunc tu ab Roscius monetary iccc circumscriptum sum , qui tantus et tam infinitus pecunia non propter inertia labor sed propter magnificentia liberalitas repudio ! 
 quis ego nunc ille dica qui uos in mens uenio certo scio ? 
 fraudo tu in societas Roscius ! 
 sum ius , sum formula de omnis res constituo , ne quis aut in genus iniuria aut ; in ; ratio actio erro possum . 
 Expretto sum enim ex unus quisque damnum , dolor , incommodus , calamitas , iniuria publicus ab praetor formula , ad qui priuo lis accommodo . 
 qui cum ita sum , cur non arbiter pro socius adigo Q. Roscius quaero . 
 formula non nosco ? 
 notissimus sum . 
 iudicium grauis experior nolo ? 
 quis ita ? 
 propter familiaritas uetus ? 
 cur ergo laedo ? 
 propter integritas homo ? 
 cur igitur insimulo ? 
 propter magnitudo crimen ? 
 Itanus uero ? 
 qui per arbiter circumuenio non possum , qui de is res proprius non sum iudicium , hic per iudico condemno , qui de ; is ; res nullus sum arbitrium ? 
 quin tu hic crimen aut obex ubi licet ago , aut iaceo nolo ubi non oportet . 
 tametsi iam hic tuus testimonium crimen sublo sum . 
 Nam qui tu tempus ille formula utor nolo , nihil hic in societas fraus facio indico . 
 dico enim , tabula habeo an non ? 
 si non habeo , qui ad modus pactio sum ? 
 si habeo , cur non nomino ? 
 dico nunc Roscius ab tu peto ut familiaris suus sumo arbiter ! 
 non peto . 
 dico pactio facio ut absoluo ! 
 non pango . 
 quaero qui res sum absoluo ! 
 Quod sum summus innocentia et integritas . 
 quis enim facio sum ? 
 uenio domus ultro Roscius , satis facio ; qui temere committo , in iudicium ut denuntio , rogo ut ignosco ; tu  nego , debeo tu ex societas nihil clamito . 
 iudex hic denuntio ; absoluo sum . 
 tamen fraus atque furtum mentio facio audeo ? 
 persto in impudentia . 
 ' pactio enim , ' inquam , ' ego cum facio . 
 ' idcirco uidelicet ne condemno . 
 quis sum causa cur metuo ne condemno ? 
 - res sum manifestus , furtum sum aperio . 
 qui res furtum facio sum ? 
 exordior magnus cum exspectatio uetus histrio expono societas . 
 ' panurgus , ' inquam , ' sum Fannus ; is fio is cum Roscius communis . 
 ' hic primum quesior sum non leuiter saturius communis facio sum gratis cum Roscius , qui pretium proprius sum Fannus . 
 largior sum scilicet homo liberalis et dissoluo et bonitas adfluens Fannius Roscius . 
 sic puto . 
 quoniam ille hic consto paullisper , ego quoque necesse sum paulum commoror . 
 panurgum tu , Saturus , proprius Fannus dico sum . 
 at ego totus Roscius sum contendo . 
 quis sum enim Fannus ? 
 corpus . 
 quis Roscius ? 
 disciplina . 
 Facio non sum , ars sum pretiosus . 
 ex qui pars sum Fannus , non sum monetary , ex qui pars sum Roscius , ample sum monetary cccicccm iccc ; nemo enim ille ex trunco corpus specto sed ex artificium comicus aestimo ; nam ille membrum mero per sui non ample possum duodecim aer , disciplina qui sum ab hic trado loco sui non parum monetary cccicccm iccc . 
 o societas captiosus et indignus , ubi alter monetary , alter cccicccm iccc quod sum in societas adfero ! 
 nisi idcirco molestus patior quod monetary tu ex arca profero , monetary cccicccm iccc ex disciplina et artificium promo ; Roscius ; . 
 quam enim spes et exspectatio , quod studium et qui fauor sui cum in scaena affero panurgus , qui Roscius sum discipulus ! 
 qui diligo hic , ille faueo , qui admiror hic , ille probo , qui denique hic nomen audio , ille eruditus et perfectus existimo . 
 sic sum uolgus ; ex ueritas paucus , ex opinio multus aestimo . 
 quis scio ille perpaucus animaduerto , ubi disco omnis quaero ; nihil ab hic prauus et peruerto produco possum arbitror . 
 si uenio ab Statilius , tametsi artificium Roscius supero , aspicio nemo possum ; nemo enim , sicut ex improbus pater probus filius nascor , sic ab  histrio bonum comoedus fio possum existimo . 
 quia uenio a Roscius , plus etiam scio qui scio uideo . 
 qui item nuper in Erote comoedus usus uenio ; qui postea quam et scaena non modo sibilus sed etiam conuicium explodo , sicut in ara confugio in hic domus , disciplina , patrocinium , nomen : itaque perbreuis tempus qui ne in nouissimus quidem sum histrio ad primus peruenio comoedus . 
 Qui res effero is ? 
 unus commendatio hic ; qui tamen panurgum ille , non solum ut Roscius discipulus sum dico domus recipio , sed etiam summus cum labor , stomachus miseria que erudio . 
 Nam quis quisque sum sollertus et ingeniosus , hic doceo iracunde et laboriose ; qui enim ipse celeriter arripio , is cum tarde percipio uideo , discrucio . 
 Paulus longe oratio meus proueho sum hic de causa ut condicio societas diligenter cognosco . 
 qui deinde sum consequor ? 
 ' panurgum , ' inquam , ' hic seruus communis , Q. Flauius Tarquiniensis quidam interficio . 
 in hic res , ' inquam , ' ego cognitor do . 
 lis contestor , iudicium damnum iniuria constitutum tu sine ego cum Flauius decido . 
 ' uter pro dimidium pars an pro ; res ; totus ? 
 planior dica : uter pro ego an et pro ego et pro tu ? 
 pro ego ; possum exemplum multus ; licet sum ; ius facio multus ; nihil in is res tu iniuria facio . 
 peto tu tuus , exigo et aufero qui debeo ; suus quisque pars ius possideo et persequor . 
 - ' at enim tu tuus negotium gero bene . 
 ' - gero et tu tuus bene . 
 - ' Magnus ; tu ; tuus dimidius pars decido . 
 ' - Magnus et tu tuus pars decido . 
 - ' monetary Q. tu aufero . 
 ' - sum ita hic , uero monetary Q. tu aufero . 
 sed hic decisio Roscius oratio et opinio augio licet , res et ueritas mediocris et tenuis sum inuenio . 
 accipio enim ager tempus is cum iaceo pretium praedium ; qui ager neque uilla habeo neque ex ullus pars sum cultus ; qui nunc multo plus sum quam tunc sum . 
 neque is sum mirus . 
 tum enim propter res publicus calamitas omnis possessio sum incertus , nunc deus immortalis benignitas omnis fortuna sum certus ; tum sum ager incultus sine tectum , nunc sum cultus cum bonus uilla . 
 uerum tamen , quoniam natura tam maliuolus sum , numquam iste tu molestia et curo libero . 
 Praeclaris suus negotium gero Roscius , fundus fructuosus aufero ; quis ad tu ? 
 tuus pars dimidius , qui ad modus uolo , decido . 
 Uertit hic ratio et is qui probo non possum fingo conor . 
 ' de totus res , ' inquam , ' decido . 
 ' ergo huc uniuersus causa deduco , uter Roscius cum Flauius de suus pars an de totus societas facio pactio . 
 nam ego Roscius , si quis communis nomen tango , confiteor praesto debeo societas . 
 - societas , non suus lis redimo , cum fundus ab Flauius accipio . 
 - quis ita satis non do ample assis nemo peteo ? 
 qui de suus pars decido , reliquus integer relinquo actio , qui pro socius transigo , satis do nemo is postea peteo . 
 quis ita Flauius sui caueo non uenio in mens ? 
 nescio uidelicet panurgum sum in societas . 
 scio . 
 nescio Fannius Roscius sum socius . 
 - praeclare ; nam iste cum is lis contestor habeo . 
 cur igitur decido et non restipulor nemo ample peteo ? 
 cur de fundus decedo et iudicium non absoluo ? 
 cur tam imperitus facio ut neque Roscius stipulatio adligo neque ab Fannius iudicium sui absoluo ? 
 sum hic primus et ex condicio ius et ex consuetudo cautio firmus et grauis argumentum , qui ego plus uerbum amplector , si non alius certior et clarior testimonium in causa habeo . 
 et ne forte ego hic frustra pollicitus sum praedico , tu , tu inquam , Fannus , ab tuus subsellium contra tu testis suscito . 
 criminatio tuus qui sum ? 
 Roscius cum Flauius pro societas decido . 
 Qui tempus ? 
 Abhinc annus xv . 
 defensio meus qui sum ? 
 Roscius pro suus pars cum Flauius transigo . 
 repromitto tu abhinc triennium Roscius . 
 quis ? 
 recito iste restipulatio clarior . 
 attendo , quaeso , Piso ; Fannius inuitus et huc atque illic tergiuersor testimonium contra sui cogo dico . 
 quis enim restipulatio clamo ? 
 qvod ab flauius abstvler , pars dimidius inde roscius ego solvtvrv spondeo . 
 tuus uox sum , Fannus . 
 quis tu aufero possum ab Flauius , si Flauius nihil debeo ? 
 quis hic porro nunc restipulor qui iam pridem ipse exigo ? 
 quod uero Flauius tu do sum , qui Roscius omnis qui debeo dissoluo ? 
 cur in res tam uetere , in negotium iam conficio , in societas dissoluo nouus hic restipulatio interpono ? 
 quis sum hic restipulatio scriptor , testis arbiter que ? 
 tu , Piso ; tu enim Q. Roscius pro opus ; atque ; labor , quod cognitor sum , quod uadimonium obeo , rogo ut Fannius do monetary cccicccm hic condicio ut , si quis ille exigo ab Flauius , pars is dimidius Roscius dissoluo . 
 Satisne ipse restipulatio dico tu uideo aperte Roscius pro sui decido ? 
 at enim forsitan hic tu uenio in mens , repromitto Fannius Roscius , si quis ab Flauius exigo , is pars dimidius , sed omnino exigo nihil . 
 quis tum ? 
 non exitus exactio , sed initium repromissio specto debeo . 
 neque , si ille is exsequo ; non iudico ; , non , qui in sui sum , iudico Roscius suus , non societas lis redimo . 
 quis si tandem planus facio post decisio uetus Roscius , post repromissio recens hic Fannus monetary cccicccm Fannius ab . 
 Q. Flauius Panurgius nomen aufero ? 
 tamen diu inludo uir bonus existimatio , Q. Roscius , audeo ? 
 Paulus ante quaero , is qui uehementer ad res pertineo , qui de causa Flauius , cum de totus lis facio pactio , neque satis accipio ab Roscius neque iudicium absoluo ab Fannius ; nunc uero , is qui mirus et incredibilis sum , requiro : qui ob res , cum de totus res decido cum Roscius , monetary cccicccm separatim Fannius dissoluo ? 
 hic locus , Saturus , quis par respondeo scio cupio ; uter omnino Fannius ; ad ; Flauius monetary ccciccc non aufero an alius nomen et alius de causa aufero . 
 si alius de causa , qui ratio tu cum is intercedo ? 
 nullus . 
 Addico sum tu ? 
 non . 
 frustra tempus contero . 
 ' omnino , ' inquam , ' monetary cccicccm ab Flauius non aufero neque Panurgis nomen neque quisquam . 
 ' si planus facio post hic recens stipulatio Roscius monetary cccicccm ab Flauius tu aufero , numquid causa sum quin ab iudicium abeo turpissimus uictus ? 
 qui testis igitur hic planus facio ? 
 uenio , ut opinor , hic res in iudicium . 
 certe . 
 quis sum petitor ? 
 Fannius . 
 quis reus ? 
 Flauius . 
 quis iudex ? 
 Cluvius . 
 ex hic unus ego testis sum produco qui pecunia do dico . 
 quis sum ex hic gravus ? 
 sine controuersia qui omnis iudicium comprobo sum iudex . 
 qui igitur ex hic tres ab ego testis exspecto ? 
 petitor ? 
 Fannius sum ; contra sui numquam testimonium dico . 
 reus ? 
 Flauius sum . 
 is iam pridem sum morior ; si uiuo , uerbum is audio . 
 iudico ? 
 Cluvius sum . 
 quis is dico ? 
 monetary ccciccc Panurgius nomen Flauius Fannius dissoluo . 
 qui tu si ex census specto , eques Romanus sum , si ex uita , homo clarissimus sum , si ex fides , iudico sumo , si ex ueritas , is qui scio possum et debeo dico . 
 nego , nego nunc eques Romanus , homo honesto , iudex tuus credo oportet ! 
 circumspicio , aestuo , nego nos Cluuis testimonium recito . 
 recito . 
 erro ; inanis et tenuis spes tu consolor . 
 recito testimonium T. Manilius et  Luscus Ocrea , duo senator , homo ornatissimus qui ex Cluvium audio . 
 ; testimonium T. Manilius et C. Lvscus Ocrea . 
 ; uter dico Luscius et Manilium , an etiam Cluuius non sum credo ? 
 planior atque apertior dica . 
 uter Luscius et Manilius nihil de monetary cccicccm ex Cluvium audio , an Cluvius falsum Luscius et Manilium dico ? 
 hic ego locus solutus et quieto sum animus et quorsom recido responsum tuus non magnus opus laboro ; firmissimus enim et sanctissimus testimonium uir optimus causa Roscius communio sum . 
 si iam tu delibero sum qui abrogo fides ius iurandum , respondeo . 
 Manilius et Luscius nego sum credo ? 
 dico , audeo ; sum tuus contumaciaa , adrogantia uita que uniuersus uox . 
 quis exspecto quam mox ego Luscius et Manilius dica ordo sum senator , aetas grandis natus , natura sanctus et religiosus , copia res familiaris locuples et pecuniosus ? 
 non facio ; nihil ego detraho , cum ille exacno aetas seuerissimus fructus qui mereo retribuo . 
 Magis meus adulescentia indigeo ille bonus existimatio quam ille seuerissimus senectus desidero meus laus . 
 Tu uero , Piso , diu delibero et concoquo sum uter potior Chaerea iniuratus in suus lis , an Manilius et Luscius iuro in alienus iudicium credo . 
 reliquus sum ut Cluvius falsum dico Luscius et Manilium contendo . 
 quod si facio , qui impudentia sum , eumnis testis improbo qui iudico  ? 
 is nego credo oportet qui ipse credo ? 
 is testis ad iudico fides infirmo qui propter fides et religio iudex testis comparo ? 
 qui ego si fero iudico , refugio non debeo , cum testis produco , reprehendo audeo ? 
 ' dico enim , ' inquam , ' iniuratus Luscius et Manilius . 
 ' si dico iuratus , credo ? 
 at quis intersum inter periurus et mendax ? 
 qui mentior soleo , peiero consuesco . 
 qui ego ut mentior induco possum , ut peiero exoro facile possum . 
 Nam qui semel ab ueritas deflecto , hic non maior religio ad periurium quam ad mendacium perduco consuesco . 
 quis enim deprecatio deus , non conscientia fides commoueo ? 
 propterea , qui poena ab s immortalis periurum , hic idem mendax constituo sum ; non enim ex pactio uerbum qui ius iurandum comprehendo , sed ex perfidia et malitia per qui insidiae tendo aliquis , deus immortalis homo irascor et suscenso consuesco . 
 at ego hic ex contrarius contendo : leuis sum auctoritas Cluvi , si dico iuratus , qui nunc sum , cum dico iniuratus . 
 tum enim forsitan improbus nimis cupidus uideo , qui qui de res iudex sum testis sum ; nunc omnis non iniquus necesse sum castissimus et constantus sum uideo , qui is qui scio familiaris suus dico . 
 dico nunc , si possum , si res , si causa patior , Cluvius sum mentitus ! 
 mentior sum Cluvius ? 
 ipse ego ueritas manus inieco et paullisper consisto et commoror cogo . 
 unde hic totus duco et conflo mendacium sum ? 
 Roscius sum uidelicet homo callidus et uersutus . 
 hic initium cogito coepio : ' quoniam Fannius ab ego peto monetary iccc , peto ab C. Cluvius , eques ; Romanus ; , ornatissimus homo , ut meus causa mentior , dico decisio facio sum qui facio non sum , monetary cccicccm ab Flauius datum sum Fannius qui datum non sum . 
 ' sum hic principium improbus animus , miser ingenium , nullus consilium . 
 quis deinde ? 
 Postea quam sui praeclare confirmo , uenio ad Cluvius . 
 Qui homo ? 
 leuis ? 
 immo grauis . 
 mobilis ? 
 immo constantus . 
 familiaris ? 
 immo alienus . 
 hic postea quam saluto , rogo coepio blande et concinnes scilicet : ' mentio meus causa , uir optimus , tuus familiaris , praesens dico Flauius cum Fannius de Panurgus decido qui nihil transigo ; dico monetary cccicccm do qui assis nullus do . 
 ' quis ille respondeo ? 
 ' ego uero cupide et libenter mentiar tuus causa , et , si quando ego peiero ; uolo ; , ut paullulum tu compendo facio , paro sum scio ; non sum causa cur tantum labor capo et ad ego uenio ; per nuntius hic qui sum tam leuis transigo possum . 
 ' pro deus homo que fides ! 
 hic aut Roscius umquam ab Cluvium peto , si monetary milies in iudicium habeo , aut Cluvius Roscius peto concedo , si uniuersus praeda particeps sum ? 
 uix ego dius fidior tu , Fannus , ab Ballio aut aliquis is similis hic et postulo audeo et impetro possum . 
 qui cum sum ueritas falsum , tum ratio quoque sum incredibilis ; obliuiscor enim Roscius et Cluvius uir sum primarius ; improbus tempus causa sum fingo . 
 falsum suborno testis Roscius Cluvius ! 
 cur tam sero ? 
 cur cum alter pensio soluo sum , non tum cum primus ? 
 nam iam antea monetary iccc dissoluo . 
 deinde , si iam persuadeo sum Cluvius ut mentior , cur potior monetary ccciccc quam cccicccm cccicccm cccicccm datum dico Fannius ; ad ; Flauius , cum ex restipulatio pars is dimidium Roscius sum ? 
 iam intellego , C. Piso , sui solus , societas nihil Roscius peto . 
 hic quoniam sentio Saturus sum aperio , resisto et repugno contra ueritas non audeo , alius fraus et insidia in idem uestigium deuerticulum reperio . 
 ' peto , ' inquam , ' suus pars Roscius ab Flauius confiteor , uacuus et integer relinquo Fannus concedo ; sed , qui sui exigo , is communis societas facio sum contendo . 
 ' quo nihil captiosior neque indignior possum dico . 
 quaero enim  Roscius ex societas suus pars peto necne . 
 si non possum , qui ad modus aufero ? 
 si possum , qui ad modus non sui exigo ? 
 nam qui sui peto , certe alter non exigo . 
 an ita sum : si quod uniuersus societas sum peto , qui tum redaco sum aequaliter omnis partio ; nunc cum peto qui suus pars sum , non quod tum aufero solus sui exigo ? 
 quis intersum inter is qui per sui litigo et is qui cognitor sum do ? 
 qui per sui lis contestor , sui solus peto , alter nemo possum , nisi qui cognitor sum facio . 
 Itanus uero ? 
 cognitor si sum tuus , quod uinco iudicium , fero tuus ; ; cum ; suus nomen peto , quod aufero , tu non sui exigo ? 
 quod si quisquam peto possum alter qui cognitor non sum facio , quaero , quis ita , cum panurgus sum interficio et lis contestor cum Flauius damnum iniuria sum , tu in is lis cognitor Roscius sum facio , cum praesertim ex tuus oratio quicumque tu peto hic peto , quicumque tu exigo , is in societas recido . 
 quod si ad Roscius nihil peruenio qui tu ab Flauius aufero , nisi tu in suus lis do cognitor , ad tu peruenio nihil debeo qui Roscius pro suus pars exigo , quoniam tuus cognitor non sum facio . 
 quis enim hic res respondeo possum , Fannus ? 
 cum de suus pars Roscius transigo cum Flauius , actio tu tuus relinquo an non ? 
 si non relinquo , qui ad modus monetary cccicccm ab is postea exigo ? 
 si relinquo , quis ab hic peto qui per tu persequor et peto debeo ? 
 simillimus enim et magis geminus societas hereditas sum ; qui ad modus socius in societas habeo pars , sic heres in hereditas habeo pars . 
 ut heres sui solus non coheres peto , sic socius sui solus non socius peto ; et qui ad modus uterque pro suus pars peto , sic pro suus pars dissoluo , heres ex is pars qui hereditas adeo , socius ex is qui societas coeo . 
 qui ad modus suus pars Roscius suus nomen condono possum Flauius , ut is tu non peto , sic , cum exigo suus pars et tu integer petitio relinquo , tu cum partior non debeo , nisi forte tu peruerto mos qui hic sum ab alius extorquo non possum , hic eripio possum . 
 persto in sententia saturius , quicumque sui peto socius , is societas fio . 
 qui si ita sum , qui , malum , stultitia sum Roscius , qui ex ius peritus consilium et auctoritas restipulor ab Fannius diligenter ut is qui exigo ab Flauius dimidius pars sui dissoluo , si quidem sine cautio et repromissio nihilum minus is Fannius societas , hic sum Roscius , debeo ?