saluor iubeo spectator optumus , fides qui facio maxumus , et uos fides . 
 si uerus dico , signum clarus do ego , ut uos meus sum aequus iam inde ab principium scio . 
 qui utor uinum ueteo sapio puto et qui lubenter uetus specto fabula ; anticuus opus et uerbum cum uos placeo , aequos sum placeo ante alius uetus fabula : nam nunc nouus qui prodeo comoedia multus sum nequior quam nummus nosco . 
 nos postquam populus rumor intellego studiosus expeto uos Plautinus fabula , anticuus eiius edo comoedia , qui uos probo qui sum in senior ; nam iunius qui sum non nosco , scio ; uerus ut cognosco do opera sedulus . 
 hic cum primus ago sum , uinco omnis fabula . 
 is tempestas flos poeta sum , qui nunc abeo hinc in communis locus . 
 sed tamen apsens prosum pro praesens . 
 uos omnis opus magnus sum oro uolo benigne ut opera do ad noster grex . 
 eicio ex animus cura atque alienus aes , ne quis formido flagitator suos : ludo sum , ludus do sum argentarius ; tranquillus sum , Alcedonia sum circum forum : ratio utor , ludus posco nemo , secundum ludus reddo autem nemo . 
 Auris uociuus si sum , animus aduortio : comoediai nomen do uos uolo . 
 Cleroymenous uoco hic comoedia graecus , latine sortior . 
 Diphilus hic graecus scribo , postid rusus denuo latine Plautus cum latro nomen . 
 senex hic maritus habito ; is sum filius , is una cum pater in illisces habito aedis . 
 sum is quidam seruus qui in morbus cubo , immo herclus uerus in lectus , ne quis mentior ; is seruus , sed abhinc annus facio sum sedecim cum  primulus crepusculum puella expono . 
 adeo extemplo ad mulier qui ille expono , oro ut is do sui : exoro , aufero ; defero rego domus , do era suus , oro ut is curo , educo . 
 era facio , educo magnus industria , quasi si sum ex sui nascor , non multo secus . 
 postquam is adolesco ad is aetas ut uir placeo possum , is puella hic senex amo ecflictim , et item contra filius . 
 nunc sui uterque contra legio paro , pater que filius que , clam alter alter : pater adlego uilicus qui posco sui istic uxor : is spero , si is sum datum , sui sum paro clam uxor excubia foris ; filius is autem armigeer adlego suos qui sui is uxor posco : scio , si is impetro , sum qui amo intra praesepe suus . 
 Seni uxor sentio uir amor opera do , propterea unus consentio cum filius . 
 ille autem postquam filius sentio suos idem ille amarus et sum impedimentum sui , hinc adulescens peregre ablego pater ; scio is mater do opera apsens tamen . 
 is , ne exspecto , hodie in hic comoedia in urbs non redeo : Plautus nolo , pons interrumpo , qui sum is in iter . 
 sum hic inter sui qui nunc credo dico : " quaeso hercle , quis istic sum ? 
 seruilis nuptiae ? 
 seruin uxor duco aut posco sui ? 
  adfero , qui fio nusquam gens " . 
 at ego  is fio in Graecia et Carthago , et hic in noster terra in terra Apulia ; maior que opus ibi seruilis nuptiae quam liberalis etiam curo soleo ; is ni fio , ego cum pignus si quis uolo do in urna mello , Poenus dum iudex sum uel Graeci adeo , uel meus caussa apulus . 
 quis nunc ? 
 nihil ago ? 
 sentio , nemo sitio . 
  ad ille puella expositicius : quam seruus summus uis sui uxor expeto , is inuenio et pudicus et libero , ingenuus atheniensis , neque quisquam stuprum facio prŏfectus in hic quidem comoedia . 
 mox hercle uero , post transigo fabula , argentum si quis do , ut ego suspicor , ultro eo nuptus , non maneo auspex . 
 tantum sum . 
 ualeo , bene res gero , uinco uirtus uerus , qui facio antidhac . 
 non ego licet meus res ego solus , ut uolo , loquor atque cogito sine tu arbiter ? 
 quis tu , malum , ego sequor ? 
 quia certus sum ego , quasi umbra , quisquis tu io , tu semper sequor ; quin  etiam si in crux ua pergo , sequor decretumst . 
 dehinc conicio ceterus , possisno necne clam ego sutela tuus praeripio Casinus uxor , proinde ut postulo . 
 quis tu negotist ego cum ? 
 quis aio , impudens ? 
 quis in urbs repto , uilicus hau magnus pretium ? 
 lubet . 
 quin rus sum in praefectura tuus ? 
 quin potior qui lego sum tu negotium , is cura atque urbanus res tu apstineo ? 
 huc ego uenio sponsa praerepo meus : abeo rus , abeo dierectus tuus in prouincia . 
 Chalina , non sum oblior officium meus : praeficio rus recte qui curo tamen . 
 ego huc quod uenio in urbs si impetro , uxor ut iste duco qui tu depereo , bellus et tenellus Casinus , conserua tuus , quando ego is ego cum rus uxor abduco , rus incubo usque in praefectura meus . 
 Tunus ille duco ? 
 hercle ego suspendium quam tu is potior fio satiust mortuos . 
 meus praedast ille : proin tu tu in laqueus induo . 
 ex sterculinum ecfossa , tuus illic praeda sum ? 
 scio hic ita sum . 
 uae tu ! 
 quot tu modus , si uiuus , habeo in nuptia miser meus ! 
 quis tu ego facio ? 
 Ego quis facio tu ? 
 primus omnis hic luceo nouus nupta fax ; postillo ut semper improbus nihilum que sum , postid locus quando ad uilla uenio , do tu amphora unus et unus semita , fons unus , unus ahenus et octo dolium : qui nisi sum semper plenus , ego tu impleo flagrum . 
 ita tu aggerunda  aqua facio probus ut postilena possum ex tu fio . 
 post autem rus nisi tu  edo aut quasi lumbricus terra , quod tu postulo gustare quisquam , numquam  ieiunium ieiunumst aeque atque ego tu rus  . 
 postid , cum lassus sum et famelicus , noctu ut condignus tu cubo curo . 
 quis facio ? 
 concludo in fenster firme , unde ausculto possum cum ego ille ausculer : cum ego ille dico , " meus animula , meus Olympio , meus uita , meus mellilla , meus festiuitas , sine tuus ocellus deosculor , uoluptas meus , sine amo tu amo , meu festus dies , meu pullus passer , meus columba , meus lepus " cum ego hic dico dico , tum tu , furcifer , quasi mus , in medium paries uorsabeo . 
 nunc ne tu tu ego respondeo postulo , abeo intro . 
 taedeo tu sermo . 
 tu sequor . 
 hic quidem pol certo nihil ago sine ego arbitro . 
  cella , refero anulus ad ego : ego huc transeo in proxumus ad meus uicina . 
 uir si quis uolo ego , facio hinc accerso . 
 prandium iubeo senex sui paro . 
  ! 
 taceo atque abeo ; neque paro neque hodie coquo , quando is meus et filius aduorso suus animus amor que caussa suus , flagitium ille homo ! 
 ego ille fames , ego ille sitis , maledictum , malefactus amator ulciscor , ego pol ille probus incommodus dico ango , facio utor proinde ut sum dignus uita colo , accheruntis pabulum , flagitium persequor , stabulum nequitia . 
 nunc huc meus fortuna eo quesior ad uicina . 
 sed for concrepo , atque eapse ecca egredior ! 
 non pol per tempus iter huc meus incipio . 
  , comes , in proxumus ego huc . 
 Heus uos , [ ecquis hic qui loquor audio ? 
 ] ego hic sum , uir si aut quispiam quaero . 
 nam ubi domi solus sum , sopor manus caluor . 
  colum fero ego ? 
 myrrhinus , saalue . 
  mecastor . 
 sed quis tu sum tristis , amo ? 
 domi et foris aegre quod sum satus semper sum . 
 nam ego eo ad tu . 
 et pol ego iste ad tu . 
 sed quis sum qui tuus nunc animus aegrsum ? 
 nam qui tu sum aegre , idem mist diuidius . 
 credo , ecastor , nam uicina nemo amo merito magus quam tu neque qui in plus sum ego qui ego uolo . 
 amo tu , atque istic expeto scio quis sum . 
 pessumus ego modus despico domi . 
  , quis sum ? 
 dico idem ( nam pol hau satus meus cor accipio querella tuus ) , opsecro . 
 uir ego habeo pessumisicus despicatus modus , neque ego ius meus  optio sum . 
 Mirus sum , uerus si praedico , nam uir ius suos ad mulier optineo hau queo . 
 quin ego ancillula ingratium postulo , qui meus sum , qui meus educo sumptus sum , uilicus suus sui do , sed ipsus is amo . 
 Opsecro , taceo , nam hic nunc licet dico : nos sum . 
 ita sum . 
 Vnde is tu sum ? 
 nam peculium probus nihil habeo addeceo clam uir , et qui habeo , partus is hau commodus sum , quin uir aut suptraho aut stuprum inueno . 
 hic uir censeo sum omnis quidquid tuos sum . 
 tu quidem aduorsum tuus amica omnis loquor . 
 taceo sum , stultus , et meus ausculto . 
 nolo sum tu illic aduorso , sine amo , sine qui lubet is facio , quando tu nihil domi  sum . 
 Satin sanus sum ? 
 nam tuquidem aduorsus tuus istic res loquor . 
 insipiens , semper tu hic uerbum uito  tuus uir . 
 qui uerbum ? 
  foras , mulier . 
  ! 
 taceo . 
 quis sum ? 
  ! 
 quis sum , qui uideo ? 
 uir eccus eo . 
 intro abeo adpropero , ago amo . 
 impetro , abeo . 
 mox magis cum otium et ego et tu sum , igitur tu cum loquor . 
 nunc ualeo . 
 ualeo . 
  res ego amor credo et nitoribus nitidus anteuenio neque potis quisquam commemorariers quod plus salis plusq lepor hodie habeo ; coquus equidem nimus demiror , qui utor condimentum , is is condimentum unus non uatier , omnibus qui praesto . 
 nam ubi amor condimentum inieo , quoiui placeo esca credo ; neque salsus neque suauis sum possum quisquam , ubi amor non admisceo : fel quod  , is mel facio , homo ex tristis lepidus et lenis . 
 hic ego de ego coniectura domi facio magus quam ex audio ; qui cum amo Casinus , magus niteo , munditia munditia antideo : myropola omnis sollicio ,  qui sum lepidus unguentum , unguo , ut ille placeo ; et placeo , ut uideo . 
 sed uxor ego excrucio , quia uiuo . 
 tristis asto aspicio . 
 blande hic ego malus res appellandus sum . 
 uxor meus meus que amoenitas , quis tu ago ? 
 abeo atque apstineo manus . 
 Heia , meus Iuno , non decet sum tu tam tristis tuus Iuppiter . 
 qui nunc abeo ? 
 mitto ego . 
 mane . 
 non maneo . 
 at pol ego tu sequor . 
 Opsecro , sanun sum ? 
 sanus . 
 Qui tu amo ! 
 nolo amo . 
 non possum impetro . 
 enico . 
 uerus dico uolo . 
 credo ego istic tu . 
 respicio , o meus lepos . 
 nempe ita ut tu ego sum . 
 unde hic , amo , unguentum oleo ? 
 oh pereo ! 
 manufestus miser teneo . 
 cesso caput pallium detergeo . 
 ut tu bonu Mercurius perdo , myropola , quia hic ego do . 
 Ehus tu nihilum , canus culex , uix teneo quin qui decet tu dica ,  aetas unguentatus per uia , ignauus , incedo ? 
 Pol ego amicus do  opera , dum emo unguentum . 
 ut cito coommentust ! 
 ecquis tu pudet ? 
 omnis qui tu uis . 
 ubi in lustrum iaceo ? 
 Ego in lustrum ? 
 scio plus quam tu ego arbitro . 
 quis is sum ? 
 quis scio ? 
 tu senex omnis senex homo nemo sum ignauior . 
 Vnde is , nihilum ? 
 ubi sum ? 
 ubi lustro ? 
 ubi bibo ? 
 madeo mecastor : uideo palliolum ut rugo ! 
 deus ego et tu infelico , si ego in os meus hodie uinum gutta indo . 
 immo ago ut lubet bibo , sum , disperdo res . 
 Oheus , iam satis uxor sum ; comprimo tu ; nimium tinnio , relinquo aliquantus oratio , cras quod ego cum litigo . 
 sed quis aio ? 
 iam domo animus , potior ut quod uir uolo facio is facio qui aduorsor contra ? 
 qui de res ? 
 rogo ? 
 super ancilla Casinus , ut do nuptus noster uilicus , seruus frux atque ubi ille bene sum lignum , aqua calidus , cibus , uestimentum , ubique educo puer qui pario sui , qui ille seruus nequam do , armiger nilis atque inprobo , qui homo hodie peculium nummus non sum plumbeus . 
 Mirus ecastor tu senectus aetas officium tuos non memini . 
 quis iam ? 
 quia , si facio recte aut commodus , ego sino curo ancilla , qui meus sum curatio . 
 qui , malum , homo scutigerulum do lubet ? 
 quia enim filius nos oportet opitulor unicus . 
 at quamquam unicust , nihilum magis ille unicust ego filius quam ego ille pater : ille meus  quam ego ille qui uolo concedo . 
 tu ecastor tu , homo , malus res quaero . 
 suboleo , sentio . 
 Ego ? 
 tu . 
 nam quis friguttus ? 
 quis istic tam cupide cupio ? 
 ut enim frux seruus do potior quam seruus inprobo . 
 quis si ego impetro atque exoro ab uilicus caussa meus ut is ille permitto ? 
 quis si ego autem ab armiger impetro is ille permitto ? 
 atque hic credo impetrasso . 
 conuenio . 
 uis tuus Chalinus huc euoco uerbum foras ? 
 tu is oro , ego autem oro uilicus . 
 sane uolo . 
 iam hic sum . 
 nunc experior noster uter sum blandus . 
 Hercules deus que iste perdo , qui nunc licet dico . 
 ego discrucio miser amor , ille autem quasi ob industria meus aduorso . 
 suboleo hic iam uxor qui ego machinor : propter is res magis armiger do opera de industria . 
 qui ille deus omnis dea que perdo ! 
 tu uxor aio tuus ego uoco . 
 ego enim uoco iubeo . 
 eloquor quis uelo . 
 primus ego tu porrectior frons uolo ego cum loquor ; stultitia sum is tu sum tristis qui potestas plus possum . 
 probus et frux homo iam pridem sum arbitror . 
 intellego . 
 quin , si ita arbitror , emitto ego manus ? 
 quin is uolo . 
 sed nihil sum ego cupio facio , nisi tu facio adiuuo . 
 quis uelo modo is uolo ego scio . 
 ausculto , ego loquor . 
 Casinus ego uxor promitto uilico noster do . 
 at tuus uxor filius que promitto ego . 
 scio . 
 sed uter nunc tu caelebs tu sum malo liber an maritus seruus aetas dego et gnatus tuus ? 
 optio hic tuus sum : uter hic uis condicio accipio . 
 Liber si sum , meus periclum uiuus ; nunc uiuus tuus . 
 de Casinus certus sum concedo homo no nemo . 
 intro abeo atque actutus uxor huc euoco ante aedis cito , et sitella huc tu cum ecfero cum aqua et sors . 
 satus placeo . 
 ego pol iste iam aliquouorsum tragula decido . 
 nam si sic nihil impetro possum , salto sortior . 
 ibi ego tu et suffragator tuus ulciscor . 
 attamen ego optingo sors . 
 ut quidem pol pereo cruciatus malo . 
 ego ille nubo , machino quidlubet quiuis modo . 
 Abin hinc ab oculus ? 
 inuitus ego uideo , uiuus tamen . 
 sumnis ego miser homo ? 
 satin omnis res sum aduordo ego ? 
 iam metuo ne Olympio meus uxor exorauo ne Casinus duco : si is facio sum , ecce ego nullus senex ! 
 si non impetro , etiam specula in  ego . 
 si sors autem decollo , gladius facio culcita is que incumbo . 
 sed progredior optumus eccus Olympio . 
  edepolo opus in furnus calidus condo atque ibi torreo ego pro panis rubidus , era , qui iste opus ab ego impetro , qui postulo . 
 saluus sum , saluus spes sum , ut uerbum audio . 
 quis tu ego tuus , era , libertas terreo ? 
 qui si tu nolo filius que etiam tuus , uos inuitus atque ambo ingratium unus libella liber possum fio . 
 quis istic sum ? 
 quicum litigo , Olympio ? 
 cum idem qui tu semper . 
 cum uxor meus ? 
 quam tu meus uxor ? 
 quasi uenator tu quidem sum : dies atque nox cum cano aetas exigo . 
 quis ago , quis loquor tu cum ? 
 oro , opsecro ne Casinus uxor duco . 
 quis tu postea ? 
 nego enim ipse ego concessurumor Iuppiter , si is ego cum oro . 
 deus tu seruassum ego ! 
 nunc in fermento tottast , ita turgeo ego . 
 ego edepol ille medius dirrupo uolo . 
 credo edepolo sum , siquidem tu frux bonus sum . 
 uerum edepol tuus ego odiosus sum amatio : inimicus sum tuus uxor ego , inimicus filius , inimicus familiaris . 
 quis is refero tuus ? 
 unus tu hic dum propitius sum Iuppiter , tu iste minuo caueo deus floccus facio . 
 nugae sum iste magnus . 
 quasi tu nescio repens ut emorior humanus Iuppiter . 
 sed tandem si tu Iuppiter sum mortuus , cum ad deus minor redeo regnum tuos , quis ego subuenio tergo aut caput aut crus ? 
 opinio melior res tu habeo tuus , si hic impetro , ut ego cum Casinus cubo . 
 non hercle opinor possum , ita uxor acriter tuus insto ne ego do . 
 at ego sic ago : conicio sors in sitella et sortior tu et Chalino . 
 ita res nascor intellego : necessumst  gladius  . 
 quis si sors aliter quam uolo euenio ? 
 Benedex . 
 dis sum fretus , deus spero . 
 non ego istic uerbum emo tittibilicium ; nam omnis mortalis dis sum fretus , sed tamen uideo ego des fretus saepe multus decipio . 
  ! 
 taceo parumper . 
 quis uio ? 
 Eccus exeo foras Chalinus intus cum sitellum et sors . 
 nunc nos conlatus signum depugno . 
  , Chalina , certior ego quis meu uir ego uolo . 
 ille edepol uideo ardeo tu extra porta morior . 
 credo ecastor uolo . 
 at pol ego hau credo , sed certo scio . 
 plus artifex sum ego quam reor : hariolus hic habeo domi . 
 quis si prope attollo signum eo que obuius ? 
 sequor . 
 quis uos ago ? 
 adsum qui impero omnis : uxor , sors , situlum atque egomet . 
 tu unus adsum plus quam ego uolo . 
 tu quidem edepolo ita uideo ; stimulus ego nunc sum tu , fodico corculum ; adsudasco iam ex metus , mastigium . 
 taceo , Chalina . 
 comprimo istic . 
 immo istic qui disco do . 
 adpono hic sitella , sors cedo ego . 
 animus aduorto . 
 atquus ego censeo aps tu possum hic ego impetro , uxor meus , Casinus ut uxor ego do ; et nunc etiam censeo . 
 Tu do ille ? 
 ego enim ah , non is uolo dico : dum " ego " uolo , " hic " dico , atque adeo ego dum cupio perperam iam dudum  fabulor . 
 Pol tu quidem , atque etiam facio . 
 hic immo herclne ego uah ! 
 tandem redeo uix uerus in uia . 
 per pol saepe pecco . 
 ita fio , ubi quis tantus opus expeto . 
 sed tu uterque tuus pro ius , ego atque hic , oro . 
 quis sum ? 
 dica enim , meus mulsa : de istic Casinus hic noster uilicus gratia facio . 
 at pol ego neque facio neque censeo . 
 tum igitur ego sors utrimque iam diribeo . 
 quis uoto ? 
  atque aequissumus istic sum ius iudico . 
 postremus , si illic qui uolo euenio , gaudeo ; sin secus , patior animus aequus . 
 teneo sors tu . 
 uideo quis scriptumst . 
 Vnus . 
 Iniquomstor , quia eo prior quam ego sum . 
 accipio hic sum . 
 cedo . 
 mane , unus uenio in mens modo : uideo ne qui illic insum alius sors sub aqua . 
 uerbero , men tu censeo sum ? 
 nullus sum . 
 habeo quietus animus modo . 
 quod bonus atque fortunatus sum ego Magnus malum tu quidem edepolo credo euenio ; nosco pietas tuus . 
 sed manes : num iste aut populna sors aut abiegnastus tuus ? 
 quis tu is cura ? 
 quia enim metuo ne in aqua summus nato . 
 Euga ! 
 caueo . 
 conicio sors nuncia ambo huc . 
 Ecco ! 
 uxor , aequus . 
 nolo uxor credo . 
 habeo animus bonum . 
 credo hercle , hodie deuoto sors si attigo . 
 taceo . 
 taceo . 
 deus quaeso ut quidem tu hodie canis et furca ferus . 
 ego ut sortitus euenio ut quidem hercle pes pendeo . 
 at tu ut oculus emungo ex caput per nasus tuus . 
 quis timeo ? 
 paro oportet sum iam laqueus tu . 
 periistus . 
 animus aduorto ambo . 
 taceo . 
 nunc tu , Cleustro , ne ab ego memor malitiosus de hic res facio aut suspico , tu permitto : tute sors . 
 perdo ego . 
 lucrum facio . 
 facio . 
 deus quaeso ut tuus sors ex sitellus ecfugo . 
 Ain tu ? 
 quia tute sum fugitiuus , omnis tu imitor cupio ? 
 utinam tuus quidem iste , sicut Herculeus praedico quondam prognatus , in sortior sors deliqeo . 
 tu ut liquesco ipse , actutum uirga calefactabo . 
 hic ago sum , Olympio . 
 si hic litteratus ego sino . 
 qui bonus atque fortunatus ego sum ! 
 ita uero , et ego . 
 non . 
 immo hercle . 
 immo ego hercle . 
 hic uinco , tu uiuo miser . 
 percido os tu ille odium . 
 ago , ecquis fio ? 
 caueo obicio manus . 
 compressan palma an porrectus ferio ? 
 ago ut uis . 
 e tu ! 
 quis tu istic tactio sum ? 
 quia Iuppiter iubeo meus . 
 ferio malus , ut ille , rusus . 
 Perius ! 
 pugna caedo , Iuppiter . 
 quis tu tactio hic sum ? 
 quia iubeo hic Iuno meus . 
 Patiundus sum , siquidem ego uiuo meus uxor imperium exhibeo . 
 tam hic loquor licet oportet quam eo . 
 qur omen ego uitupero ? 
 Malo , Chalina , tu cauo censeo . 
 Temperius , postquam oppugno sum os . 
 ago , uxor , nuncia sors . 
 uos aduortio animus . 
 prae metus ubi sum nescio . 
 Perius ! 
 cor lienosus , opinor , habeo , iam dudum salio , de labor pectus tundo . 
 teneo sors . 
 ecfero foras . 
 Iamne mortuus ? 
 ostendo . 
 meus hic sum . 
 Malus crux  quidem . 
 uictus sum , Chalina . 
 quom nos deus iuuo , Olympio , gaudeo . 
 pietas facio sum meus atque maius meus . 
 intro abeo , uxor , atque adorno nuptia . 
 Facio ut iubeo . 
  tu rus hinc sum ad uilla longe quo duco ? 
 scio . 
 intro abeo et , quamquam hic tu aegre sum , tamen facio accuro . 
 licet . 
 eo nos quoque intro , hortor ut propero . 
 numquid moror ? 
 Nam praesens hic plus uerbum facio non desidero . 
 si nunc ego suspo , meus opera ludo et praeter opera restis sumo facio et meus inimicus uoluptas creo . 
 quis opus sum , qui sic mortuus ? 
 equidem tamen sors sum uictus , Casinus nubo uilico . 
 Atque is non tam aegrsum iam , uinco uilicus , quam is expeto opus tam magnus senex , ne is ego do atque ut ille nubo . 
 ut ille trepido , ut festino miser ! 
 ut sussulto , postquam uinco uilicus ! 
 atto ! 
 concedo huc , audio aperio for , meus beneuolens atque amicus prodeo . 
 hinc ex insidia hisce ego insidia do . 
 sine modo rus uenio : ego remitto ad tu uir cum furca in urbs tamquam carbonarium . 
 ita fio oportet . 
 facio et curo do . 
 uolo Chalinus , si domi sum , mitto tu cum opsono , ut etiam in maeror insuper inimicus noster miseria hic adiungo . 
 recessis do ego ad paries , imitor nepa ; captandust hic clanculus sermo ego . 
 nam ille ego alter crucio , alter , macero . 
 at candidatus cedo hic mastigium , stimulus loculum . 
 Protollus mors ego ; certus sum , hic Accheruns praemitto prior . 
 ut tu ego inuenio sum opsequo ! 
 quod maxumus cupio , eiius copia facio tu , sum hodie tu cum quod amo clam uxor . 
 taceo . 
 ita ego deus bene amo ut ego uix reprimo labrum ob istic res quin tu deosculor , uoluptas meus . 
 quis , deosculor ? 
 qui res ? 
 qui uoluptas tuus ? 
 credo hercle ecfodeo hic uolo uesica uilico . 
 ecquis amo nunc ego ? 
 immo edepolo ego quam tu paruus . 
 Licetne amplector tu ? 
 quis , " amplector " ? 
 licet . 
 ut , quia tu tango , mel ego uideo lingo ! 
 Ultrus tu , amator , apago tu ab dorsum meus ! 
 illic sum , illic , quod hic hic facio uilicus : et idem ego pridem , cum is aduorsum uenio , facio atriensis uoleo sub ianua . 
 ut tu morigerus hodie , ut uoluptas sum ! 
 ut tu , dum uiuus , bene uolo plus quam ego . 
 hodie hercle , opinor , hic conturbo pes : soleo hic barbatus sane sector senex . 
 ut ego hodie Casinus deosculor , ut ego bonum multus facio clam meus uxor ! 
 Attata ! 
 nunc pol ego demos in rego redeo semita . 
 hic ipsus Casinus depereo . 
 habeo uir . 
 iam hercle amplexor , iam osculor gestio . 
 sino priu deduco . 
 quis , malum , propero ? 
 amo . 
 at non opinor fio hic possum hodie . 
 possum , siquidem cras censeo tu possum emitto manus . 
 enim uero huc auris magus sum adhibo ego : iam ego unus in saltus lepidus aper capio duo . 
 apud hic sodalis meus atque uicinus ego locus sum paro : is ego amor omnis meus concreduus ; is ego sui locus dico do . 
 quis eiius uxor ? 
 ubi sum ? 
 lepidus reperio . 
 meus uxor uoco huc is ad sui in nuptia , ut hic sum sui cum , sui adiuuo , sui cum cubo ; ego iubeo , et dico sui facio uxor meus . 
 ille hic cubo , uir abeo facio domus ; tu rus uxor dux : is rus hic sum tantisper dum ego cum Casinus facio nuptia . 
 hinc tu ante lux rus cras dux postea . 
  doceo ? 
 astute . 
 ago modo , fabricaminum , malus hercle uoster tam uorsutus uiuo . 
  quis nunc facio ? 
 loquor . 
 teneo marsuppium , abeo atque opsonum , propero , sed lepidus uolo , molliculus esca , ut ipse molliculus sum . 
 licet . 
 emo sepiola , lepado , lolliguncula , hordeius , immo triticeias , si sapio . 
 Soleo . 
 qui quaeso potior quam sculponeo , quibu battuo tu os , senex  ? 
 Uin lingulaca ? 
 quis opust , quando uxor domi sum ? 
 is  sum nos , nam numquam taceo . 
 in res praesens ex copia piscarius consulo quis emo possum . 
 Aequom ora , abeo . 
 argentum parco nolo , opsono ampliter . 
 nam ego uicinus hic etiam conuenio sum opus , ut qui mando curo . 
 Iamne abeo ? 
 uolo . 
 tribus non conduco possum libertas quin ego ille hodie comparo magnus malum quinque hic omnis res meus era iam facio pala . 
 manufesto teneo in noxia inimicus meus . 
 sed si nunc facio uolo era officium suos , noster omnis lis sum . 
 pulchre  uir . 
 noster omen eo dies ; iam uigo uinco . 
 eo intro , ut is qui alius condio coquus , ego nunc uicissum ut alius pactum condio , qui is qui paro sum ut paro ne sum sum que is paro qui paro non sum . 
 nunc amicus , annus inimicus sum imago ,  , ego scio , nunc specimen specio , nunc certamen cerno . 
 qur amo ego castigo , is pono ad compendium , " canus caput " " aetas alienus " is addo ad compendium , " qui sum uxor " , is quoque illic pono ad compendium . 
 miserior ego ex amor quam tu uideo nemo . 
 facio uaco aedes . 
 quin  seruus , ancilla domus certus sum omnis mitto ad tu . 
 oh , nimium scite scitus sum . 
 sed  merula per uorsus qui canto tu colo : " cum cibus cum quisquis " facio ut uenio , quasi eo Sutrium . 
 memini . 
 eo , nunc enim tu demos nullus scio scitus sum . 
 curo , ego ad forum modo eo : iam hic sum . 
 ambulo . 
 facio habeo lingua tuus aedes . 
 quis ita ? 
 quom uenia , uoco . 
 Attata ! 
 caedundus tu homo sum : nimius delicia facio . 
 quis ego amarus refero , nisi sum doceo atque dicaculus ? 
 sed tu caueo in quaesitio ego sum . 
 us que adsum domi . 
 hic sum ecastor quod ego uir tantus opus oro meus , ut propero arcesso hic huc ad ego uicina meus , liber aedes ut sui sum Casinus quo deduco . 
 nunc adeo nequaquam arcesso , ne ille ignauissumis liber locus potestas sum , uetulus ueruex . 
 sed eccus egredior , senatus columen , praesidium poplum , meu uicinus , meus uir qui liber praehibeo locus . 
 non ecastor uilis emptust modius qui uenio salis . 
 miror huc iam non arcesso in proxumus uxor meus , qui iam dudum , si arcesso , orno exspecto domi . 
 sed ecca , opinus , arcesso . 
  , Cleustro . 
 et tu ,  . 
 ubi tuus uxor ? 
 intus ille tu , si sui arcesso , maneo ; nam tuus uir ego oro ut is iste ad tu adiutus mitto . 
 Uin uox ? 
 sine is : tu nolo , si occupo sum . 
 otium sum . 
 Nihil moror , molestus is sum nolo ; post conuenio . 
 non orno eo apud uos nuptia ? 
 orno et paro . 
 non ergo opus sum adiutrix ? 
 Sas domist . 
 ubi nuptiae sum , tum iste conuenibo . 
 nunc ualeo , atque istic iubeo . 
 quis ego nunc facio ? 
 flagitium maxum facio miser propter opera ille hirquus inprobe , edentulus , qui hic ego contraho ; opera uxor polliceor foras , quasi catillo . 
 flagitium homo , qui dico ego suus uxor hic arcesso sum ; is sui is nego  . 
 Atque edepol mirus ni suboleo iam hic hic uicinus meus . 
 uerum autem altrouorsus cum is ego cum ratio puto , si quis eiius sum , sum ego cum postulatio . 
 eo intro , ut subduco nauis rusus in puluinar . 
 iam hic sum lepidus ludifico . 
 Miser ut festino senex ! 
 nunc ego ille nihilum , decrepitus meus uir uenio uolo , ut is ludifico uicissum , postquam hic deludo alter . 
 nam ego aliquis contraho cupio litigo inter is duo . 
 sed eccus incedo . 
 at , cum aspicio tristis , frux censeo . 
 stultitia magnus sum , meus quidem sententia , homo amator ullus ad forum procedo , in is dies qui quod amo in mundus sum ; sicut ego facio stultus : contero dies , dum asto aduocatus  cognatus meus ; qui herclne ego lis adeo perdo gaudeo , ne ego nequiquam sui hodie aduocaeo . 
 nam meus quidem animus qui aduocatus aduoco rogito oportet prior et contariers  is animus necne is adsum qui aduoco : si nego adsum , exanimo amitto domus . 
 sed uxor ante aedis ecca . 
 is mitto ego ! 
 metuo ne non sum surdus atque hic audio . 
 audio ecastor cum malum magnus tuus . 
 accedo prope . 
 quis ago , meus festiuitas ? 
 tu ecastor praestolor . 
 Iamne orno rsum ? 
 Iamne hic  huc ad nos uicina tuus qui tu adiuto ? 
 arcesso , ut iubeo . 
 uerum hic sodalis tuus , amicus optumus , nescioquid sui sufflo uxor suus : nego possum , quoniam arcesso , mitto . 
 uitium tu istic maxumus sum , blandus sum parum . 
 non matrona officiumst , sed meretricius , uir alienus , meus uir ,  . 
 I tu atque arcesso ille : ego intus quod  opus uolo accuro , meus uir . 
 propero ergo . 
 licet . 
 iam pol ego hic aliquis in pectus inicio metus ; miserrumum hodie ego hic habeo amasius . 
 Uisus huc , amator si ab forum redeo domus , qui ego atque uxor  , laruus . 
 sed eccus ante aedis . 
 ad tu hercle eo commodum . 
 et hercle ego ad tu . 
 quis aio , uir minimus pretium ? 
 quis tu mando ? 
 quis tu cum oro ? 
 quis sum ? 
 ut bene uociuus aedis facio ego , ut traduco huc ad nos uxor tuus ! 
 satin propter tu pereo ego atque occasio ? 
 quin tu suspendo tu ? 
  tute dico tuus arcesso sum uxor uxor meus . 
 ergo arcesso aio sui , et dico tu is non  . 
 quin eapse ultro ego nego eie opera sui  . 
 quin eapse ego adlego qui iste arcesso . 
 quin nihilum facio . 
 quin ego perdo . 
 quin bensum , quin etiam diu moror , quin cupio tu quin aliquis aegre facio . 
 quin facio lubens . 
 numquam tu hodie " quin " sum plus quam ego . 
 quin hercle deus tu perdo postremus quidem ! 
 quis nunc ? 
  sum ad ego uxor tuus ? 
 duco , is que in maxumus malus crux cum hic cum istic , cumque amica etiam tuus . 
 abeo et alius cura , ego iam per hortus iubeo meus istic transeo uxor ad uxor tuus . 
 nunc tu meus amicus sum in germanus modus . 
 qui ego hic amor meus sum auis dica do aut quot ego umquam erga Uenus iniquus facio , qui sic tot amo meus obuius euenio mora ? 
 atto ! 
 quis illic clamor , opsecro , in  domus ? 
 nullus sum , nullus sum , totus , totus occido , cor metus mortuomst , membrum miser tremo , nescio unde auxilium , praeses , perfugio meus aut ops copia comparo aut expeto : tantus facio modo mirus mirus modus intus uideo , nouus atque integer audacia . 
 caueo tu , Cleustro , apscedo ab iste , opsecro , ne quis in tu malus facio ira percio . 
 eripio eo gladius , qui  impos animus . 
 nam quis sum qui hic huc timidus atque exanimo exsilio ? 
 pardalisca ! 
 Perius ! 
 unde meus usurpo auris sonitus ? 
 respicio modo ad ego . 
 o erus meus quis tu sum ? 
 quis timidus sum ? 
 Perius . 
 quis ,  ? 
 Perius ! 
 et tu  . 
 a , pereo ? 
 quis ita ? 
 uae tu ! 
 immo istic tu sum . 
 ne cado , amo , teneo ego . 
 quidquid sum , eloquor meus cito . 
 fax uentum , amo , pallium . 
 timeo hic negotium quis sum nisi hic  sui uspia percutio flos Liber . 
 optineo auris , amo . 
 I in malus ab ego crux ! 
 pectus , auris , caput tu que deus perdo ! 
 nam nisi ex tu scio , quidquid hic sum , cito , hic iam tu istic cerebrum dispercutio , exceter tu , ludibrium pessum adhuc qui ego habeo . 
 erus meus quis uis meus ego ancilla ? 
 nimium saeuus . 
 Numero dico . 
 sed hic quidquid sum eloquor , in paucus confero : quis intus tumultus sum ? 
 scibi , audio . 
 Malus pessumus que hic modo intus apud nos tuus ancilla hic pactum exordior coepio , quod haud Atticus condecet disciplina . 
 quis sum is ? 
 timor praepedo dico lingua . 
 possum scio ego istic ex tu quis negotium sum ? 
 dica . 
 tuus ancilla , qui tu tuus uilico uis do uxor , is intus quis intus ? 
 quis sum ? 
 imitor malus malus disciplina , uir qui suus interminor : uita quis ergo ? 
 Ahus quis sum ? 
 interemo aio uolo uita , gladius Hes ! 
 gladius quis is gladius ? 
 habeo . 
 is mitto ego ! 
 qur is habeo ? 
 insector omnis domi per aedis neque quisquam prope ad sui sino adeo : ita omnis sub arx , sub lectus lateo metus mussito . 
 occido atque intereo ! 
 quis illic obiectumst malus tam repens ? 
 insanio . 
 scelestissumus ego sum credo . 
 immo si scio dico qui dico hodie . 
 istic expeto scio . 
 quis dico ? 
 audio . 
 per omnis deus et dea deiero ,  is hic nox quicum cubo . 
 Men occido ? 
 an quippia ad tu attineo ? 
 uah ! 
 quis cum is negotium tibistio ? 
 pecco : illic dico , uilicus , uolo . 
 scio de uia in semita degredo . 
 num quis ego minor ? 
 tu infestus  plus quam quoiquam . 
 Quamobro ? 
 quia sui do uxor Olympio , neque sui tuus neque suus neque uir uita sino in crastinus protollo : is huc mitto sum tu ut dico , ab is utor caueo tu . 
 Perius hercle ego miser ! 
 dignus tu . 
 Neque sum neque sum ego senex quisquam amator adaeque miser . 
 ludo ego hic facetus ; nam qui facio dico omnis hic falsus dico : era atque hic dolus ex proxumus hic profero , ego hic mitto sum ludo . 
 Heus pardalisca ! 
 quis sum ? 
 sum quis ? 
 sum qui uolo exquiro ex tu . 
 mora offero ego . 
 at tu ego offero maeror . 
 sed etiamnis habeo nunc Casinus gladius ? 
 habeo , sed duo . 
 quis , duo ? 
 Altero tu  aio , alter uilicus hodie . 
  sum omnis qui uiuom . 
 lorica induo meus optumus sum opinor . 
 quis uxor meus ? 
 non adeo atque adimo ? 
 nemo audeo prope accedo . 
 exoro . 
 oro : nego pono alius modus ullus prŏfectus , nisi sui scio uilico non do eo . 
 Atquius ingratium , quia non uolo , nubo hodie . 
 nam qur non ego is perpetro qui coepio , ut nubo ego ille quidem uolo , noster uilicus ? 
 Saepiculus pecco . 
 timor praepedo uerbum . 
 uerum , opsecro tu , dico ego uxor oro ut exoro ille gladius ut pono et redeo ego intro ut licet . 
 nuntio . 
 et tu oro . 
 et ego oro . 
 at blande oro , ut soleo . 
 sed  ? 
 si  hic , soleo tu do et anulus in digitus aureus et bonum plurumus . 
 opera do . 
  ut impetro . 
 Ei nuncia , nisi quippia remoro ego . 
 abeo et cura . 
 redeo eccus tandem opsonatus meus adiutor , pompa duco . 
 uideo , fur , ut sentio sub signum duco ! 
 qui uero hic sum sentis ? 
 quia qui tango , ilico rapio , si is eripio , ilico scindo : ita quisquis aduenio , ubi ubi sum , duplex damnum dominus multo . 
 Heia ! 
 Atto ! 
 cesso magnufex patrix que amicirier atque ita sum meus eo aduorsum . 
 bonus uir , saalue . 
 fateor . 
 quis fio ? 
 tu amo : ego essurium et sitio . 
 lepidus excuro incedo . 
 Aha , hodie Manis uero , quamquam fastidio . 
 sum sum ! 
 foeteo tuus ego sermo . 
 Qui res ? 
 hic res . 
 Etiamnes asto ? 
 enim uero do tu ut ego opinor , nisi resisto . 
 potin ab ego abeo , nisi ego uis uomor hodie ? 
 mane . 
 quis sum ? 
 quis hic sum homo ? 
  sum . 
 quis erus ? 
 Qui tu seruus . 
 seruus ego ? 
 atque meu . 
 non sum ego liber ? 
 memini , memini . 
 mane atque asto . 
 omitto . 
 seruus sum tuus . 
 optumest . 
 Opsecro tu , Olympisceus meus , meus pater , meus patronus . 
 eo , sapio sane . 
 tuus sum equidem . 
 quis meus opust seruus tam nequam ? 
 quis nunc ? 
 quam mox recreo ego ? 
  modo si sum coquo . 
  ergo abeo . 
 propere cito intro eo et cito depropero . 
 ego iam intus sum , facio cena ego ut ebrius sum . 
 sed lepidus nitidus que uolo , nihil moror barbaricus bliteus . 
  etiam ? 
 I sum , ego hic habeo . 
 Numquid sum ceterus quod mora sum ? 
 gladius Casinus intus habeo aio , qui ego atque tu interimo . 
 scio . 
 sic sine habeo ; nugae ago : nosco ego ille malus merx . 
 quin tu i modo ego cum domus . 
 at pol malum metuo . 
 I tu modo , perspicio prior quis intus ago . 
 tam ego meus uita tuus qui tu charast . 
 uerum i modo . 
 si tu iubeo ,  eo tu cum . 
 neque pol ego  credo neque ego Olympia neque usquam ludus tam festiuus fio quam hic intus fio ludo ludificabilis senus noster et noster Olympio uilico . 
 omnis festino intus totus aedis , senex in culina clamo , hortor coquus : " quin ago hodie ? 
 quin do si quis do ? 
 propero , cena iam sum coquo oporteo " . 
 uilicus is autem cum corona , candidus uestio , lautus exorno que ambulo . 
 Illaecor autem armigeer ilico exorno duo qui do pro Casinus nuptus noster uilicus . 
 sed nimium lepidus dissimulo , quasi nihil scio sum huiius qui  ; dignus autem coquo nimus lepidus is res do opera , ne ceno senex , aula peruorto , ignis restinguonto aqua : ille oratus facio ; ille autem senex cupio extrudo incenatus ex aedis , ut ipse solus uenter distendo suus . 
 nosco ego ille ambestrix : corbita cibus comedo possum . 
 sed aperio ostium . 
 si sapio , uxor , uos tamen ceno , cena ubi sum coquo ; ego rus ceno . 
 nam nouos maritus et nouus nuptus uolo rus prosequor , nosco homo mos maleficus , ne quis is abripio . 
 facio uoster animus uolup . 
 sed propero iste atque iste actutum emitto , tandem ut uenio lux ; ego cras hic sum . 
 Cras habeo , uxor , ego tamen conuiuium . 
 facio qui sum dico : incenatus senex foras extrudo mulier . 
 quis tu hic ago ? 
 ego eo quo ego ipse mitto . 
 Ueron ? 
 serius . 
 quis hic speculare ? 
 Nihil equidem speculor . 
 abeo : tu hic cunctus , intus alium festino . 
 eo . 
 abeo hinc sum ergo , pessuma pessumo . 
 Iamne abeo illic ? 
 dico hic quiuis licet . 
 qui amo , tamen herclus , si  , nullus  . 
 sed eccus progredior cum corona et lampas meu socius , compar , commaritus uilicus . 
 ago tibicen , dum ille educo huc nouus nupta foras , suauis cantus concelebro omnis hic platea hymenaeus meus . 
 hymen hymenaeus o hymen ! 
 quis ago , meus salus ? 
 Essurius hercle , atque adeo hau salubriter . 
 at ego amo . 
 at ego hercle nihilum facio . 
 tu amor pro cibost , ego iaiunitas iam dudum intestinus murmuro . 
 Nam quis illic nunc tam diu intus remoror remeligi ? 
 quasi ob industria , quanto ego plus propero , procedo paruus . 
 quis si etiam si offendo hymenaeus , si qui cito prodeo ? 
 censeo , et ego tu adiuto in nuptia communis . 
 hymen hymenaeus o hymen ! 
 Perius herclus ego miser ! 
 dirrumpo cantandus hymenaeus licet : ille morbus qui dirrumpo cupio , non sum copia . 
 edepol ne tu , si equus sum , sum indomabilis . 
 qui argumentum ? 
 Nimus tenax sum . 
 num ego experior uspia ? 
 deus melior facio ! 
 sed crepo ostium , exeo foras . 
 deus hercle ego cupio seruo . 
 iam oboleo Casinus procul . 
 tuus que ut potior polleo sum uinco que uir uictrix que sio , tuus uox supero tuos que imperium : uir tu uestio , uir despolio . 
 Nox que et diu ut uir subdolus sum , opsecro , memini . 
 Malo maxumus suus hercle ilico , ubi tantillus pecco . 
 taceo . 
 non taceo . 
 Qui res ? 
 Mala malus male monstro . 
 Facio tun hic res meus ex paro imparatus ? 
 is quaero , is uolo , hic ut inficio facio . 
 ago Olympio , quando uis , uxor accipio hic ab nos . 
 do ergo , datura si umquam sum hodie uxor . 
 abeo intro . 
 amo , integer atque imperitus hic imperceo . 
 Futurumor sum . 
 ualeo . 
 eo iam . 
 eo . 
 iam ualeo . 
 Iamne apscedo uxor ? 
 domist , ne timeo . 
 euax ! 
 nunc pol demos ego sum liber . 
 Meus corculum , melculum , uerculus . 
 Heus tu , malo , si sapio , caueo ;  hic . 
 scio , sed meus fructust prior . 
 teneo hic lampas . 
 immo ego hic teneo . 
 uenu multipotens , bonum multus ego do , huiius cum copia meus do . 
 o corpusculum malacus ! 
 meus uxorculum qui res ? 
 quis sum ? 
 insisto planta quasi luca bos . 
 taceo sum , nebula haud sum mollis aeque atque hic sum pectus . 
 Edepol papilla bellulus is mitto ego ! 
 quis sum ? 
 pectus meus icio non cubitus , uerus aries . 
 quis tu ergo hic , quaeso , traco tam durus manus ? 
 ab ego , qui belle hic traco , non bellum facio . 
 uah ! 
 quis negotist ? 
 Opsecro , ut  ! 
 paene exposiesco cubitus . 
 cubitum ergo eo uolo . 
 quin io ergo ? 
  , belle belliatulus . 
 Accipio bene et commodus exeo intus ludus uiso huc in uia nuptialis . 
 numquam ecastor ullus dies rideo adaeque , neque hic qui  sum plus rideo opinor . 
 lubet Chalinus quis ago scio ,  nuptus cum nouus maritus . 
 nec fallacia astutior  facio poeta atque ut hic sum fabris facio ab nos . 
 Optunsus os nunc peruolo progredio senex , qui senex nequus nullus uiuo . 
 nisi ille quidem nequior sum arbitro qui praebeo ille locus . 
 tu nunc praeses uolo hic , pardalisca , sum , qui hinc exeo is ut ludibrium habeo . 
 lubens facio et soleo . 
 specto hinc omnis : intus quis ago loquor . 
 pono ego , amo . 
 et ibi licet audacius qui uelis libere proloquor . 
 taceo , noster foris crepo . 
 Neque quo fugio neque ubi lateo neque hic  qui modo celo scio , tantum erus atque ego flagitium  nuptia noster , ita nunc pudeo atque ita nunc paueo atque ita inridiculo sum ambo . 
 sed , ego insipiens nouus nunc facio : pudet qui priu non puditumst umquam . 
 opera do , dum meus facio itero : sum opera pretium auris accipio , ita ridiculus auditus , itero is sum qui ego intus turbo . 
 ubi intro hic nouus nuptus deduco , rego uia in conclaue abduco . 
 sed tamen tenebrae ibi sum tamquam in puteo ; dum senex absum " decumbo " inquam . 
 conloco , fulcio , mollio , blandus , ut prior quam senex nuptia perpetro . 
 sauium ego sino . 
 enim iam magis adpropero , magus iam lubet in Casinus inruo cupio ille opera senus surrumpo , for obdo , ne senex ego opprimo . 
 Agedus , tu adeo hic . 
 Opsecro , ubi tuus nouus hnuptast ? 
 Perius herclus ego ! 
 manufeso res . 
 omnis in ordo fateor ergo aequos sum . 
 quis intus ago ? 
 quis ago Casinus ? 
 satin morigerus sum ? 
 pudeo dico . 
 memoro ordo , utor occipio . 
 Pudet hercle . 
 ago audacter . 
 post qui decumbo , ind uolo . 
 memoro quis sum facio ? 
 flagitium sum . 
 caueo qui audio facio . 
 hic magnumst . 
 res perdo . 
 quin tu pergo ? 
 ubi us  porro . 
 quis ? 
 Baba ! 
 quis ? 
 Papa ! 
 sum ? 
 oh , sum maxumus . 
 ferrum ne habeo metus : is quaero occipio . 
 dum gladius quaero ne habeo , arripio capulum . 
 sed cum cogito , non habeo gladius , nam sum frigidus . 
 eloquor . 
 At pudet . 
 num radix sum ? 
 non sum . 
 num cucumis ? 
 prŏfectus hercle non sum quisquam holus , nisi , quidquid sum , calamitas prŏfectus attingo numquam . 
 ita , quidquid sum , grandis sum . 
 quis fio denique ? 
 edissero . 
 " amo , meus uxorculum , qur uir tuos sic ego sperno ? 
 nimis tu quidem hercle inmerito meus meus hic facio , quia ego tu expeto " . 
 ille hau uerbum facio et saepio uestis is qui sum mulier . 
 ubi ille salio uideo opsaepo , rogo ut alter sino eo . 
 uolo , ut obuorta , cubitus im ullus muttio ex surgo , ut in is in atque ille in perlepide narro sauium ita quasi saeta labrum ego compungo barba . 
 continuo in genu ut asto , pectus ego pes percutio . 
 decido de lectus praecipis : supsilo , optundo os ego . 
 inde foras taceo profugio exeo hic ornatus qui uideo , ut senex hic idem poculum qui ego bibo bibo . 
 optumus sum . 
 sed ubi sum palliolum tuos ? 
 hic intus relinquo . 
 quis nunc ? 
 satin lepidus adito sum uos manus ? 
 merito . 
 sed concrepo foris . 
 num ille ego nunc sequor ? 
 maxumus ego ardeo flagitium neque quis ago meus rebu scio , neque meus ut uxor aspicio contra oculus , ita dispereo ; omnis pala sum probrum , omnis modus occido miser . 
 ita manufestus fauces teneo neque qui modus purgo scio ego meus uxor atque expallio sum miser , clandestinus nuptiae . 
 censeo ego optumus sum . 
 intro ad uxor meus suffero que is meus tergum ob iniuria . 
 sed ecquis sum qui homo munus uolo fungiers pro ego ? 
 quis nunc ago nescio , nisi ut improbus famulus imitor atque domus fugio . 
 nam salus nullus sum scapula , si domus redeo . 
 nugae istic dico licet ? 
 uapulo hercle ego inuitus tamen etsi malus mereo . 
 hic do protina et fugio . 
 Heus ! 
 asto ilico , amator . 
 occido ! 
 reuoco : quasi non audio , abeo . 
 ubi tu sum , qui colo mos Massilienses postulo ? 
 nunc tu si uis subigito ego , probast occasio . 
 redeo sum in cubiculum ; periio hercle . 
 ago , accedo huc modo . 
 nunc ego tu cum  arbiter extra considius capto . 
 Perius ! 
 fustis deflocco iam illic homo lumbus meus . 
 hic iter  , iam illac lumbifragiumst obuius . 
 iubeo tu saluor , amator . 
 ecce autem uxor obuiamst : nunc ego inter sacr saxum que sum neque quo fugio scio . 
 hic lupus , hic canis : lupinus scaeuus fustis res gero ; hercle opinor permuto ego illic nunc uerbum uetus : hic eo , caninus scaeuus spero melior sum . 
 quis ago , dismario ? 
 meus uir , unde hic ornatus aduenus ? 
 quis facio scipio aut qui habeo pallium ? 
 in adulterium , dum moechisso Casinus , credo perdo . 
 occido ! 
 Etiamnes imus cubitum ? 
 Casinus sum . 
 I in malus crux ! 
 non amo ego ? 
 quin respondeo , tuus quis facio sum pallium ? 
 Baccha herclus , uxor Baccha ? 
 Baccha hercle , uxor nugor scio , nam ecastor nunc Baccha nullus ludo . 
 oblitus sum , sed tamen Baccha quis , Baccha ? 
 Sin is fio non possum timeo ecastor . 
 Ego ? 
 mentio hercle . 
 nam palleo male . 
 nitulum . 
 . 
 . 
 quis ego ue . 
 . 
 . 
 us . 
 . 
 . 
 am ego rogo ? 
 male r ego gratulor . 
 qu senex ho on ut hic Caosinust qui hic lis frus . 
 . 
 . 
 ra . 
 . 
 . 
 dis qui etiam ego miser famosus facio flagitium suus . 
 non taceo ? 
 non hercle uero taceo . 
 nam tu maxumus ego  opus Casinus ut posco uxor ego tu amor caussa . 
 ego istic facio ? 
 immo Hector Ilius tu quidem  . 
 facio ego istaec dico qui uos dico ? 
 rogito etiam ? 
 si quidem hercle facio , facio  . 
 redeo modo huc intro : moneo , si qui memini paruus . 
 Hercle , opinor , potior uos credo quod uos dico . 
 sed , uxor , da uir hic uenia meus ; myrrhinus , os Cleustratam ; si umquam posthac aut amo Casinus alo occipio modus , ne ut is amo , si ego umquam adeo posthac talis admitto , nullus  quin pendeo ego , uxor , uirga uerbero . 
 censeo ecastor uenia hic dandus , Cleustro . 
 Facio ut iubeo . 
 propter is res hic tu nunc uenia minus grauatus prosperus , hic ex longus longior ne facio fabula . 
 non iratus sum ? 
 non sum iratus . 
  fides credo ? 
 Mea . 
 Lepidiore uxor nemo quisquam qui ego habeo hic habeo . 
 ago tu , reddo hic scipio et pallium . 
 teneo , si lubet . 
 ego quidem edepolo insignio  magnus iniuria : duo nubo , neuter facio quod nouus nupta soleo . 
 spectator , qui futurumst intus , is memoro . 
 hic Casinus huiius reperio filia sum ex proxumus is que nubo Euthynicus noster erilis filius . 
 nunc uos aequomst manus mereo mereo merces do : qui facio , clam uxor duco semper scortum qui uolo ; uerus qui non manus clare quantum possum  , is pro scortum suppono hircus ungo nautea .