Magnus tu quidem animus egredior dudum de domus tuus et de cognatio tuus usque in mare magnus recedo penetro , maior tamen uirtus eremus ab tu repeto sum . 
 siquidem , cum hic primum hospes ingressus sum , [ habeo ] dux et uelut iter tu praeuius , qui deinde militia caelestis magister , is que tunc sequor et parens relinquo parens tamen sequor ; nunc uero , cum idem ascitum ad pontificalis fastigium prosequor puto , ad familiaris secretus eremo tu amor refero . 
 ergo nunc sum nobilis et magnus exemplum : prior enim , cum desero peto , comitor etiam frater uideo ; nunc , cum desero repeto , etiam frater relinquo . 
 at qualis ille quantum que ! 
 quanto tu semper dilectio cultus obseruo ! 
 quam singularis tu affectio  ! 
 ut qui caritas praefero nihil possum , nisi forte solus eremo caritas ! 
 quam cum ille iustus praepono examen , [ approbo ] diligo tu non ille parum sed hic ample aliquis . 
 ostendo etiam ille in tu secretus amor quam magnus sum , qui etiam maximus cedo . 
 qui quidem eremo amor , quis in tu nisi Deus amor appellandus sum ! 
 [ seruo ] ergo caritas ordo lex [ praescribo ] primo Deus tuus , exin proximus diligendus . 
 qui tamen ego solus proficiscor tu contemplatio , ut animus conicio , neque adversatus iter consilium que tuus [ existimo ] , sed inusitatus inter deuincio sui persono modo [ dimitto ] tu ille , ut puto , non minus uolo quam tu [ discedo ] . 
 diligo enim et ille tu multum uicissis ; in amor tamen tuus [ commodum ] tuus consulo , cumque affluentis is et summus in tu sum caritas , fastigium tamen ille tendo usque ad utilitas . 
 et tu licet omnis iamdus census in Christus pauper Christus diues effundo , tum et praefero licet annus iuuenis , mos senex , sum etiam ingenium clarus , clarus eloquium , nihil in tu tamen primoris locus magis suspicio diligo que quam qui solitudo sedes sic concupio ; unde quia ego respondeo copiosior spatiosus atque facundus littera tuus saepe postulo , suffero paulisper necesse sum , cum sum sapiens , insipientia meus , dum recolo multimodus Dominus gratia erga hic ipse eremus diligo tuus . 
 Eremus ergo recte  Deus noster templum dico ; etenim qui certus sum habito in silentium , credo sum gaudeo secerno . 
 saepe sui illic uideo sanctus suus praebeo et concilio locus congretto non sum aspernor humanus ; in desero quippe Moyses glorifico uultum Deus conspicio , in desero Helias uultus paueo , ne Deus conspicio , obuoluo ; et quamuis omnis ipse tamquam suus revisito neque uspia desum , tamen , ut aestimo licet peculiarius uisitatio digno eremo et caelum secretus . 
 fero quidam alius quaero qualis insum locus Deus credo respondeo , ut , qui sui duco , impiger sequor ; tunc comito idem , ad late pateo eremo secerno uenio et ostendo solitudo uasta recessus : ; in , ; inquam , ; ubi Deus sum . 
 ; nec immeritus ibi sum promptior credo , ubi facile inuenio . 
 nam et in primordium res , cum omnis Deus in sapientia facio et singulus quique sum usus apto distinguo , non utique hic terra pars inutilis et inhonoro relinquo , sed cunctus [ non magis praesens magnificentia quam futurus praescientia creo , uenio , ut arbitror , eremus sanctus paro ] . 
 credo , hic ille locupleto in fructus uolo et pro indulgentior natura uicis hic sanctus do fecundus , ut sic pinguesco finis desero et , cum rigo de superior suus mons , abundo quoque multiplico frux conuallis , locus que damnum suppleo , cum habitatio sterilis habitator dito . 
 possessor ille paradisus et transgressor praeceptum , cum locus uoluptas habito , [ figo sui ab Deus lex ] seruo non possum ; quanto enim [ iocundior ] ille amoenitas locus , tantus hic in lapsus pronus sum . 
 unde non solum hic lex suus subdo , sed etiam in nos [ usque suus ille stimulus mors ] tendo . 
 proinde eremus colo qui uita cupio ; quia amoenum incola mors paro . 
 sed iam ad posterior eremo Deus semper accipio exemplum uenio . 
 Moyses , cum ago pecus ad interior desero , tunc resplendeo eminus Deus ignis uideo innocuus ; neque solum uideo , uerus etiam audio loquor . 
 nempe tunc Dominus , cum [ abicio pes uinculum commoneo ] , sanctus eremo terra pronuntio dico : locus in qui tu sto terra sanctus sum ; manifesto tunc iudicium meritum occultus honor exprimo . 
 confirmo quippe sum [ ab Deus sanctitas locus sanctitas etiam testimonium ] , in qui , ut reor , etiam ille pariter et latenter enuntio , ut accedo ad eremus pristinus cura obligatio uita gressus absoluo et anterior uinculum expeditus incedo , ne locus polluo . 
 ibi primum Moyses  colloquium familiaris adhibeo interpres , accipio uerbum atque uicissis refero , dicendus [  ] et percunctaor pariter et doceo atque mutuus confabulatio [ usitatus que commercium ] cum caelum Dominus sermocinor ; ibi uirga resumo [ in opus signum possum ] ingressus que eremus pastor ouis , pastor ab eremus remitto populus . 
 quis deinde plebs Deus ab Aegyptus liberandus et opus absoluo terrenus , numquid non auia peto ad solitudo que confugio appropinquo in eremus utique Deus , ab qui sum eximo seruitium ? 
 tendo igitur ad desero longus uastitas terribilis , Moyses dux . 
 quam magnus multitudo dulcedo tuus , Dominus ! 
 Eremus ingressus Moyses , Deus uideo ; in redeo rursus ut uideo . 
 ipse plane dux iter populus suus Dominus ad desero duco , [ in usus uterque tempus uio ] traho columna nunc rubeo flamma , nunc nubes candeo . 
 do ita tunc promereo ex caelum signum , qui lacteus mol porrectus alternus irradio ardor . 
  Israel lumen sequor radius corusco eminus ignis rutilo , [ ut in eremo secerno tendo dignus Dominus , ] cum iter ostendo , lumen praefero . 
 hic identidem populus nonnes ad desero tendo obiectum inuii mare claustrum pateo , cum inter praerumpo gurges iter carpo , puluerulentus uestigium agmen ruber litus ingero minor que unda pendeo mons de profundus uallis suspicio sic custos gens fretus stagnum transeo . 
 neque in hic tantum diuinus opus uirtus sto ; nudo nam rerto refluo aequor operio , iter is cum hostis deleo , totus que in sedes suus mare , credo ne ab eremus Israel reuertor , oppono . 
 aperio inter aqua uia et circumfundo deinde aqua ticio , ut desero expeto patefacio eo , claudeo redeo . 
 hic ergo [ gratia uirtus ] dono sum gens ille , cum ad solitudo tendo ; plus tamen promereo , cum possideo . 
 illic namque idem insperatus Dominus miraculum reficio , cum percutio silex exundo aqua sitio praebeo , et abhorreo saxum riuus natiuus fons depromo , [ occulo manus impono subeo lateo uenio natura ] . 
 neque solum illic ingero flumen uiscus sicca rupes infundo , uerus etiam dulcedo super indo amarus tristis aqua haustus reprimo . 
 ille elicio , hic placo ; neque maior miraculum ex saxum aqua quam ex aqua alius aqua reddo . 
 obstupesco plebs cunctus caelestis auxilium illic ops sentio non parum in hic aqua qui sum quam in ille qui nondum sum . 
 illic etiam idem populus demitto caelitus cibus [ albeo ] solus lego , cum in nubes Dominus panis pluuius siccus imber deicio . 
 in tabernaculum et in circumiectus castra manna ninguidus aer [ illapsus cado ] , ubi panis angelus manduco homo . 
 et quia sufficio dies malitia suus , cotidianum diuinus indulgentia uictus confero iam tunc lex praemitto , ne in crastinus cogito . 
 sic quondam in eremus [ constituo ] , quia [ praesto ] uictus terrenus non possum , caelum ministro . 
 [ Lex ] etiam et caelestis edictum Hebraei idem numquid non eremo inhabitator accipio , tum cum prope admoueo inspico diuino digitus imprimo tabula signum mereo ? 
 educo castra in occursus Dominus , ad radix mons obuius insisto ; uideo equidem pauor percello ille Sinaes uertex , qui terror multus conspicuus maiestas [ insideo ] ; aspicio attoniueo mons [ procul ] [ interfluo ] ignis fumo , qui deinde totus late nubes densissimus obteco operio ; expauesco hinc [ mico ] exprimo ignis fulgur et tonitruum creber fragor [ mixtus ] buccina clangor reboo . 
 ita filius Israel , dum in solitudo [ dego ] , Deus sedes uideo , uox audio [ mereo ] . 
 talis olim similis que utor sum atque sustento miraculum natio ille , cum desero incola sum , cum is inusitatus cibus , repentinus potus , [ incomsummabilis que ] uestitus alo , cum etiam ille qui extrinsecus corpus ambio infatigabilis habitus permaneo . 
 quisquis is [ necessitas ] locus [ ingenium ] non [ offero ] , manifestus Deus magnificentia suggero . 
 uix in hic caelestis gratia donum [ peruenio ] sanctus unus , qui de hic populus aio : non facio taliter Dominus omnis natio ; [ specialis ] confero , [ inauditus concedo ] , cum diuinus [ munus ] populus reficio in eremus . 
 et hic quamuis in figura noster facio trado et facies ille res mysterium flagro occulo , omnis que in Moyses baptizo in nubes et in mare esca spiritalis manduco , potus spiritalis bibo refero , tamen omnis hic ita [ sum ] contineo fides , ut gero custodio ueritas . 
 quamquam neque sic quidem eremo minor laus sum , etiam si is qui illic gero sum in sacramentum sum altitudo referendus ; nihil gratia derogo , [ etiam si ille tunc status corpus et uestimentum non sequor corruptio ] uenturus uita specimen defero . 
 magnus namque locus gratia sum , si qualis ille beatus saeculum felicitas habeo , talis in hic iam iste eremus habeo . 
 quis , quod filius Israel ad ille desiderabilis terra non nisi habitatio eremo peruenio ? 
 et ut gens idem postea possideo ille lac et mel mano , prior hic aridus incultus que posssedeo . 
 Totus semper ad uerus patria eremo mansio iter pando . 
 habito inhabitabilis terra , qui uolo uideo bonum Dominus in regio uiuus , sum hospes hic , qui ciuis sum contendo ille . 
 sed ut hic relinquo , Dauid ipse insidia rex infestus [ non nisi ] cum desero expeto euado , qui in Idumaea ariditas commoror totus Dominus cor sitio , ut sitio in desero et in inuius et inaquosus tum demos appareo Deus in sanctus , atque deinceps Deus uirtus pariter et gloria sanctus uideo . 
 Helias uero , maximus secerno colonus , caelum imber claudo , ignis resero , ministro alo cibus sumo , figo mors ius reuoco , Iorda dividuus interrumpo amnis transeo , caelum ardeo currus rapio ascendo . 
 quis deinde Helisaei , consectator uita hic atque uirtus ? 
 nonne perinde diuinus miraculum opus claresco , qui insignis nunc scindo torro , nunc innatus ferrum , nunc redivivo , nunc oleum incrementum facio , quisque postremus post alius quam plurimus duplico in sui uirtus magister hic etiam comprobo , quod ille superstus defungo , hic defunctus exsuscito iam defunctus ? 
 filius quoque propheta relinquo urbs expeto geminus defluo fons Iorda exstruo que in abdo tabernaculum remotus iunctus torreo . 
 excubo cohors sanctus secreto flumen ripa , uelut quidam spargo tentorium et habitatio congruo : egregius indoles spiritus custodio paternus . 
 quis ? 
 ille , qui magnus inter mulier nascor non surgo , nonnes in desero clamo in desero uiuo ? 
 in desero ab hic baptismus trado , in desero paenitentia praedico , in desero primus mentio regnum caelestis infero ; ibi hic ille audio primus ingero , ubi hic cito ambio quisque promereo . 
 neque immeritus sum hic arduus habitator desero ante facies Dominus angelus mitto , uia resero in caelestis regnum , Christus et praecursor et testis dignus qui pater ex caelum loquor audio , filius baptizo contingo , spiritus sanctus descendo uideo . 
 ipse quoque Dominus atque Saluator noster baptizo confestim , ut scriptura aio , ab spiritus in desero duco . 
 quis hic igitur sum spiritus ? 
 [ cunctatio nullus subsum , quin sanctus . 
 qui deinde spiritus sanctus pertraho in desero , nimirum iste ille dicto , ille iste taceo inspiro , fio que eremus spiritus sanctus suggero dignus suggestio . 
 mysticus ergo flumen infundo nihil sui prior ago puto , quam ut ad secerno contendo . 
 et tamen ille sanctifico semper aqua tunc sanctifico neque peccatum homo purgo abluo ] ; peccatum enim ille neque facio neque metuo . 
 [ Eremo tamen ardor flagro atque in onmis salutaris auctor exemplum hic sui non dignus nos desidero . 
 qui si uotiuus Deus ab error liber , quanto magis necessarius homo error obnoxius ? 
 si peto non delinquo , quanto magis exopto pecco ] ? 
 ibi etiam in famulatus Dominus remotus circumstrepo turba tacita diuinus uigor ministerium succedo , et in eremus constituo , tamquam in caelum reueho , [ occurro ] excipio officium angelus ; ibi tunc tempto notus ars insidia hostis ille antiquus tempus confuto supplantator que uetus Adam nouus Adam repello . 
 o laus magnus desero , ut diabolus qui uinco in paradisus , in eremus uinco ! 
 desertus etiam locus ille sum , in qui Saluator noster quinque uir mille panis quinque et piscis tantum duo po , satio , expleo . 
 semper in desero [ suus ] panis Iesus pasco ; suus praefero olim manna diuinus munus fides , nunc fragmen praefero , idem que miraculum uictus , ut tunc esurio decido , ita nunc uescor cresco ; cunctus donum suus epulae auctior maior sum cibus quam sum fero conuiuium . 
 desero , inquam , desero tantus nunc signum causa do : uirtus potentia declaro , si habeo locus copia ? 
 et tunc Dominus Iesus ad excelsus mons remotior secedo , cum tres tantum sui adhibeo eligo insolitus claritas uultus effulgeo ; qui , cum assumo pala homo praefero , declaro maiestas indicium secerno credo . 
 ibi tunc ille apostolus maximus : bonum sum , inquam , nos hic sum , adamo scilicet magnitudo signum in remotio desero . 
 idem quoque Dominus Iesus , ut scribo in desero locus eo ibi que oro . 
 locus ergo iam ille uoco oratio locus , qui exero Deus idoneus Deus auctor ostendo doceo que unde facile nubes humilio sui oratio penetro , adiutus locus , quia honoro secerno , atque ipse illic oro cum peto , demonstro , ubi oro nos uolo competo . 
 quis nunc ergo Iohannes , Macarius que commemoro , alius que quam plus , qui conuersatio dum in desero sum , in caelum facio sum ? 
 appropinquo ille tantum Dominus quantum appropinquo Deus homo fas sino  que sum in diuinus opus res quantum caro [ circumdatus ] licet admitto . 
 figo in supernus mens caelestis insero secerno ; hinc comito gratia aut reuelatio taceo aut clamo signum profero , et suffrago secerno usque in is proveceo sum , ut terra quidem corpus tunc contingo , caelum uero spiritus iam possideo . 
 hic igitur eremo habitaculum dica non immeritus quidam fides sedes , uirtus arca , caritas sacrarium , pietas thesaurus , iustitia promptuarium . 
 nam sicut in magnus domus pretiosus  claustrum obsigno in remotus habeo , ita magnificentia ille sanctus abdo eremus , quam [ dificultatus suus ] natura obseruo ; depono que in terra quidam conclaue desero , ne conuersatio humanus usus obsolesco . 
 apt que ab mundus Dominus hic pretiosus diuitia suppellex in ille mundanus domus [ pars non solum ] condo , uerus etiam , cum usus sum , ex recondo promo . 
 sum olim erga eremus cura divinus providentia summus et maximus , sed ne nunc quidem paruus sum . 
 nam et nunc , cum eremo incolus uictus diuinitus insperatus superuenio largitas , quis alius quam ex caelum labor defluo ? 
 habeo et eo in hic caelestis munificentia suus manna , neque paruus hic Dominus brachium suus opus secerno alimonia spargo ex abdo . 
 et cum silex perfodio tandem diuino munus respondeo ex saxum aqua profluo , quis alius quam uelut Moyses uirga ictus percutio rupes emergo ? 
 uestimentum perinde habitus in eremo uastitas dego ; nunc quoque ecce non deficio , qui , dum iugiter gratuitus diuinus provisio succedo , utique succedo maneo . 
 alo Dominus in desero suus quondam , sed et nunc alo ; et ille quidem quadraginta annus , hic uero quousque annus sum . 
 merito hic sanctus diuino ignis succendo relinquo sedes proprius sedes lego ; meritum propinquus , filius parens que praepono , suus que omnis commercium emo ; merito hic genitalis desero patria temporarius patria nomen obtineo , ab qui non metus , non desiderium , non gaudium , non maeror euoco ; mereo plane uniuersus affectus solus sum pretium . 
 quis enim enumero beneficium eremo dignus queo , uirtus que commodus habito in is ? 
 in mundus pono , quodammodo extra mundus recedo , in solitudo , ut aio apostolus , erro , in mons et in spelunca et in cauerna terra . 
 neque immeritus dignus talis apostolus nego sum mundus , qui alienus sum ab ille res publicus humanus tumultus , seposo , quies , sileo , neque magis absum ab uoluntas pecco qui ab facultas . 
 Clarius apud uetus saeculum hic uir , defatigo labor negotium suus , in philosophia sui tamquam in domus suus recipio . 
 quanto pulchrius ad hic manifestus sapientia studium diuerto magnificentior que ad solitudo libertas et desero secerno secedo , ut , philosophia tantum uaco , in ille eremo deambulacrum tamquam in suus gymnasium , exerceo ! 
 ubi , quaeso , libere quam in desero habitatio seruo Pascha ? 
 sed uirtus et continentia : continentia , inquam , qui uelut alius quidam sum cor eremus . 
 nam et Moyses quadraginta continuus sui in eremus dies , totidem que et post sui illic Helias ieiunium do , et uterque ubi inedia ultra humanus effectus uis extendo ; deinde et Dominus idem , sed in desero , abstinentia tempus exigo . 
 neque praeterea usquam lego spatium idem exigo ieiunium , ut putor sum aliquis tribuo per Dominus locus ille etiam uigor . 
 ubi , quaeso , magis uaco et quam dulcis sum Dominus , uideo contingo ? 
 ubi promptus ad perfectio tendo uia pando ? 
 ubi magnus uirtus campus aperio ? 
 ubi facile mens , ut possum circumspico , custodia ? 
 ubi liberus cor , ut deus inhaereo certo , intentio , quam ille utique secerno , in qui Deus non solum inuenio promptus sum , uerus etiam custodio ? 
 et quamuis saepe in eremus tenuis solus puluis occurro , nusquam tamen firmior Evangelica ille domus fundamentum iacio . 
 in ille licet aliquis consisto harena uolo , nequaquam tamen super harena domus construo , nusquam magis quam illic supra petra praedico ille aedificium colloco , qui immobilis stabilitas fundo , inconcussus mol duro , ut tempus ingruo procella non flo uentus , non immitto torreo subruo . 
 itaque habitator desero talis sui aedificium , sed in cor , fabrico , [ ille qui summus imus appeto , excelsus humilitas sector ] , desido atque immemor terrenus , ob spes uotum que caelestis ; qui abicio diuitia , dum egeo malo ; non egeo festino , dum sum diues concupisco ; dies atque nox labor uigil que decerto , ut apprehendo uita ille principium , qui non inuenio extremus . 
 sic maternus eremus sinus contineo ille aeternitas recte auarus , [ bene prodigus breuitas ] , incuriosus praesens tempus , [ certus futurus ] , et per hic assequor , ut in qui saeculum finis decurro , hic saeculum sine finis contingo . 
 ferueo ibi  interior homo salubriter lex et aeternus saeculum ius subtilior . 
 non illic humanus crimen facinus que praescribo uis suus resono , neque sui ultricius capitalis delictum ius exsero : cor nisi purus indignus lex facio reus ; atque ipse omnis studium mens motus interior intra iustitia terminus coerceo idem que sui iudex uel leuis cogitatio principium plecto . 
 apud alius malum sum malus facio , apud hic uero malum sum bonus non facio . 
 sed quomodo modo ego possum commemoratio dignus interior eremo [ instituo ] ueneror ? 
 nunc uero [ ille taceo ] praetereo non possum , quod in habitator is uis ille uirtus quam abscondo cunctus paene tam notus sum . 
 nam cum sui utique in remotus abigo mundus , humanus que consors repudio , occulo quidem gestio , meritum tamen occulo non poso ; quantum sui is introrsum ago uita , tantum sui foras proripio gloria Deus , ut arbitror , ita [ inter uterque ] modero , ut [ incola eremo suus ] lateo saeculum et non lateo exemplum . 
 hic lucerna sum , qui per uniuersus mundus resplendeo supra eremo candelabrum loco ; hinc sui flagrantus lumen per tenebrosus mundus membrum diffundo ; hic sum ciuitas qui abscondo non possum in desero mons construo , qui imago suus caelestis Hierosolyma terra do . 
 proinde si quis in tenebra sum , hic lumen appropinquo , ut uideo , si quis discrimen pateo , ad hic ciuitas tendo , ut tutus sum . 
 o quam iocundus sum sitio Deus etiam  ille saltus solitudo ! 
 quam amoenus sum quaero Christus ille secerno , qui longe late que natura excubo porrengo sum ! 
 sileo omnis : tunc in Deus suus laeto mens quidam silentium stimulus excito , tunc ineffabilis uegeto excessus , nullus interstrepo illic sonus , nullus nisi forte cum Deus uox sum ; solus ille animus , dum sonitus silentium  statio interuenio interpolo que ille placidus quietus status , strepitus quies dulcus , et sanctus modestissimus conuersatio tumultus ; tunc hymnio suauis resono excelsus ipse ferueo [ chor ] pulso , atque in caelum non minus [ paene uox quam oratio ] peruenio . 
 fremo frustra tunc circueo aduersarius tamquam intra caulae ouis septum lupus , et tamquam [ munus ] obiectus [ ita eremo ambitus ] . 
 hostis [ suus ] submoueo atque , ne in uanum uigilo qui custodio ciuitas , peculiarius Christus propugnator munio , ut adoptiuus Deus gens quantum  spatium expono , tantum hostis suus claudo sum . 
 inuiso sane speciosus desero laetor angelus chorus , et per ille Iacob scala commeo , eremus frequentia abditus uisitatio illustro . 
 in ille quisque meridies sponsus recubo habitator que desero caritas uulnero contemplor is dico : inuenio qui quaero anima noster , teneo is et non dimitto . 
 non sum infructuosus , ut credo , non sum iste sterilis eremo solus neque infecundus areo saxum desero . 
 illic multiplex germen et centenus accola fructus recondo ; non facile illic iacto semen [ secus ] uia decido , qui uolucer assumo , neque in petrosus facile dilabor , qui non habeo altitudo terra hortus sol aestuo et aresco , neque in spinetum facile fugio , qui iam adulo sentis obruo . 
 uber illic messis prouentus colonus meto , produco in hic saxum seges ille per qui etiam os pinguesco . 
 inuenio etiam illic panis uiuus qui de caelum descendo , erumpo in ille rupes fons irriguus et aqua uivus , qui non satiandus solum , uerus etiam possum sufficio saluo . 
 [ hic interior homo pratum et uoluptas , hic incultus desero illic mirus amoenitas iocundus sum , idem que corpus sum eremus , anima paradisus ] . 
 nullus iam quamuis fertilis tellus terra eremo sui comparatio iacto . 
 sum terra aliquis frux dis ? 
 in hic magis nascor frumentum ille , qui esurio adips suus satio . 
 sum alius grauida laeto uinetum ? 
 in hic magis profero uinum ille , qui bene laetifico cor homo . 
 sum alius pascuus praesto ? 
 in hic saluberrimus pasco ouis ille , de qui dico , pasco ouis meus . 
 sum alius flos pingo uernans ? 
 in hic magis uerus ille flos campus et lilium conuallis refulgeo . 
 postremus alius sum speciosus exsulto metallum , alius uero aurum suus fuluus sum ? 
 in hic uarius lapis mico uibro lux fulgor . 
 ita terra hic singulus terra magnus ad singulus , omnis longe praecedo bonus omnis . 
 recte ergo tu , uenero tellus , sanctus aut in tu pono aut non procul ab tu remotus aut habitabilis dudum aut desiderabilis exsisto , quia pro uniuersus bonus ille sum fertilis , in qui habeo uniuersus . 
 tu cultor hic , qui suus terra , non qui tuus excolo , requiro , [ tu inhabito tu uitium sterilis , tu fecundus uirtus ] . 
 tuus quicumque sanctus familiaritas quaero , Deus reperio ; Christus in tu , quisquis tu colo , inuenio . 
 ipse qui habito , Dominus habitator laeto idem que sum et possessor tuus et diuinus possessio ; tuus qui non refugio habitaculum , facio sum ipse Deus templum . 
 equidem cunctus eremo locus qui pius illumino secessus reuerentia debeo , praecipuus tamen Lirinus meus honor complector , qui  naufragium mundus effundo , piissimus ulna recepto uenio ab ille , saeculum flagrans aestus blande introduco sub umbra suus , ut illic spiritus sub ille interior Dominus umbra anhelo resumo . 
 aqua scateo , herba uireo , flos reniteo , uisus odor que iocundus , [ paradisus possideo sui ] exhibeo qui possideo ; dignus qui caelestis disciplina honoro auctor fundo sum , qui tantus institutum tantum nago sum pater , apostolicus spiritus uigor et uultus radio ; dignus qui ille suscipio , ita emitto ; dignus qui et praestantissimus alo monachus et [ ambio ] profero sacerdos . 
 hic nunc successor is teneo , Maximus nomen , clarus , quia post ipse mereo adscio ; hic habeo  nomen lupus , qui nos ille ex tribus Beniamin lupus refero ; hic habeo germanus is uinco , internus gemma splendor perspicuus ; hic nunc possideo uenerabilis grauitas Caprasius , uetus sanctus paro ; hic nunc habeo sanctus senex ille , qui diuido cellula aegyptius pater Gallia noster infero . 
 qui ego illic , Iesus bonus , sanctus coetus , conuentus que uideo ! 
 pretiosus in hic suauis unguedo alabastrum flagro , spiro passim odor uita . 
 interior homo facies exterior habitus praefero , constrico caritas , humilitas deicio , mollissimus pietas , firmus in spes , incessus modestus , oboedientia co , occursus taceo , uultus serenus , prorsus ipse protinus contemplatio angelicus quietus agmen ostendo . 
 nihil concupisco , nihil desidero nisi is tantum , qui solus desidero concupisco . 
 dum beatus quaero uita , beatus ago , is que et dum adhuc ambio , iam consequor . 
 itaque opto ab [ peccator ] segrego ? 
 iam segrego sum . 
 castus possideo uita uolo ? 
 iam possideo . 
 omnis in Deus laus tempus habeo ambio ? 
 habeo . 
 desidero gaudeo sanctus coetus ? 
 Gaudeo . 
 Christus fruor cupio ? 
 spiritus fruor . 
 uita eremo adipiscor gestio ? 
 cor adipiscor . 
 ita per largissimus gratia Christus multus ex hic qui in sum exopto in [ praesentia ] mereo ; res porro ipse capio , dum spes sequor . 
 [ habeo non paruus etiam in labor ipse pretium labor , quia paene iam in opus sum qui merx sum ] . 
 [ hic meus Hilarus carissimus , reddo insero que consortio , multus tu , multus etiam ille confero , qui nunc pro reditus tuus alacer exsultatio laeto ] . 
 cum hic , [ obsecro peccator meus intercessio que memoria ne oblittero ] ; cum hic , inquam , qui nescio an ipse gaudium plus affero an magnus inuenio . 
 tu nunc uerior Israel , qui cor Deus conspicor , ab Aegyptus saeculum tenebra dudum expeditus , salutifer aqua submergo hostis transgredior , in desero accensus fides ignis sequor , amarus quondam , per lignum crux dulcia nunc experior , saliens in uita aeternus aqua ab Christus traha , internus homo supernus panis pasco , in euangelium tonitruum diuinus accipio uox ; qui cum Israel in eremus contineo , cum Iesus terra repromissio intro . 
 ualeo in Christus Iesus Dominus noster .