apud magnanimitas tuus excursus consto manifestus sum pro quilibet interveneo pontifex ministerium suus qualitas constringo . 
 Christianus mens uester pietas confido uir spectabilis constans credo uos meus littera  , utpote qui pro quilibet homo supplico sacerdotalis officium ratio conuenio . 
 si conscientia securus sum  , aut solus huc ante uenio non debeo , cum accusator is aegritudo teneo , aut postea quam accusator is huc uenio , hic potior debeo permaneo , donec in praesens accusator suus manifesto confuto suus nos innocentia manifesto comprobo . 
 nos tamen is causa iustitia reseruo , quamuis intellego tergiuersatio is suus audientia declino , in qui fallo omnino non possum , defensor anastasis cum praeceptio dirigo , ut , si sui confido possum purgo , ad noster propero examen , ubi conuenienter ab accusator obiectio expeditus liber apud nos possum existo ; qui si non facio , scio de conscientia suus sui sum confetto . 
 item . 
 qui dico non apud ego Faustus debeo uerbum profero accuso  , quia ipse is ante laudo , tantus magis hic credo sum , qui scelus is ex ipse uere possum familiaritas cognosco . 
 quod in tantum uerus sum monstro , ut ad faustus convinco nullatenus uenio praesumo : quod utique , si conscientia ab obiectio Faustus liber sui habeo confido , etiam nullus mando facio debeo . 
 item . 
 dico tuus nobilitas nescio qui illic parens Faustus iam sum conuinco . 
 tantus magis fiducialiter huc Eucharistus propero debeo , ut et faustus sic ut proximus de mendacium concinnatio , qui dico sum saepe , conuinco . 
 neque enim parens Faustus contra  apud nos querimonia commoueo , sed is hic faustus pono accuso . 
 non ergo ad nos pertineo , si ille conuinco , qui is apud nos non facio mentio aut nunc etiam ad accuso  uenio dissimulo , nisi faustus , qui in is accusatio persisto , in noster examinatio conuinco . 
 quis autem uideo sum nobilitas tuus , ut ego iniuria facio , ignoro , dum puto , quia de noster iudicium causa debeo aufero , et ad episcopus intra prouincia pono pro Eucharistis et socius uoluntas transfero : qui non possum ullus omnino ratio facio . 
 item . 
 nobilitas tuus magis atque magis commoneo , ut sui ab ecclesiasticus causa et res abstineo digno et permitto omnis exagitatio cesso religio regula custodio , praecipue cum tu alter communio non dubium sum , neque persona tuus debeo res ad tu non pertineo quilibet intentio misceo , ne nos compello , ut supra dico , ad domnus filius meus rex hic omnis mitto relatio refero , quia , cum ipse pro suus sapientia causa ecclesiasticus in nullus uolo sum contrarius , iustus sum , ut quicumque sub ille regnum uiuo , qui facio rex magnificus imitor , ne uideo supra ille tendo uoluntas . 
 magnificentia uester perpendo sacerdotalis ego officium necessitas constringo , ut apud clementia uester , qui consto omnis  sapienter , intercessor accedo . 
 qui pro uictus pauper dominus filius meus excellentissimus rex cum meus littera supplico , Petrus ecclesia defensor dirigo propero . 
 quis  sublimitas quoque tuus salutare non desisto , multum deprecor , ut pro uester salus et prosperitas augmentum egeo causa iuuo digno . 
 datum  . 
 Mar . 
 Felix et Petrus Nolanus ecclesia clericus surripo possum sensus uester sublimitas admiror , ut contra diuinus humanus que lex ecclesiasticus priuilegium respuo supprimo nomen clericalis ad iudicium publicus conuolo , quando imperialis constituo inter huiusmodi persono quisquis sedes apostolicus censeo , decretum sum oportet seruo , non solum domnus filius meus , magnifico rex illudo , ueluti laicus contra proprius praeceptum regius deposco sacerdos , sed etiam adhibeo barbarus sub nomen domus uester in idem praesul suus pernicies nex que  , cum iustus ex causa ante convico , qui ecclesiasticus pecunia reddo cogo , magnus sum is sui humanitas pontifex quantitas relaxo . 
 quia ergo peruideo uester sublimitas etiam in apostolicus sedes contumelia is sum progredior , officium meus salutatio accepto precor , ut priuilegium beatus apostolus Petrus , qui diuinus humanus que lex concedo antiquitas , nullus patior subreptio conuello . 
 Certus sum magnificentia uester lex Romanus princeps , qui in negotium homo custodiendus sum praecipio , multo magis circa reuerentia beatus Petrus apostolus pro suus felicitas augmento uolo seruo . 
 frater et coepiscopus noster serenus tantus sum contumelia appetitus , ut non sine noster sum lacesso iniuria , quia ad comitatus dominus filius noster rex pro immanitas factum uenio compello sum . 
 hic ergo omnis decet ab nos solacium adiuvo , quia cunctus cresco , quisquis in talis causa probo impendo . 
 Felix et Petrus ecclesia Nolanus clericus contumaciter et contra constitutum rebello ad comitatus filius meus rex puto sum propero dico sui uis sum genero taceo clerico officium ; et auctoritas promereo contra ciuilitas redimo sui barbarus supra scribo episcopus suus grauis iniuria et dispendium afficio . 
 proinde necessarius sum , ut ad idem dominus filius meus supra dico frater noster serenus episcopus conuolo ostensus que fraus secundum beatitudo tempus suus uir praecellentus filius meus Theodoricus rex ad noster contumax clericus remitto examen . 
 domitor orbis , praesul et reparator libertas senatus urbs Roma Flauius Theodericus rex . 
 peruenio ad nos , pater conscribo , de ecclesia mitto utilitas suggestio et noster mansuetudo gratus sacer coetus uos ordinatio cor pulso . 
 et licet post uenerabilis synodus ad huiusmodi decretum uos sufficio ordinatio solus iudicium , tamen pro uester huiusmodi praesens oraculum do consultatio responsum , ut nullus fas sum ecclesia quilibet antistes sub quilibet alienatio de proprietas contractus . 
  plane suus qui saluus uolo aequitas praesto . 
 neque enim frustro [ debeo ] solus pontifex uoluntas uel cler peregrinus debitum omnis uel status ecclesia res defero . 
 quis enim tam profanus sum quam ut in hic largior pars uiolo arbitrium , dum qui ad ecclesia quisque uolo pertineo , privatus sui uindico pro usufructus res persona contraho . 
 ergo si quis scelestus ausus interdico  et ultra usumfructus res tenere cupio episcopus uel clerus largior , alieno res protinus cum fructus ab uenero praesul uindico . 
 et ceterus . 
 datum V idus Martius Rauenna Uenantius u . 
 que . 
 consul .