[ Ausonius consul Drepanius proconsul sal . 
 ] ) ignosco istic an cognosco reor , attento , Drepanus , perlego iudicium . 
 aequanimus fio tu iudex , siue legendus siue tego puto carmen qui do . 
 nam primus sum mereo tuus , pacate , fauor ; proximus defendo cura pudor sum . 
 possum ego censura lector fero sever et possum modicus laus placeo ego . 
 nosco equus plausa sonitus ceruix amarus , nosco et intrepidus Ver lento patior . 
 Maeonio qualis cultus quaero Homerus censor Aristarchus norma que Zenodotus ! 
 pono obelus igitur , primus stigma uates : palma non culpa sum puto meus , et corrigo magis quam condemno uoco , appono doctus qui ego lima uir . 
 interea arbitrium subeo pondus tantus opto ut placeo ; si paruus , ut lateo . 
 Septem sapio , nomen qui iste do superior aetas neque sequor tollo , hodie in orchestra pallio prodeo . 
 quis erubesco tu , togatus Romulus , scaena quod introeo tam clarus uir ? 
 nos pudeo hic , non et Atticus quoque , qui theatrum curia praebeo uicis . 
 noster negotus suus locus sortitus datum : campus comitium , ut conscriptus curia , forum atque rostrum separo ius ciuis . 
 unus sum Athenae atque in omnis Graecia ad consulo publicus sedes locus , qui in urbs noster sero luxus condo . 
 aedilis olim scaena tabulatus do subito excito nullus mol saxeus . 
 murena sic et Gallius : nosco eloquor . 
 postquam possum neque uereor sumptus nomen perennis credo , si semel construo moles saxeus fundamen in omnis tempus condo ludus locus , cuneo cresco hic theatrum immanitas . 
 Pompeius hic et balbus et Caesar do Octavianus , concerto sumptus . 
 sed quis ego istic ? 
 non hic de causa huc prodeo , ut expedio qui theatrum , qui forum , quis condo priuo pars moenia , sed ut uerendus s que laudo uir praegredior aperio que quis uolo sui . 
 pronuntio suus soleo sententia , qui quisque iam prudens anteverti . 
 scio prŏfectus qui sum : sed si memoria res uetustus claudo , uenio ludius edissertator hic qui teneo paruus . 
 Delphae Solon scripse fama sum Atticus , qui sum latinus " nosco tu . 
 " multus hic Laconae sum Chilo puto . 
 Spartanus Chilon , sum tuus necne ambigo , qui introfero : finis intueor longus uita quo iubeo . 
 multus hic Solon dixe Croesus existimo . 
 et Pittacus dico fama sum Lesbius . 
 tempus ut nosco iubeo , sed iste tempestiuus tempus sum . 
 Bia prieneus dico , qui sum latinus " plus homo sum malus . 
 " sed imperitus sco qui dico malus . 
 sum Periandrus Corinthii , sum meditatio totus qui puto . 
 sum dico Lindius Cleobulus , hic sum " bonus cunctus modus . 
 " Thales et profero , spondo qui nos , noxa quia praesto sum , ueto . 
 hic nos moneo faenero non placeo . 
 dico ; recedo . 
 legifer uenio Solon . 
 de mos Graeci prodeo in scaena Solon , septem sapientum fama qui palma do . 
 sed fama non sum iudicium seueritas : neque ego sum primus neque uero imum existimo , aequalitas qui ordo nescio patior . 
 recte olim ineptus Delphicus iubeo deus quaero , quisnam primus sapiens sum , ut in orbis teres nomen septem incido , ne primus sum ne uel io quispiam . 
 is ex medius prodeo gyro Solon , ut qui dico Croesus rex existimo , is omnis homo seco sui dico puto . 
 Graecus  , qui longe fio , si latine edissero . 
 specto uita iubeo cunctus terminus ; proinde miser aut beatus dico , euentum quod sum semper anceps status . 
 is adeo sic sum . 
 si queo , paucus loquor . 
 rex , an tyrannus , Lydia Croesus sum , sui beatus , diues insanus in modus , later aureus templum qui diuus do . 
 is ego euoco . 
 uenio dico oboedio , melior ut utor rex possum Lydius . 
 rogo beatus prodo , si qui nosco . 
 tellena dico , ciuis non ignobilis : pro patrius pugno iste uita abieco . 
 despicio , alius quaero . 
 inuenio Aglaum : finis is agellus proprius numquam excedo . 
 at ille rideo , " qui dein ego pono locus , beatus orbis totus qui solus uoco ? 
 " specto dico terminus uita prior , tum iudico , si maneo felicitas . 
 dico molestus Croesus accipio . 
 ego relinquo rex . 
 bellum ille in Persa paro . 
 proficiscor , uictus , uincio , rex dedo . 
 at ille capto funus instar suus , qui flamma totus sui per ambitus do uoluo in alo fumidus aestus globus . 
 atque paene sero Croesus ingens sonus , " o uere uates " , inquam , " o Solon , Solon ! 
 " clamor magnus ter Solon nuncupo . 
 qui uox Cyrus motus exstinguo iubeo gyrus per omnis et destruo ardeo pyra . 
 et commodum profusus imber nubes reprimo ignis . 
 Croesus ad rex ilico per minister duco lego manus . 
 interrogo qui Solon dico et quam cio causa habeo nomen , series per omnis cunctus rex edissero . 
 miseror ille uis que fortuna uideo laudo Solo , Croesus inde in amicus habeo uincio que pedica aureus sui cum iubeo reliquus quod sum uita totus dego . 
 ergo duo rex testimonium laudo et probo ambo sum . 
 quisque unus dico sum , quisque sui dico puto . 
 ego iam perago , qui de causa huc prodeo . 
 uenio ecce Chilon . 
 uos ualeo et plaudo . 
 Lumbus sedeo , oculus specto doleo , manendus Solon , quoad sui recipio . 
 hueus paucus quam diu loquor Atticus ! 
 unus trecenti uersus sententia tandem perago ego que respecto abeo . 
 Spartanus ego sum Chilon , qui nunc prodeo . 
 breuitas notus , qui Laconis utor , commendo noster nosco tu qui in columna iam teneo Delphica . 
 labor molestus iste fructium sum bonus , quis fero possum quidve non dinosco , noctu diu que qui gero , qui gero , ad usque punctum tenuis instar quaero . 
 officium cunctus , pudor , honor , constantia in hic et ille sperno nos gloria . 
 dico . 
 ualeo memor . 
 plausus non moror . 
 cleobulus ego sum , paruus ciuis insula , magnus sed auctor qui cluo sententia , qui dico existimo . 
 interpreto tu , qui orchestrus proximus gradus propinquus in quattuordecim sedes : an sum bonus modus dico . 
 annuo ; gratia habeo . 
 persequor per ordo . 
 iam dico ex iste locus Afer poeta uester " ut ne quis nimis " et noster quidam . 
 huc pertineo uterque sensus , italus seu Dorius . 
 for taco somnus uigilia sum modus , beneficium gratia iniuria studium labor : uita in omnis quisquis sum , iste requiro optimus pausa modus . 
 dico , recedo ; sum modus . 
 uenio Thales . 
 Milesius Thales sum , aqua qui princeps res creandus dico , ut uates Pindarus . 
 dedo piscator extractum mare . 
 namque hic iubeo Delium ego lego , quod ille munus hic sapio mitto . 
 ego recuso non recipio et reddo fero ad alius qui prior credo . 
 dein per omnis septem sapio uir mitto atque remitto rursus ad ego defero . 
 ego recipio consecro Apollo . 
 nam si sapio deligo Phoebus iubeo , non homo quisquam , sed deus credo decet . 
 is igitur ego sum . 
 causa sed in scaena sum ego prodeo qui duo ante ego , assertor ut sententia facio meus . 
 is displiceo , non tamen prudens , qui doceo utor et peritus reddo . 
 in Graecus dico ; latinus sum " spondeo ; noxa sed praesto tu . 
 " per mille possum curro exemplum ut probo praes uado que paenitudo reus , sed nolo nominatim quisquam dico . 
 sui quisque tu dico et sui cum puto , spondo quantus damnum sum et malo . 
 gratus hic officium maneo , ambo tamen . 
 pars plaudo ergo , pars offendo explodo . 
 Bia prieneus ( sum ) ; dico : latine dico suspicor " plus malus . 
 " dico nolo : ueritas odium pario . 
 malus sed imperitus dico et barbarus , qui ius et aequum et sacer mos neglego . 
 nam populus iste , qui theatrum cingo , totus bonus sum . 
 hostis tellus habeo , dico qui ego credo , plus malus . 
 sed nemo quisquam tam malus iudex fuo quin iam bonus pars sui copulo . 
 siue ille uere bonus sum seu dico studeo , iam fugio ille nomen inuideo malus . 
 abeo . 
 ualeo et plaudo , plus bonum . 
 mitylena ego ortus Pittacus sum Lesbius , qui doceo sententia . 
 sed iste , tempus ut nosco , moneo et sum tempestiuus qui uoco . 
 Romanus sic sum uox , " uenio in tempus . 
 " uester quoque ille comicus Terentius res omnis sum primus tempus autumo , ad Antiphila cum uenio seruus Dromus nullus impedio , tempus seruo uicis . 
 reputo cunctus , quotiens offensus incido specto qui non sum opportunitas . 
 tempus ego abeo , molestus ne sum : plaudo . 
 Ephyra creo huc periander prodeo , qui dico et dico iam probo , meditatio sum omnis qui recte gero . 
 is quippe solus res gero sum efficax , meditor omnis qui prior negotium . 
 aduerto res uel secundus praedico medito cunctus comicus Terentius . 
 aedes loquor , bellum gero aut pono , magnus modicus que res , etiam paruus quoque ago uolo semper meditor decet . 
 nam segnior omnis in coipio nouus , meditatio si res gero desum . 
 nihil sum qui amplior cura postulo quam cogito quis gero sum dehinc . 
 incogito fors , non consilium , rego . 
 meditor ut uester res curo probus ; sed ego ego ad pater iam recipio . 
 plaudo .