patricius , pater male cordatus , philota filius natus maior iniquus amor , Eugenius natus minor odium pariter iniquus prosequor . 
 Eugenius ingenium elegans , animus docilis et  , indoles suauissimus atque imprimo singularis in pater pietas odium injustus tento auerto , et genitor , qui unicus diligo , beneuolentia sui concilio . 
 sed frustra . 
 filius bonus et paternus charitas dignus procul ablego patricius cogito . 
 Philotas contra durus , indocilis , ferreus , pater infensus , qui plus experior paternus amor testimonium , is plus prodeo argumentum ingratus animus , prauus que uoluntas ad omnis uitium genus propensus , jam que flagitium exercito . 
 patricius Irenaeus uir bonus consilium , et Dolophilus seruus callidus ars adiutus error agnosco suus ; qui depono , resipisco . 
 patricius , pater Philota et Eugenius . 
  , patricius filius natus maior . 
 eugenius , patricius filius natus minor . 
 iRENAEUS , patricius amicus . 
 NEOPHYLAXs , Philota et Eugenius moderator . 
 pHILOSTORGUS , pater filius male admodum moror . 
 cASTOROPOLA , petasus opifex . 
 PYRACMON , faber ferrarius . 
 eugenius TMes miser ! 
 Ahus ! 
 iRENAEUS quis ille sui cum solus in angulo sedeo ? 
 Eugenius , ni fallo . 
  admodum . 
 saluus sum , Eugenius . 
 eugenius Irenaeus salueo multum iubeo . 
 IRENAEUSPatricius pater tuus aio  hodie Rothomagus . 
 Jamnes proficiscor sum ? 
 EUGENIUSPatr uideo modo , sed de iste profectio nullus omnino uerbum facio . 
 IRENAEUSNullus prorsus ? 
 non proficisco ergo . 
 at ad uideo ego ualeo parum bene . 
 palleo facies , langueo oculus , defluo gena , labo ceruix , uacillo corpus , et uix pes insisto . 
 aegroto prŏfectus , Eugenius . 
 eUGENIUSValeo nimium bene . 
 IRENAEUSQuorsus iste specto oratio ? 
 quis obuerto os ? 
 eUGENIUSAh ! 
 iRENAEUSSuspiras . 
 quis nouus suspirium elicio dolor ? 
 tametsi nouus non sum . 
 ex qui fermes in hic urbs uenio , et in iste infero pes domus , tu moeror conficio et luctus tabesco aduerto . 
 causa rogo sum uereor , ad nunc fo , quaeso , quis sum . 
 eUGENIUSQuin potior omitto quaero . 
 IRENAEUSAn refugio animus quod celo , is ego coram eloquor ? 
 an diffido ego ? 
 EUGENIUSNemo tam fido animus quam tu . 
 sedenim quis prosum dolor  uulgo uerbum , si neque doleo paruus , et tu doleo magis . 
 iRENAEUSEro hic salto solatium in luctus , amicus quod habeo tuus condoleo malus . 
 eUGENIUSDurum et tristis solatium .  IRENAEUSUts ut sum , ago , loquor , Eugenius , ne  , qui tu sollicito et crucio hic aperio , et concredo ego . 
 eUGENIUSAh ! 
 pater ! 
 pater ! 
 IRENAEUSPatr quis appello ? 
 an ille uero causa moeror sum ? 
 uter in dandus pecunia parcus ? 
 EUGENIUSLeue commemoro malus . 
 IRENAEUSAdolescens haud ita leuis . 
 an tu arctior , ne libere excurro , contineo gyro ? 
 eUGENIUSNe que ille sum incommodum grauis . 
 IRENAEUSQuis ergo ? 
 EUGENIUSAliud doleo . 
 IRENAEUSQuis sum tandem dico ? 
 an pater non amo satis ? 
 an . 
 . . eUGENIUSDesine plus , uulnus tango . 
  satis amo pater ! 
 is falso suspicor ; amo . 
 EUGENIUSUtina falso , utinam temere ! 
 sed neque amo , neque amor simulo . 
 atque ne hic quidem gratus permitto error ego , ut amo ego puto . 
 iRENAEUSInveniam hic remedium malus : facio ut et amo , et amo tu scio . 
 eUGENIUSFrustra , Irenaee , frustra is efficio uolo quod ipse mater carissimus , dum uiuo , in hic uerbum , qui effero tremulus uox , prosilio lacrima , dum morior , tento saepe , neque possum assequor . 
 nosco animus pater . 
 ego jam pridem infensus sum . 
 Conspecti aegre patior meus , inuideo suus . 
 obiurgo cottidie , increpo , minitor . 
 nescio quod grandis denuncio malum : et nisi ego fallo metus , breuis , Irenaee , breuis Eugenius dico tu longus ualeo . 
 IRENAEUSMalis ominor desino . 
 non adeo inclemens sum pater . 
 uerum an tu satis filius obsequor ? 
 nonnes ille sum adolescentus ex numerus , qui uix ad altitudo cubitum excerno , cum suus ius sum uolo , et ago omnis arbitratus suus . 
 parens consilium , moneo nihilum facio , rideo etiam quasi jam ipse sapio multus et deliro pater ? 
 atque ne plus interrogo , nonnes facio aliquis , uel dico paternus offendo animus , et ab amor ad odium traduco ? 
 EUGENIUSDeus luctus meus conscium testor , nihil facio ego scio , uel dico , quod tantillus offendo pater . 
 imo nihil omitto quo benevolus facio ego . 
 blandior sum , obsequor in omnis ; fleo , suspiro ; blanditia , obsequia , fletus , suspirium contemno meus . 
 ille uix ego digno alloquor . 
 filius appello numquam . 
 usque adeo pater non solum mos et animus , sed et ipse nomen uolo uideo depono . 
  sum , ut amicus , ita pater quidam in amo seuerior , blanditia neque adhibeo , neque admitto ; siue ita fero ingenium , siue ita suadeo ratio . 
 EUGENIUSNon ita fero ingenium pater . 
 Philotus frater meus habeo in delicia , gesto in oculus , palpo , blandior , pecunia , uestis , et quidem splendidus , largior affatim , quisque hic longe plus facio , amor hic totus impertio suus . 
 IRENAEUSSentio tu parum liberalis utor pater ; at non ideo pater odi fas sum . 
 EUGENIUSOderim pater ! 
 potior , ah ! 
 potior odi lux ! 
 amo pater , Irenaee , uel durus , uel inclemens , uel infensus ego . 
 amo , neque amarus desino . 
 sed heuc ! 
 quam miser sum ! 
 quam acerbus , odium sum , cum diligo , et ille sum odium ab qui diligo magis uolo uerbum ultimus frango singultus , et desino in lacrima , et debeo . 
 IRENAEUSCompesco lacrima , Eugenius ; calamitas tuus respicio innocens tutor Deus . 
 ipse pater alloquor tuus , et nisi ferreus sum , ( neque sum ) ejus emollio et inflecto animus . 
 patricius intro semo - hora paro sum omnis .  eUGENIUSAudio uox pater . 
 abeo , ne ego praesens excipio modus tu sui que indignus . 
 Tu sui commendo infelix Eugenius . 
 iRENAEUSSecurus sum ; quis tuus causa facio , et proficio mox renuncio . 
 IRENAEUSSalutem tu plurimus , Patrix ; quomodo ualeo ? 
 pATRICIUSEh ! 
 sat belle : tussis ille molestus et importunus qui ego ango male , excutio tandem , et expuo . 
 tussio et exscreo . 
  , hes , ausculto . 
  clarus sum uox et liquidus . 
  , hes , audio ? 
 IRENAEUSAudius et gratulor . 
 tu proficio hodie Rothomagus dico aliquis . 
 ita ne uero ? 
 PATRICIUSSic sum . 
 at nonnes tu isthic cum aliquis loquor modo ? 
 IRENAEUSSermo habeo cum unus ex liberi tuus , qui ego placeo admodum ; sum ille natura , ingenium , mos suauis . 
  , haen , haen ,  ! 
 apud ego laudandus scilicet ! 
 quasi uero eximius Philota dos probus cognosco non habeo . 
 IRENAEUSDe Philota non loquor , neque . 
 . . PATRICIUSDe qui loquor ergo ? 
 IRENAEUSDus Eugenius . 
 PATRICIUSDe Eugenius loquor ! 
 he . 
 . . iRENAEUSMaxime , tu que parens iudico fortunatissimus , husjus adolescentulus uirtus si bene novero . 
  satis . 
 IRENAEUSErgo tu beatus nosco . 
 pATRICIUSAbi , non fungor liberalis officium uir , qui ego praesens irrideo , et ego exprobo meus opprobrium domus . 
 iRENAEUSEgo tu irrideo ! 
 neutiquam . 
 Tu gaudeo qui talis habeo filius . 
 PATRICIUSFilius . 
 caueo dico . 
 non sum jam meus , ille abdico , et sentio breuis . 
 . .  satis ( pax tuus dico ) attendo quis dico , et iste si tu credo loquor ex animus , haud facile dixo ignosco . 
 pATRICIUSNe qui ego homo ignosco , qui ego scio uolo que ad iracundia prouoco . 
 IRENAEUSQuis tu ad iracundia prouoco ? 
 an non licet filius laudo coram pater ? 
  hercle , non licet , neque patior debeo pater laudo filius qui uitupero sum ; excuso , qui sum accuso , qui . 
 . .  . 
 . . iRENAEUSQuid ergo malus tantum admitto Eugenius ? 
 aut qui nomen accuso uenio ? 
 quis facio ? 
 pATRICIUSFeco , facio . 
 . . nescio . 
 IRENAEUSAn tu non reuereor ut decet ? 
 an paternus detrecto imperium ? 
 pATRICIUSSi detrecto , ah . 
 . . non fero impunis . 
 iRENAEUSAn familiaritas sui applico malus ? 
 an conuiuo ? 
 an ludo ? 
 PATRICIUSUtrum ad improbus sui adjunxo haud scio . 
 IRENAEUSAtquis tamen is scio oporteo . 
 PATRICIUSConvivaris quidem et ludo non puto ; desum enim pecunia . 
 IRENAEUSNihilnes do pecunia ? 
  ! 
 nihil plane . 
 iRENAEUSNihil ! 
 iste non probo , scio pecunia sum multus irritamentum malus : neque prŏfundendus temere in adolescens manus . 
 at neque denego omnino sum ; sed modicus suppedito , ut aequalis inter liberaliter uiuo , atque utor disco utor . 
 itaque auctor tu ego sum . 
 . . pATRICIUSApage tu cum tuus consilium . 
 sum ille quidem bonus , sed alter seruo , uel tu . 
  affero , Patrix , qui et qualis impero . 
 PATRICIUSOstendo , castoropola . 
 CASTOROPOLAVido . 
 PATRICIUSQuus et qualis impero scilicet . 
 CASTOROPOLAOmnino . 
 Alter postulo nudus et inornatus , densus et bene stipao , qui aetas et senium fero possum : hic talis sum . 
 PATRICIUSHes ! 
 fortasse quidem . 
 alter uero . 
 . . CASTOROPOLAAlter uolo nitidus , elegans , et splendidus orno . 
 talis iste exhibeo . 
 PATRICIUSElegantius quis uolo et splendidior . 
 CASTOROPOLANihil in urbs , uel in aula elegantior uideo aut splendidior . 
 iste intuo crista mollis , patulus , como , niueus , iste contemplo limbus aurum contextus purissimus , pungo distinguo eminens , et opus hispanicus denticulao . 
 an non probo ? 
  plane improbo ; sed uereor ne iste pileus orno Philota caput non sum idoneus satis . 
 CASTOROPOLANefacio  : si dubito , in js caput experio . 
 pATRICIUSIn meus prior experior caput . 
 petasus suus impono caput . 
 quis censeo , Irenaee ? 
 an iste petasus ego orno satis ? 
 IRENAEUSQuin imus tu orno nimis . 
 pATRICIUSCum sum junior , gaudeo iste elegans caput ornamentum ; hic igitur petasus Philota , ille Eugenius trado , castoropola . 
 uterque pretium subinde accipio . 
 iRENAEUSTantumne inter liberi statua discrimen , Patrix , ut alter splendidus atque superbus caput tegmen , alter nudus atque prope sordidus destino . 
 PATRICIUSTantus inter liber statuo discrimen , quantum ipse constituo aetas et natura . 
 an tu filius natus minor aequaliter cum maior orno uolo ? 
 IRENAEUSAequalitas non exigo , qui tamen adhibeo parens quidem bene cordo . 
 sed uolo similitudo . 
 ibi sum uestitus similis , atque prope communis , ubi sum similitudo fortuna et sanguis communio . 
 pATRICIUSSimilis , communis , similitudo , communio , praeclarus oratio . 
 eo parens bene cordor qui laudo instituo , liber arbitrium uestio et orno suus , nonnes ? 
 iRENAEUSProrsus . 
 PATRICIUSPermitto , obsecro , ut meus quoque arbitratus uestia et exorno meus . 
 IRENAEUSPermitto ; unus oro qui attineo ad Eugenius . 
 . . pATRICIUSEtiam ad Eugenius redeo ? 
 iRENAEUSRedeo ut mox recedo , cum de ille ego respondeo facio satis . 
 dico igitur , quaeso , in tu quis pecco infelix adolesco . 
 qui enim magis magis que animus in omnis intendo pars , hic minus occurro quis facio , aut facio uero possum . 
 pATRICIUSFeco . 
 . .  , eloquor . 
 pATRICIUSFeco . 
 . . iRENAEUSQuid facio tandem ? 
 pATRICIUSFeco . 
 . . facio ut non possum amarus . 
 iRENAEUSAmare non possum ? 
  possum . 
 iRENAEUSPater sum , et filius amarus non possum ? 
 PATRICIUSNon possum , inquam . 
 IRENAEUSAliter sentio , aliter loquor . 
 pATRICIUSIdem sentio , idem loquor , res ita dico ut sum . 
 IRENAEUSAtquis idipdo miror , ita res sum ut dico . 
 fateor quidam sum liber tam male nascor , adeo informis corpus , aut peruerto ingenium , ut ille aegre parens arrideo . 
 pATRICIUSBene tu quidem . 
 iRENAEUSPater in filius uultus et mos uultus et mos quaero suus , neque inuenio . 
 PATRICIUSRecte . 
 IRENAEUSSpero habeo sui in filius columen et ornamentum domus . 
 filius habeo ejusmodi qui patrius obscuro magis quam illustro genus . 
 pATRICIUSMaxime . 
 IRENAEUSIstum paternus amor restinguo aliqui possum , extinguo prorsus non debeo ; uinco oportet fastidium sentio natura uel ratio . 
 excuso liberor uitium , et quodammodo imminuo : uirtus contra , si qui sum , ( et sum semper aliqui ) augeo et amplifico . 
 facio omnino ille , qui speculum concauus , quj ops res cresco uideo uel decresco , prout hic uel ille uitrum facies obuerto . 
 PATRICIUSFacio ratio , in liber uitium , qui speculum concauus , quj ops res uideo cresco uel decresco , prout hic uel ille facio obuerto : egregie philosophor , et pereo . 
 uis ergo amo filius qui non sum amabilis . 
 iRENAEUSAnnon hic ipse res amabilis sum quod filius sum ? 
 non satis sum miser adolesco suus onero uitium , et saepe quidem ab parens transmitto , patricius aperio caput , et gratia ago , quasi uerbum ad sui pertineo , nisi parens odium laboro . 
 PATRICIUSFilius onero uitium ab parens transmitto . 
 egregius ego sane orno laus . 
 IRENAEUSQuus dico , is de tu uel de Eugenius caueo dico existimo . 
 habeo ille prŏfectus , quod amo ; neque adolesco alius facile reperio qui blandior oculus natura  . 
 PATRICIUSNon cesso laudo uitium ? 
 iRENAEUSVirtutem laudo . 
 sed nolo efferuesco ; amo Philotus nonnes ? 
 PATRICIUSAmo certe , et sum amor dignus adolesco . 
 adolesco nimirum ! 
 adolesco . 
 uah ! 
 ille peraeque tu atque ego nosco sum oporteo . 
 IRENAEUSMih fortasse magis notus sum quam tu , quis autem in ille tam eximium uideo , qui in Eugenius requiro ? 
 PATRICIUSVideo . 
 . . uideo . 
 . . omnis . 
 elegans sum , urbanus , comes , lepidus , ingeniosus . 
 amo ego praeterea . 
 amo . 
 . . oh ! 
 nihil supra . 
 IRENAEUSAmor ille non concedo Eugenius , hic certus affirmo licet . 
 PATRICIUSEugenus nempe , Eugenius . 
 num semel amplexus peto meus ? 
 num blandior sum ? 
 num ? 
 IRENAEUSQuomodo blandior uel tuus amplexus peto qui ad tu non sino accedro ? 
 quod ad mos attineo , nihil dica grauis , nunc dico tamen : opto ut Philotas tam sum uita integer quam Eugenius . 
 qui enim nimium amo ab parens , amo sui ipse uulgus nimium , et . 
 . . PATRICIUSAuscultum , si placeo . 
 Jocones an serius iste dico , nescio . 
 displicet sane multum oratio tuus , et nisi amicus sum et affinis . 
 . . parco plus . 
 caput aperio quasi abeo et aegre sui retineo patior . 
 ualeo . 
 iRENAEUSManedum , Patrix , ego tu molestus sum nequaquam uolo . 
 is unus uolo , is ne ignoro qui tuus intersum scio et ibi aperio oculus , ubi . 
 . . PATRICIUSAperio sum satis . 
 tu claudeo tuus , si quis displiceo . 
 iRENAEUSTene tam diu amor uel odium excaecatus , nihil in liber uita et mos dispicio , et uel odi , uel amarus sine ratio et modo ? 
 uerus sum sane . 
 si nihil ad tu , quis ad ego ? 
 fingo abeo sui uolo . 
 patricius ago tandem quis sum in qui Philotus arguo . 
 iRENAEUSNihil ; ne forte succenseo . 
  tamen . 
 IRENAEUSDisplico oratio meus . 
 PATRICIUSObsecro tu , ne ego silentium torqueo . 
 iRENAEUSIlle quicumque sum , malo tu ex alius , quam ex ego cognosco . 
 pATRICIUSCognosco modo . 
 Heus Dolophilis ! 
 dOLOPHILUS quis iubeo , hereo ? 
 PATRICIUSAdesdus . 
 dOLOPHILUSAdsus . 
 PATRICIUSNeophilaxus estne intus ? 
 dOLOPHILUSCredo sum in cubiculum uicinus cum Philota et Eugenius . 
 PATRICIUSIllus accergo ocyus . 
 PATRICIUSTametsi ille ssevoco juvi ; et interrogo semoueo testis . 
 iRENAEUSQuid ita ? 
 pATRICIUSQuia sic libere sui prodeo ueritas . 
 IRENAEUSPraeso igitur ego non admitto ? 
 pATRICIUSIsthic resisto paullulum , mox ad tu redeo . 
 iRENAEUSImo tu Neophilactes isthic , semoueo testis interrogo , dum eo ad Dyscolopatr , qui ex ego quaero nuper num cogito breuis Rothomagus . 
 illic tu proficiscor renuncio . 
 PATRICIUSOpeer ipse meus promitto , si quis illic js causa praesto possum . 
 sed ego admoneo ocior quis uolo : nam proficiscor breuis . 
 IRENAEUSAut ille admoneo statim , aut ego quam primum admoneo . 
 PATRICIUSAccideo , Neophilax , accedo proprius et ausculto . 
 NEOPHILAXAd omnis ego promptus uideo . 
 PATRICIUSLibeer ab quindecim dies tu modero trado . 
 nEOPHILAXNon sum , opinor , quod tu factum poeniteo . 
 PATRICIUSHes ! 
 nondum quidem . 
 ego tu unus eligo ex multus . 
 hic non ignoro . 
  que ignoro , neque sum immemor . 
 PATRICIUSCausa  sum , quod tu prae caeterus candidus et aperio in dico credo . 
 NEOPHILAXHonorifice de ego sentio , et uere . 
 pATRICIUSNe que uero adulator fero . 
 NEOPHILAXNus que uero sum fero . 
 pATRICIUSNe que ille parens ineptus et stolidus probo , qui mirus de liber audio amo , quia ipse mirus praedico . 
 NEOPHILAXNus que uero sum probo . 
 PATRICIUSLoquo igitur aperte et candidus ; an satisfacio liber ? 
  , heaestio . 
 . . pATRICIUSAge , dico , ne dubito . 
 Philotas nonnes sedulus in officium et diligens . 
 NEOPHILAXImous nullus magister satisfacio , nihil audio , nihil attendo , nihil capio . 
 PATRICIUSTano melior , tantus melior . 
 iste leuitas signum habeo uividus et acer ingenium . 
 ego sic sum , cum is sum aetas . 
 Eugenius autem quis ? 
 nEOPHILAXEugenius totus sui trado magister et ars . 
 ille scribendus manus exerceo , legendus mens excolo , historia do opera , Geographia , Philosophiaa , Mathematicus . 
 . . PATRICIUSSaio sum , satis sum . 
 Philotas nonnes uita et mos suauis , honestus , integer ? 
  procax , petulans , fraenum impatieo ; amo sui plus aequus , et male metuo . 
 . . pATRICIUSNe metuo . 
 deferuesco paulatim adolescentia cupiditas et uelut generosus uinum , cum deferbeo , mitesco . 
 Eugenius uero ? 
 nEOPHILAXEugenio nihil suauior sum in agendus . 
 in loquor prudens , urbanus , uerecundus . 
 . . pATRICIUSHon . 
 . . do ego uerbum , Neophilax ; neque de Philotaus , neque de Eugenius uerus loquor . 
 nEOPHILAXDe uterque uerus loquor . 
 ille addo de Philota , ipse absum tu male aliquando dico , et reuerentia pater debeo uiolo dico et iocus . 
 frustra moneo , arguo . 
 . . rideo ego . 
 . . patricius Hs , heaestio , heaestio . 
 rideo tu . 
 NEOPHILAXMino etiam , et ego onero conuicium . 
 pATRICIUSVellem tu quoque plaga onero , et parum absum . 
 . . nEOPHILAXHeu ! 
 quis ita ? 
 PATRICIUSQuia maledico sum , calumniator , sycophanta . 
 nEOPHILAXIsta non mereo nomen , neque is ego sum qui . 
 . . pATRICIUSTu scilicet coram ego filius maledico meus . 
 nEOPHILAXVera audio uolo , uerus audio . 
 pATRICIUSAbi , et liber ad ego mitto . 
 patricius Ahus ! 
 nimium jam sentio . 
 Philotae paro insidiae . 
 Irenaeus , Neophilax inter sui congruo ambo ille ut in suspicio et inuidia uoco apud pater . 
 sed nihil ago . 
 non sic ludo patricius ; qui magis de filius detraho , hic sum carus ego . 
 amor conor meus restinguo , et accendo magus . 
 PATRICIUSQuus ille restito ad ianua ? 
 ingredo , filum , ingredo . 
 Quo pergo , Eugenius ? 
 eUGENIUSNonne iubeo ingredior , pater amanter . 
  tu , sed filius . 
 eUGENIUSIgnosco error . 
 uoco ego credo : ipse ego Neophilax nomen aduoco tuus . 
 PATRICIUSTes alloquor modo , sed Philotus prior . 
  uolo , adsum , pater carissimus , et mandatum tuus excipio lubens . 
 patricius eh ! 
 . 
 PATRICIUSAccideo , no , pater amplexus peto . 
  ab pars . 
  ! 
 quam sum importunus ! 
 PATRICIUSQuid aio , meus uita ? 
 pHILOTASTimeo ne sum importunus . 
 PATRICIUSPater iniurius facio , filum suauissimus ; assideo . 
 quomodo ualeo , delicium meus ? 
  male . 
  hic sum ? 
 ut orno sum ? 
 cur non habeo linteolum elegantior , quo fauces et collum protego ? 
 PHILOTASNon . 
 . . pATRICIUSEmendum curo , meus lux , placetne iste petasus , qui tu comparo modo . 
 PHILOTASNon displiceo . 
 PATRICIUSImpo caput , ut uideo num apte decet . 
 . . ille sic dirigo ut ne frons obumbro nimis . 
 pHILOTASAhi ! 
 PATRICIUSQuid gemo ? 
 an tu laedo umprudens manus . 
 PHILOTASLeviter , atque ne uix quidem . 
 . . tenim quam elegans annulus digitus , quam nitidus annulus gemma gero ? 
 PATRICIUSNuptialis donum sum ; mater do tuus , cum ille ego despondeo , ex  capsula educo hodie . 
 PhHILOTASSina , quaeso , annulus iste inspicio diligenter . 
 PATRICIUSIpsus digitus insero . 
 . . conuenio digitus annulus . 
 PHILOTASConuenio et annulus digitus , sed recipio . 
 PATRICIUSImous , tu habeo , meus animula . 
 pHILOTASQuid aio , pater ? 
 PATRICIUSQuod fio uolo , meus corculum . 
 PHILOTASEgos ne qui maternus sum , qui paternus sum digitus circumfero ? 
 PATRICIUSSic placeo . 
 dum iste ego annulus exonero , moeror leuo qui ego ex conjuga optimus fatum obiicio . 
 PHILOTASFuo ille mulier bonus , nisi sum plus aequus pius , et mos nimium simplex . 
 PATRICIUSIps laudo abstineo , dolor renouo . 
  ! 
 hoi . 
 . . pHILOTASEjus abstineo laus ; tu abstineo fletus . 
 ego tu annulus iste , propter moeror qui objco , leuo . 
 quandonam autem tu do in uia ? 
 nam tu profecio aliquis inaudio mane . 
 pATRICIUSProficiscar modo . 
 nonne hic doleo tu , pater quod sum careo aliquot dies ? 
 pHILOTASId doleo magis . 
 quis ego autem uoco ? 
 PATRICIUSRescirum tu aliquis oporteo , quod ego dico sum . 
 pHILOTASQuid isthuc autem ? 
 PATRICIUSDigo Neophilax tu . 
 . . non satis diligo in officium , tu . 
 . . paruus sanctus mos , tu . 
 . . non ita reverenter de ego loquor aliquando . 
 pHILOTASDixit hic Neophilax . 
 PATRICIUSDigo . 
 pHaILOTASO Superior ! 
 eo ne temeritas deuenio quisquam ? 
 . 
 . . pAaTRICIUSNoli excandesco , anima meus , ne feruor iste tumultus excito in stomachus . 
 PHILOTASMe nempe maledictum uiolo patior lentus ? 
 hic ipse patior , et amo ! 
 PATRICIUSMaledixitus Neophilax ; sed maledico non credo . 
  credo , et credo . 
 pATRICIUSNe uivo , si credo , aut credo . 
 pHILOTASSi non credo , si non credo , si ego amo , iste calumniator domus abigo . 
 PATRICIUSAts . 
 . . pHILOTASQuid ? 
 PATRICIUSTes propter jam quattuor uita moderator amoueo ab sex mensis . 
 PHILOTASAmovo et iste Neophilactes . 
 PATRICIUSAts sum bonus uir , et . 
 . . pHILOTASEst bonus uir , homo maledico . 
 PATRICIUSMaledico ; quis tum ? 
 si non habeo fides ? 
  habeo fides modo , sed habeo postea . 
 sic ego inuidia et calumnia telum semper pateo miser , fleo simulo et sic rideo ut spectator risus aduerto qui pater fleo interpretor . 
 et quia suspiciosus sum amor , qui amo magis , hic ego suspicio magis habeo . 
 pATRICIUSCave dico . 
 nemo credo de tu , hic tantum credo oculus . 
 . . pater amplector antequam ingredior uia . 
 . . iterum . 
 . . uix possum tenere lacrima . 
  ! 
 . 
 . . hoi . 
 . . pHILOTASFlo meus sum , pater . 
 nam qui possum fero desiderium tu . 
  ! 
 hoi . 
 . . pATRICIUSUt amo ! 
 Abstergi fingo Philotae lacrima . 
 Parco fletus , oculus meus , pater non careo diu . 
 PHILOTASQuonia ueto , non fleo , uel fletus occulo . 
 ualeo . 
 pATRICIUSVive pater memor , diligo filum . 
 ut amo ! 
 ut amo ! 
 quis ego felicus uiuo pater , si praeter hic philota nullus sum sobolis ego , sed ablego domus Eugenius , et ad aliquot annus aliquis deporto . 
 quamdiu enim sum domi , sum semper malevolus , qui Philota amor inuideo meus , et bene ago maledico . 
 PATRICIUSQuus pulso foris ? 
 tuno iterum filum ? 
 EUGENIUSNon , pater suauissimus , non filius , sed Eugenius . 
 Jamnes licet ingredior ? 
 patricius licet , ingredo . 
 eugenius Ahus ! 
 pater , qui ego suauis sum ad tu proprius accedo , et . 
 . . patricius remoueo tu , iuuenis audacter ; ubi reuerentia pater debeo ? 
 EUGENIUSReverentius uinco amor , non expello . 
 PATRICIUSScisneo qui de causa uoco tu iubeo ? 
 EUGENIUSNequaqua , pater carissimus ; sed aio tu proficio hodie , nescio qui . 
 an liceo Eugenius tu comitor tantulum ? 
 PATRICIUSTes comes nihil opus sum . 
 EUGENIUSIter tu fortuno Deus ! 
 an tu breuis habeo redux , pater optatissimus ? 
 PATRICIUSRedux uideo cito , quam uolo . 
 eUGENIUSQuid aio , pater desideratiter ? 
 an possum ego redeo ocior , qui semper adsum praesens oculus uolo . 
 PATRICIUSMittis uerbum ad blanditia per fraus compositus , et ausculto quis uolo ? 
 EUGENIUSAusculo , pater amanter . 
  ego sine mora obtempero uolo . 
 EUGENIUSEugenis habeo morigeer , et obsequor in omnis . 
 pATRICIUSBene sum . 
 colligo igitur sarcinula , et comparo tu ad proficiscor , ubi redeo . 
 EUGENIUSQuo ego mitto , pater , qui uolo proficiscor ? 
 PATRICIUSOmittes quaero , et iussus facesso . 
 eUGENIUSAh ! 
 pater intellego quis uolo , uolo ego ablego domus . 
 PATRICIUSIntelligo qui sum , et is quidem tu amando , unde neque facilis , neque promptus sum reditus . 
 eugenius pater , dilectissimus pater , ego tu per Deus immortalis , per ille qui do uita , per hic lacrima , per quisquis paternus flecto animus possum , oro , ne ego expello domus . 
 . . pateo . 
 . . patricius tu nimium patior diu . 
 eugenius pateo ego apud tu potior , qui alibi miser uiuo . 
 non peto blanditia , qui non mereo . 
 quamquam ! 
 . 
 . . sed ille habeo frater ; non inuideo , neque expostulo . 
 quod si quando querela inuito extorseo dolor , de ego unus queror , unus ego accuso quod parens bonus amor ars nullus demereo umquam possum . 
 PATRICIUSSurgo , et ne ego auris obtundo ample . 
 eUGENIUSPater carissimus . 
  tu tu amoueo isthinc . 
 eugenius Memino tu pater . 
 pATRICIUSPer superus , nisi abcesso , ego maledico tu . 
 eugenius Ahus ! 
 pATRICIUSEuge ocior . 
 eugenius ualeo , igitur pater . 
 . .  ! 
 pATRICIUSFatendum quod res sum , ego prope lacrima commoueo suus , et nisi expello ocior , iustus iracundia dolor uinco suus . 
 sed obfirmo pectus , et aduersus insidiosus prex obduro . 
 euge pectus , eugus , muliebris sensus exuo , uirilis concipio . 
 dOLOPHILUSHere , paro sum omnis ; nihil sum in mora cur uia ineo , ubi libitus sum . 
 pATRICIUSFactum bene : proficiscor . 
 dum redeo , io ad Crysaldus . 
 dOLOPHILUSAd Crysaldus mercator qui nos annona prouideo soleo . 
 pATRICIUSAd ipse Crysaldus mercator . 
 dOLOPHILUSUt nos cibus in esurialis feria prouideo , optimus scilicet . 
  hic ago . 
 dOLOPHILUSNempe ut nos uinum compareo salubrus . 
 pATRICIUSNe qui iste uolo . 
 dOLOPHILUSId ego peruolo . 
 PATRICIUSRogabo ut inquiro sedulus num quis nauigo sum breuis ad insula America , et in js nauis sedes pretium conduco . 
 dOLOPHILUSAn tu eo migro uolo iste aetas ? 
 PATRICIUSOmittes interrogo , et imperatum facesso . 
 DOLOPHILUSFacia , nihil sum praeterea quod impero ? 
 PATRICIUSDiligenter obseruo quisquis absens ego domi perago sum . 
 imprimo numquid pecco in Philota Eugenius , num debitum frater obsequium praestiti , et ego redux moneo . 
 DOLOPHILUSMoneo , et caueo , dum absum , ne quis res familiaris pereo tu : ad pars , uel ego . 
  adeo , et uideo , luctus perdio inuenio . 
 PATRICIUSQuus causa luctus ? 
 IRENAEUSFilius immerens , ut aufugio domus , inclemens pello suus . 
 PATRICIUSImmero expello ! 
 facio improbus . 
  ille uestigo jam totus sum , is unus cogito , rogo , ut de ille , dum iter facio , tu quoque diligenter et sollerter inquiro . 
 PATRICIUSInquier , et perquira ; tu uideo ut de is solum quaeara ad tu qui pertineo . 
  uideo . 
 tune uero cognosco de liberor uita , et mos . 
 PATRICIUSDico tu ; omitto liber meus , et res tuus ago . 
 iRENAEUSDum res tuus ago , tum quoque ago meus . 
 amicitia et affinitas tu sum  . 
 quam bene tuus et tuus causa uolo , non ignoro . 
 pATRICIUSMea sane causa , uir optimus , qui discordia fax aedis inferus meus . 
 IRENAEUSSupus ! 
 iniquitas homo ! 
 quis ego uel tu cum iste tuus discordia fax ? 
 pATRICIUSId scio quod ego scio nescio . 
 IRENAEUSAperta loquor . 
 pATRICIUSQuasi uero non tu Neophilactes instruo Philotae accusator et suborno ! 
 iRENAEUSEgo Neophilactes instruo et suborno , qui numquam arcanus sum alloquor , qui uix de facies nosco . 
 pATRICIUSQuem tu non nosco fingo , sed nihil ago . 
 non ita credulus sum patricius . 
 IRENAEUSScio tu quidam , et quidam non facile credo . 
 uerum omitto sane philota , et de Eugenius . 
 . . PATRICIUSDe Eugenius ipse sileo , et quiesco . 
 ille tu uerbum deludo malus , tu sui benevols , tu Philota infensus reddo , sed breuis sentio qui suus ipse fraus , qui  pario dolus beneuolentia . 
 iRENAEUSQuid aio ? 
 PATRICIUSNihil . 
 uideo quis philostorgus uolo . 
 quis timeo ingredior , Philostorgus ? 
 PHILOSTORGUSVereo ne uos molestus interveniam . 
  is sum , qui molestus quisquam aut usquam sum . 
 tametsi proficiscor Rothomagus . 
 PHILOSTORGUSIdeus que nolo tu mora facio . 
 PATRICIUSSemihoras cito aut tarde proficiscor , nihil admodum intersum . 
 quis sum autem qui ad nos uenio subtristis uultus . 
 an tu debitor aliquis fallo fies ? 
 pHILOSTORGUSEnim uero ego fallo aliquis non pecunia debitor , sed res longe pretiosior . 
 PATRICIUSPecunia , hic praesertim tempus , res sane pretium aestimabilis , quaenus igitur alius iacturus tu tantum offero moeror ? 
  : nisi audio alteruter grauis sed . 
 PATRICIUSId sum ego gratus . 
 IRENAEUSGrao sum audio , si modo res aut consilium juvo tu possum . 
 pHILOSTORGUSConsilio possum . 
 PATRICIUSSes , obsecro , et res ut aio ab ovum ad malum eloquor , ut melior tu consulo . 
 pHILOSTORGUSUnicum habeo filius . 
 PATRICIUSAnnon satis sum ? 
 ego duo tantum habeo , et abundo unus . 
  is doleo ego , quod unicus sum filius : at filius qui unicus sum , non is sum qui uolo , is doleo , is queror . 
  ! 
 si scio , hic erumpo lacrima . 
 IRENAEUSContina lacrima , Philostorgus ; pecco adolesco nihil mirus sum . 
 Multus fero sui cum adolesco , qui ratio postmodum , aetas que corrigo . 
  filius nihil ratio corrigo , imo cresco uitium cum aetas , et corroboro in dies jam adulo improbitas . 
  saepe audio , ut arbor , sic liber , talis sum , qualis ab ortus fingo . 
 PHILOSTORGUSRecte dico ; is que sum experior in filius qui lenitas et blanditia male perdo . 
 iRENAEUSAudis , Patrix . 
 pATRICIUSOptime ; pater coram liberi severus oportet sum . 
 PHILOSTORGUSPatris quis sum decet , non attendo imprudens amor . 
 hic solus habeo filius . 
 quis facio ? 
 in hic solus totus sum . 
 Coepio indulgeo blandior , nihil facio uel dico quod adolesco offendo animus , nullus labor pro is , nullus sumptus parco . 
 interim saepe admoneo amicus . 
 pATRICIUSBene moneo . 
 pHILOSTORGUSEt clamito : quis ago , Philostorgus , corrumpo adolesco ; perdo filius . 
 si perdo , ego perdo , respondeo ille , et auris bene moneo obstruo . 
 PATRICIUSDebuo attendo . 
 PHILOSTORGUSSperaba scilicet ego tot beneficium pono apud gratus , et memor animus . 
 hic , inquio , refero aliquando cum gratia . 
 sum senecta dulcis solatium meus : in js amor suaviter conquiesco . 
 o spes fallax ! 
 o expectatio parens irritus ! 
 jam obliior sum ingratus quanto labor adolescentia educo suus . 
 uix ego respicio , nihil uereor . 
 maleficium pro beneficium , contumelia pro blanditia , odium pro amor rependo perfidus . 
  intelligo quis tu debitor , et qui in res fides  . 
 sed dignus mereo merces fero . 
 aliter instituo sum filius , neque amor malus perdendus . 
 iRENAEUS o coecitas animus ! 
 uerus an caeterus res satisfacio ? 
 an probus uiuo ? 
 PHILOSTORGUSImous , neque res , neque fama parco , atque ille ipse sum , qui ego crucio magis . 
 quamdiu sum aetas tenerus , semen uirtus neglego animus js immitero , ratus is ego commodior facio , cum adlino ; uereor praeterea , ne , qui aio fio , praematurus uirtus uis hebeto ingenium . 
 HiRENAEUSQuasus uero noceo ingenium uirtus , neque alter cum alter possum adolesco consisto ; sed nihil ago qui non parens facio plerusque . 
 Liber corpus magis curo , quam ingenium , ingenium , magis quam mos . 
 a tener unguicula formo puer ad mollis quidam , et effoeminatus  genus . 
 PATRICIUSAttendis . 
 pHILOSTORGUSAttendo . 
 IRENAEUSVix pes insisto , uix balbutio , cum jam doceo blanditia dico , lepidus garrio , molliter cantitara , multus quaero , multus audio . 
 parco plus . 
 . . interea uirtus nullus sum mentio . 
 et miror quis sum qui adolesco hodie sum uitiosior ante duodecimus aetas annus , qui olim ante uigesimus foro . 
 facio hic non ingenium maturus , ut uulgo credo , sed institutio peior . 
 PATRICIUSVera loquor . 
 IRENAEUSNe que is peccatum adeo mater sum ; ut non sum etiam pater , qui mater ipse mollior sum aliquando et remissior . 
 PATRICIUSItum prŏfectus . 
 pHILOSTORGUSHic ego adumbro sentio . 
  ut ad nascor reuertor tuus , quis tandem contingo , Philistorgus ? 
 PHILOSTORGUSIdo contingo , qui hic soleo adolesco contingo , qui , excutio omnis fraeno , sui suus trado libido . 
 pATRICIUSId sane dolo sum , sed jam dico tu , et iterum dico , talis sum liber , qualis ab puer fingo . 
 pHILOSTORGUSTibi debeo multum , Patrix , qui sic in pars dolorisn uenio . 
  ! 
 uenio lubens . 
 iRENAEUSEgo tu sum auctor , ipse ut ab otium retraho , qui magis possum , et efficio ut tu pater sentio , et uita moderator suus . 
 PHILOSTORGUSPareo consilium , Irenaee , et hic de res tu cum alius plus . 
 nunc uenio ad epistola , qui hodie forte fortuna in meus incido manus , dum ad filius affero meus . 
 PATRICIUSQuod genus epistola ? 
 PHILOSTORGUSNescium , neque uero appono nomen , qui scribo , et tamen parens suus innotesco multum refero . 
 quaeso uos , si qui res do possum indicium , hic do . 
 pATRICIUSCedo iste epistola . 
 scribo uidelicet ex hic nebulo aliquis , no , qui sum familiaris tuus . 
 PHILOSTORGUSAs nebulo certe scribo dico , nisi domus tuus affero suspicor . 
 PATRICIUSTunis ille ab Eugenius scribo competisto ? 
 pHILOSTORGUSEugenius non ita cum filius coniunctus sum meus , qui tuus Philota . 
 Neque de uteruis quisquam comperio habeo , sed interrogo ; nosco manus . 
  nosco . 
 IRENAEUSNovior ego , ni fallo . 
 nuper inspicio et dicto ego , scribo ad patruus Philota . 
  tum ? 
 an idem sum epistola ? 
  idem epistola , sed idem , credo , sum manus . 
 PATRICIUSQuid aio ? 
 an Philotas sum nebulo ? 
 iRENAEUSHic , inquam , hic Philota agnosco manus , quamuis dissimulo sum aliquantulum , et ambiguus exaro literulum . 
 PATRICIUSApago sum , Irenaee , cum iste suspicio tuus ; tu que , Philostorgus , ab criminatio falsus tu abstineo . 
 PHILOSTORGUSAbstineo . 
 Philotus amantus pater hactenus credo , quam ut sentio similis quis , uel scribo . 
  prorsus . 
  ut sum adolescentus ingenium leuis , subdolus , ad nequitia procliuis . 
 . . pAaTRICIUSHoc de filius tuus dico , non de meus . 
  tuus non dico . 
 pATRICIUSNe qui meus temere accuso . 
  que temere accuso . 
 pATRICIUSEt ille ab tantus scelus prorsus abhorreo credo . 
 PHILOSTORGUSQuod iubeo , credo . 
 nunc iste reddo , quaeso epistola , ut in multus circumfero domus , donec  manus . 
 PATRICIUSCircumferris nihil opus sum , ignis tradendus sum , et ego trado . 
 pHILOSTORGUSAt meus intersum , et pater , ut ne diu lateo auctor . 
 neque possum sine culpa meus , et alter periculum . 
 . . iRENAEUSCitra culpa et periculum possum securus sum . 
 pHILOSTORGUSSi qui culpa sum , totus in tu et in ille transfero . 
 IRENAEUSTota in ego recipio . 
 PHILOSTORGUSValeo ergo . 
 iRENAEUSPhilistorge , bene ualeo , et filius bene rex . 
 iRENAEUS quis narro  epistola ? 
 quis doceo ? 
 PATRICIUSDoco numquam desum calumniator , qui falsus crimen innocens opprimo . 
 iRENAEUSBene , nihilne praeterea ? 
 pATRICIUSQuosda sum molestus homo , qui alienus res temere sui , et importunus admisceo . 
  . 
 at nonnes doceo idem quidam sum pater nimis erga liber amor misere excaeco ? 
  , qui tam oculatus sum , lex , et uter noster caecutio uideo . 
 Irenaeus trado epistola . 
 iRENAEUSPlacet . 
  is conditio , ut si hic epistola Philota falso attributus ostendo , palinodia cano . 
 IRENAEUSVolo . 
 lego ( epistola recipio . 
 ) tu amo , tu que gratulor , pamphilis , qui paternus auctoritas iugum excutio ; pater tuus admiror , et rideo , qui tu moderor uolo is aetas , qui tu ius sum debeo . 
 equidem si uigesimus attingo annus , meus scio pater qui terminus paternus definio auctoritas . 
 gratia superus , sum ille bonus uir . 
 PATRICIUSQuid ego respicio ? 
 IRENAEUSGratia superus , sum ille bonus uir , et hic unus molestus quod ego blanditia onero , atque prope eneco suus . 
 ferendus tamen sum , dum uel ego ille fortuna , uel ille ego mors aufero . 
 profecturus sum hodie nescio qui . 
 hon ! 
  haer ? 
  sum hodie nescio qui . 
 ejus profectio consilium faueo meus . 
 si res bene procedo , scio . 
 tu capio exemplum de ego , si sapio , et ualeo . 
 PATRICIUSJamnes uideo quam temere , et iniurius philota in suspicio adduco ? 
  non uideo . 
 PATRICIUSTunis hic ipse etiamnum tribuo epistola ? 
 IRENAEUSQuidnor ? 
 si quidem et male dissimulo manus , et aperio uerbum res indico . 
  si Philota manus imitor sum aliquis , ut falsum ipse crimen impono ? 
 qui quidem facile credo , si uerbum melior sum ad fraus compositus , sed nullus ex pars congruo . 
  nimis . 
 PATRICIUSQuus uerbum ? 
 IRENAEUSIsta blanditia . 
 pATRICIUSAh , ah . 
 Hs . 
 iste blanditia an sum filius grauis ? 
 an solus ego pater qui blandior liberi ? 
 IRENAEUSIstus profectio . 
 pATRICIUSIsta profectio nihil indico ; imo Philotus absolvito qui si de profectio meus scribo non semel littera deleo lacrima . 
 IRENAEUSHocum credo . 
 PATRICIUSCredo ; et lacrima qui ego  do modo facio fides . 
 sed iste omitto licet . 
 quis ad hic ? 
 ferendus tamen sum pater , dum uel ego ille fortuna , uel ille ego mors aufero . 
 hic uox annon tuus suspicio prorsus diluo ? 
  plane . 
  ! 
 Deus immortalis ! 
 adeo homo sto in sententia pertinax ! 
 mors meus expecto filius qui ego plus sui diligo , qui si morbus uel leuissimus tento ego audio , tabesco luctus . 
 IRENAEUSLuctus tabesco . 
 pATRICIUSOmnino . 
 IRENAEUSDe Philota loquor , an de Eugenius ? 
 PATRICIUSDe Eugenius nempe ! 
 de philota loquor , atque cum aegroto , ueto is rescio , ipse ne absumo dolor . 
  metuo . 
 ille dolor non absumo , is que si metuo unus , jam aegroto tuto possum . 
 pATRICIUSAh ! 
 nimium diu Philota amor suspicor , et fides ; uolo tu error iste leuo et quidem hodie . 
 IRENAEUSFilium aduoco , littera ostendo , et ex uox et uultus indicium capio . 
 pATRICIUSAlio probatio uolo , qui plus exigo mora , sed plus fides habeo . 
  tu profego sum modo ? 
 PATRICIUSCertus sum non proficiscor prior quam suspicio falsus ab filius remoueo . 
 IRENAEUSFalsa cupio , nam tu amo et philota . 
 at caueo ne dum filius amor probo , is uideo , qui uideo nolo . 
 pATRICIUSScio quis caueo sum . 
 tu ego aliquis excogito sine . 
 iRENAEUSSinus , et oro aliquis etiam excogito quo Eugenius animus probo . 
 PATRICIUSUtrius que probatio fio , et Philota et Eugenius . 
 IRENAEUSUtinus sic in Philota fallo ego , ut tu fallo in Eugenius ! 
 pATRICIUSQuo pergo ? 
 IRENAEUSQuonia per tempus licet , unus aut binus scribo domi littera , qui tu profecturo trado . 
 PATRICIUSBina , terni , quaterni , si lubet , scribo in hic secretior conclaue , nam tu absum nolo , tu res testis uolo . 
 iRENAEUSAdero lubens . 
 patricius quis capio consilium ? 
 aut qui ad ars ego confero ? 
 si fingo . 
 . . non placeo . 
 quis si . 
 . . neque res bene procedo . 
 . . at enim possum . 
 . . non male . 
 ille quidem comicus atque ludicrum sum , sed idoneus ad res . 
 fingo primo hon , hon , hon . 
 singulus qui cogito numero digitus et imito exprimo . 
 deinde . 
 . . hon , hon . 
 . . ; interim latito ; hon , hon . 
 . . ubi tempus sum , prodeo . 
 . . hon , hon , hon . 
 irenaeumadvoco . 
 hon , hon , hon . 
 . . bene , ingeniose . 
 Pol ! 
 magnus utilitas habeo insgnium . 
 ingeniosus homo nihil arduus sum . 
 Superior ! 
 qui perfundo laetitia , cum Irenaeus error conuinco , et lingua ipse occludo . 
 ignosco , Philota , qui facio amor periculum tu . 
 sum ille quidem ego notus et perspectus , sedenim qui amo et redamo sui puto , is uero alius dubius sum nequeo patior : res aggredior impigre . 
 Atenim adiutor sum opus . 
 dOLOPHILUS Ahy ! 
 ahyo ! 
 ahyo ! 
 Superior ! 
 indignus facinus ! 
 at ille rescio pater , dica hercle patricius , ubi redeo . 
 Ahy ! 
 , ahy ! 
 , ahy ! 
 pATRICIUSBene sum , jam ego profectus puto . 
 Heus , Dolophilis . 
 dOLOPHILUSAt , at credo absum tu . 
 praesens gaudeo . 
 Ahy , ahy ! 
 PATRICIUSLoquor demitto uox , furcifer . 
 dOLOPHILUSAhy , ahy , ahy ! 
  uolo taceo ? 
 DOLOPHILUSAn prohibeo miser doleo , et conqueror ? 
 ahy , ahy ! 
 PATRICIUSQuid clamo ? 
 quis queror ? 
 DOLOPHILUSFuste contero humerus tuus ille gnor . 
 PATRICIUSEugenius nonnes ? 
 ubi sum ? 
 ille ego . 
 . . dOLOPHILUSNon Eugenius , sed Philota . 
 pATRICIUSAh ! 
 Philotas . 
  intelligo qui in culpa sum ; ipse nempe uerbum laedo . 
 dOLOPHILUSNequaquam . 
 sed quia tu absum puto omnis pro imperium ago . 
 immerens uero ; bacchor , furo . 
 moneo certe praesens adsum tu . 
 pATRICIUSManedum . 
 nihil opus sum ego praesens scio . 
 DOLOPHILUSRecte dico , neque enim praesens uereor magis , quam absum . 
 Ahy , ahy ! 
 Recrudescitus dolor . 
 PATRICIUSMactis animus , et querela omitto , uenio ego cum . 
 DOLOPHILUSQuid ego uolo facio ? 
 PATRICIUSDicus modo . 
 aduento aliquis . 
 eugenius in post - scenio . 
 Dolophilis . 
 DOLOPHILUSMe uoco Eugenius . 
 pATRICIUSCave respondeo . 
 sequor , propero . 
 EUGENIUSHeus , Dolophilis . 
 eugenius ubi lateo ? 
 nemo sum qui de Irenaeus ego doceo ? 
 ubi sum , uter uerbum de ego cum pater facio , quis ab is responsum tulo , hic sui renuncio promitto . 
 nihil refero . 
 quis puto ? 
 ah ! 
 nimium intelligo . 
 nihil ago , imus quod nolo , qui nescio , ego exilium accelero . 
  ego ! 
 . 
 . . ergo adorno profectio sum , colligo sum sarcinula , qui in hic recond arcula ; et ego cum aufero . 
 Colligo non sum longus labor ; ex paternus res aufero nihil , praeter odium , grandis onus , et jam diu colligo ego . 
 ex maternus ops nihil ego cum asporto praeter hic pixides ( pixidem exero in qui depingo mater imago sum . 
 ) in qui mater depingo imago sum . 
 dulcis pignus ! 
 pretiosus imago sed meus cottidie aspergo atque prope deleo lacrima . 
 . . o mater ! 
 diligo mater ! 
 si qui tu , post mors tu cura Eugenius supersum ( et certe supersum aliquis ) ille respicio , sors js misereor . 
 . . heeus ego ! 
 tu quoad uiuo , adsum solatium , praesidium , et salus . 
 . . at postquam tu ego miser immaturus mors aufero , qui ego deinde manus seruo possum ? 
 cujus ops imploro ? 
 PHILOTASIpsus tu quaero , Eugenius , dum nemo nos audio , paucus tu uolo . 
 eUGENIUSQuid sum , frater ? 
 pHILOTASIstud depono , qui gero onus , et audio ego , jam diu uideo et summus cum dolor uideo tu cum ago pater , non ut decet pater , sed inclementer admodum . 
 is certe fero , et fero  . 
 EUGENIUSMultus tu debeo Eugenius , quod tu misereo sui . 
 facio Deus , pro iste tuus in frater beneuolentia , ut semper propitium habeo pater . 
 pHILOTASMalis tuus indoleo parum sum ; hic etiam medeor cogito . 
 EUGENIUSMitt cogitatio iste , frater , et ego calamitas permitto meus . 
 pHILOTASTene patior iniquus tamdiu seruitus opprimo , neque tu ille conor eximo ? 
 EUGENIUSVanis sum conatus tu , pater ex infensus reddo insensus , hic efficio unus . 
 pHILOTASVis ergo pater semper iratus fruor , et hic lentus uideo ! 
 eUGENIUSAh ! 
 frater , non uideo diu . 
 pater iratus fruor , sed absens . 
 pHILOTASQuid ita ? 
 EUGENIUSPaulus antequam in uia sui do pater , uoco ego , et minax uox paro tu , inquam , ad proficiscor . 
 quo ego mitto , inquam ? 
 eo , respondeo ille , unde neque facilis , neque promptus sum reditus . 
 PHILOTASSupus ! 
 hocco sum pater sum , neque tu talis praeuerto malum ? 
 EUGENIUSNam quis ego uolo ago ? 
 PHILOTASOpera ego mutuus pollicor , hic unus uolo . 
 EUGENIUSPolliceor . 
 quod si talis infortunium auerto , frater , uita restituo ego . 
 PHILOTASAvero sane . 
 ausculto , quis facio nos conuenio , uideo . 
 EUGENIUSAusculo . 
  sum pater . 
 non redeo ante decem , aut quindecim dies . 
 EUGENIUSSic puto . 
 PHILOTASNocte proximus , cum totus  familia sopor , consurgo . 
  postea ? 
 PHILOTASPenetro in ille conclaue intra , ubi pecunia asseruo pater . 
 frango arca : aurum quantum possum aufero . 
 crastinus dies bene mane conscendo equus . 
 Pamphilus nos adiungo . 
 eo qui nos cumque tulo pecunia , et fortuna bonus pater . 
 quis hic sum ? 
 stupeo ! 
 annon hic consilium placeo ? 
 EUGENIUSVus ego tento , frater ; de industria facio , ex animus non loquor . 
 PHILOTASEx animus loquor . 
 EUGENIUSLudo , inquam . 
  ludus . 
 eUGENIUSNunquam tu iste ego consilium do . 
 pHILOTASQuid habeo consilium hic , quod improbo ? 
 eUGENIUSImo quis habeo qui non improbo ? 
 Ego paternus furtim exeo domus ? 
 pHILOTASQua per uis expello sum breuis . 
 eUGENIUSSi expello sum innocens , malo quam noceo . 
 Ego pecunia surripio pater ? 
 PHILOTASQui tu pecunia impertio nihil , qui sui  sum pater . 
 eUGENIUSSi sui  sum pater , an debeo ego obliuiscor filius ? 
 ab tu , Philota , qui ego invitas ad fuga , an obliuiscor , qui sum apud pater locus ? 
 tuno desero amo ? 
 pHILOTASPutabam ego loquor cum Eugenius , cum frater . 
 error agnosco meus . 
 EUGENIUSNon erro . 
 hic frater uideo , et quidem addictus tu : sed indocilis , qui do , prauus et turpis consilium sequor . 
  scilicet , qui ego suggero amor in tu meus . 
 eUGENIUSCredo equidem . 
 tametsi suadeo culpa , odi sum , non amarus . 
 sed si consilium hic suggero amor in ego tuus , ille amor idem ex animus euerto tuus . 
 pHILOTASEsto miser igitur ; quoniam ita placeo , quoniam uolo semper incassus queror , ex calamitas numquam emergo . 
 EUGENIUSHuc tuus recido in frater misericordia , ut mitto conuicium adiicio , crudelis ! 
 pHILOTASAbi : misericordia indignus sum . 
 eUGENIUSAh ! 
 dOLOPHILUS  ego uterque , commodus dica , an incommodus . 
  ! 
 pHILOTASQuid tu uolo , furcifer ? 
 EUGENIUSQuid affero nosco ? 
 dOLOPHILUSAh ! 
 tristis uterque nuncius affero , tu uero magis , Philota . 
 pHILOTASQuid accido ? 
  egredior domus , reperio homo in uia , qui narro , ah . 
 . . eUGENIUSQuid sum ? 
 DOLOPHILUSPatricius , herus meus , pater uterque tu , ah ! 
 . 
 . .  ! 
 PHILOTASNon uolo absolvio ? 
 DOLOPHILUSSen ego respiro paullulum . 
 patricius dum Rothomagus peto , equus indomitus ueho , ad amicus hortus in proximus suburbium pono uolo diuerteo ; traiicio sum pons ligneus . 
 ibi restito suspiciosus equus , urgo patricius , et ile calcar fodio . 
 ille dolor impatiens aduersus stimulus recalcitro . 
 erigo sui in pes , subsilio et grauis succussus eques in alo fossa trans pons deiicio . 
  ! 
 . 
 . . eugenius ego miser ! 
 occido pater , et quidem iratus ego . 
  ! 
 pHILOTASQuid ploro , Eugenius , quis ejulo ? 
 nondum audio quis iste casus importo malus . 
 EUGENIUSOccido , inquam , pater , occido . 
  , ego ! 
 PHILOTASQuin tu narro pergo ? 
 dOLOPHILUSStatim accuro cum famulus homo qui cado uideo . 
 descendo in fossa ,  et iaceo erigo , suscipio manus , uicina in domus transfero , ibi lectus impono semianimis , sine uox , sine motus , sine halitus , ut pro mortuus habitus sum . 
 nullus tamen exsto uulnus in caput , aut in reliquus corpus . 
 Malus quippe totus sum intus . 
 tandem uarius excito modus redeo ad sui paullulum , attollo caput , uos ambo uoco . 
 EUGENIUSMe uoco ? 
 ah si ego nosco pater , amo ; et nosco , si uiuo . 
 dOLOPHILUSAh ! 
 non uiuo . 
 mox ceruix lasso aegrus repono caput , grauis et longus cieo gemitus , morior similis , et mors proximus . 
 eugenius eo , certe , eo . 
 PHILOTASQuorsum io ? 
 eUGENIUSIbo ; et extremus spiritus morior lego . 
 PHILOTASSistus Eugenius , sisto ; prior uiuo desio pater , qui ad ipse peruenio . 
  amplector mortuus , qui amplector viuus non liceo . 
 duco ego , Dolophilis . 
 pHILOTASQuo ruo , frater , tuno luctus perdo exeo domus , et urbs ululatus compleo ? 
 EUGENIUSSino ( conor sui subduco , frater et famulus . 
 ) pater uideo , et morior uel mortuus commorior . 
 Ahus , ah , ah ! 
 . 
 . .  morior . 
 hic deliquium animus patior . 
 PHILOTASFrater , curo patrius funus . 
 alius ego maneo cura . 
 cito aperio iste conclaue . 
 pes pulso ianua conclaue , quasi ille emoueo . 
 dOLOPHILUSEgus quis facio ? 
 PHILOTASQuaor tu dominus , et domus . 
 DOLOPHILUSHui ! 
 tam cito , oh ! 
 . 
 dOLOPHILUS Atenim , Eugenius , quis ago ! 
 . 
 . . heus tu , Eugenius , nihil respondeo . 
 . . expiro , credo ; Eugenius . 
 . . surgo . 
 . . Eugenius . 
 . . uiuo pater . 
 . . ego miser ! 
 occido . 
 . . quis tam diu latito , hereo , quis ultra expecto . 
 uenio ocior , aut comoedia noster uerus do lacrima . 
 pATRICIUSAh ! 
 caligo oculus ! 
 non sum apud ego , neque ubi sum sat scio . 
 . . superi ! 
 quis audio ? 
 dOLOPHILUSAt uideo . 
 . . Eugenius . 
 . . non reuiuisco . 
 PATRICIUSPhilotas ! 
 DOLOPHILUSVisco Philotas . 
 Eugenius occido . 
 Eugenius , animus extinguo dolor . 
 Eugenius ! 
 . 
 . . patricius Eugenius , Eugenius , uiuo , non sum morior , audio ego pater , aspicio . 
 eUGENIUSAh . 
 . .  . 
 . . dOLOPHILUSBene sum , redeo ad sui . 
 Irenaeus accerso , ut impero . 
 eugenius  . 
 . . ho . 
 . . ho . 
 . . uigilo , an dormio ? 
  ! 
 patricius respicio ego . 
 . . eugenius Ahus ! 
 Superior ! 
 redeo umbra pater . 
  ! 
 patricius qui fugio ? 
 eugenius Ahus ! 
 pereo , miser . 
 Aho ! 
 ah ! 
 ah ! 
 PATRICIUSConsistis , Eugenius , consisto . 
 eugenius umbra , flebilis umbra , quis ego prosequor ? 
 pater , salto placabilis sum post mors . 
 pATRICIUSUmbra non sum . 
 corpus solidus uideo et viuus . 
 numquam sum morior . 
 EUGENIUSTunes pater ? 
 pATRICIUSNo , pater agnosco . 
 eugenius ignosco , pater optimus , si quis . 
 . . patricius tu filius , ah ! 
 tu filius agnosco meus . 
 eugenius pater suauissimus ! 
  sum deinceps amor pater et deliciae . 
  ! 
 Philotaus perfidus ! 
 eUGENIUSPater amanter . 
 iRENAEUS  ! 
 quis iste sum , Patrix . 
 Quaenus iste tam repentinus mutatio ? 
 PATRICIUSAhs ! 
 Irenaee , filius uideo , qui solus pater supersum . 
 iRENAEUSNonne uiuo Philotas ? 
 PATRICIUSPhilotas , Philota ! 
 uox intercludo dolor . 
 hoccine sum amo ? 
 Philota , qui exanimo eo credo , si ego tento audio morbus uel leuissimus , Philota ego mors proximus audio animus quieto , siccus oculus , perfidus ! 
  omnis capio adolesco quantus suus intersum pater diu uiuo . 
 PATRICIUSSic amo redamo ingratus . 
  ! 
 . 
 . . dolor obruo in cathedra cado , et uultus pallium inuoluo . 
 pHILOTAS iste omitto ianua , Pyracmon . 
  audio ? 
 EUGENIUSOccura et moneo . 
 PATRICIUSConsistis . 
  hic , sed alius referor sum conclaue . 
 patricius absisto paullulum . 
 illic delitesco dum . 
 . . pHILOTAS cito , cito sera hic ego reuello . 
 patricius quo propero , sacrileges . 
 eugenius clementer , obsecro . 
 PHILOTASSupus , ubi sum ? 
 patricius quis ago , furcifer ? 
  mortuus reuiuisco ? 
 iRENAEUS absisto isthinc ocior . 
 . . tu que , Philota , fugio . 
 pATRICIUSNunquam hodie effugio . 
 tu ego viuus et spiro adhuc spolio uolo , carnifex ? 
 pHILOTAS tu mortuus Dolophilus dico . 
  dico . 
 ille audio , illic adsum . 
 sed sum , dico . 
 tu mortuus sic parento , impius ! 
 iRENAEUSAbsiste , philota ! 
 pATRICIUSAt quis cesso ? 
 quin pecunia et uita eripio , quin viuus sepelio , barbare ? 
 pHILOTASMene mors tuus cupidus puto ? 
 pATRICIUSIllam expeto . 
 is testatus habeo , et dico , et facio , et scribo . 
  scribo ? 
 qui scribo ? 
 pATRICIUSEpistolam habeo . 
 pHILOTASQuam epistola ? 
 EUGENIUSFrater , quis isthic moror ? 
 patricius sumo , ingratus , lex ; audeo nego tu hic scribo littera . 
 PHILOTASNon nego , fateor . 
 pATRICIUSFateris , ego credo non possum , demens ! 
 neque tu pater tandiu , fucus facio pudet , parricida ? 
 IRENAEUSDeso obiurgatio , Patrix ; tu , Philota , non patior isthic ultra resisto ; abscedo . 
 patricius uix possum ego tempero quin ipse ruo , ago , rapio . 
 iRENAEUS quiesco , Patrix ; tu que ad misericordia reuoco . 
 patricius Itanus perfidus , impius , barbarus ? 
 ah ! 
 iRENAEUSConvicia nihil prosum . 
 PATRICIUSDeficio animus prae dolor . 
 EUGENIUSFer ops pater , Irenaee , nondum audeo proprius accedo . 
 PATRICIUSAccideo , no , ne  , amplector . 
  ! 
 Eugenius , ah filum ! 
 diligo filum ! 
 solatium pater unicus . 
 . . ah ! 
 ah ! 
 Philota , scelero Philota ! 
 iRENAEUSOmitte nos , Eugenius , et amor paternus facio tu semper dignus exhibeo . 
 eUGENIUSId praesto , quantum possum . 
 tu , quaeso , pater Philota reconcilio , si possum , et bene ualeo . 
 IRENAEUSNostus jam liber , Patrix . 
 PATRICIUSAhs nimium nosco , Irenaee , tu ego error leuo hodie , sed nisi consolor , morior . 
 Philota perfidus ! 
 Philota ! 
 quis hic credo ? 
 . 
 . . non , non possum ultra uiuo . 
 surgo , et in paries irruo quasi murus caput impingo . 
 iRENAEUSVive , Patrix , uiuo , ut emendo Philotus , ut ipse tu emendo et liber amarus disco . 
 pATRICIUSCertum sum , nemo amo deinceps . 
 IRENAEUSQuis ? 
 ne Eugenius quidem amo ? 
 qui tu experior sum tam amo tu . 
  . 
 ne forte amo facio ex amo perfidus . 
  omnis idem sum ingenium adolesco . 
 multus sum qui parens amarus possum , absque periculum . 
 neque umquam liber amo perdo pater , cum prudenter amo . 
 pATRICIUSDoce igitur quis sum prudenter amarus , nam ego . 
 . . iRENAEUSNon is ego sum alius qui edoceo . 
 ille tamen dica quod ipse natura praescribo , et ratio comprobo . 
 sum aequalis , uel certe uideo aequalis in omnis liber paternus amor . 
 ne sum seuerus nimis , aut nimis remissus ; parcus nimis , aut nimis prodigus . 
 Atque ut multus unus uerbum complector , liber non propter sui ipse amo pater , sed propter ipse , et is curo ut amo facio melior . 
 ego tu nimium moror . 
 hic littera accipio , et ubi Rothomagus peruenio , ipse , nisi molestus sum , amicus , qui inscripo sum , reddo . 
 PATRICIUSAccipio lubens , et reddo sedulus , sed non proficiscor hodie . 
 IRENAEUSEcquis causa sum cur destino iter omitto ? 
  sum aeger animus et corpus , ut non audeo pes effero domus . 
 et male metuo , ne malus tussis redeo . 
  , hon , hon . 
 Lectus peto . 
 iRENAEUSAbjice omnis animus aegritudo , Patrix , et tu gratulo qui simulo , et quasi comoedia agendus . 
 . . pATRICIUSHon . 
 qualis comoedia ? 
 IRENAEUSTibi gratulo , inquam , quod ille deprehendo in qui parens erro plerusque , quatenus sum carus liber , et quomodo ipse amandum sum liber . 
 ualeo . 
 pATRICIUSSi ego ualeo uolo ; facio ut philota culpa poeniteo suus , et Eugenius alter exemplum ne pecco . 
 IRENAEUSId praesto ipse , et si quis in is res possum , adiuuo . 
 iterum ualeo . 
 pATRICIUSEt tu ualeo , Irenaee . 
 . . ex ego documentum sumo , amor nimius excaeco pater , et alienus edoceo periculum , liber prudenter amarus disco .