quis inferus sedes ab infaustus extraho auidus fugax os captor cibus ? 
 quis male deus tantalum uisus domus ostendo iterum ? 
 areo in unda aliquis et peius fames hio semper ? 
 uulnus ater pasco effodio auis et nox reparo quidquid amitto dies plenus recens pabulum monstro iaceo ? 
 in qui malum transcribo ? 
 atque ego innocens facio et inauso audeo . 
 regio quidquid impius cesso locus compleo numquam sto Pelopea domus Minos uaco . 
 pergo , detestabilis umbra , et penates impius furia ago . 
 odi crimen : semper orior nouus , neque unus in unus , dum que punio scelus , cresco . 
 miser ex possum facio , ex miser possum , fluctus que regnum casus assiduo fero . 
 supra que magnus gens exulto dux libido uictrix : impius stuprum in domus leuus sum frater ; et fas et fides ius que omnis pereo . 
 flamma que seruo debitum mundus decus ? 
 nox alo fio , excido caelum dies . 
 misceo penates , odium caedes funus accerso et impleo tantalum totus domus . 
 laetus uiresco , dignus aduentus tuus splendesco ignis Thracium fio nefas maior numerus . 
 dexter cur patruus uaco ? 
 nondum Thyess liber defleo suus ? 
 et quando tollo ? 
 spumo aenus , membrum per pars eo discerpo , patrius polluo sanguis focus , epulae instruo non nosco scelus tu conuiua uenio . 
 ieiunium expleo , mixtus in Bacchus cruor specto tu poto ; inuenio daps qui ipse fugio sisto , qui praeceps ruo ? 
 ad stagnum et amnis et recedo aqua labrum que ab ipse arbor plenus fugo . 
 abeo in ater carcer licet meus cubile , licet , si parum uideo miser , muto ripa : alueus medius tuus , Phlegethon , relinquor igneus cinco fretum . 
 semiustus abigo , tantalum uox excipio propero ad uos : credo experior ego , amo poena . 
 quando contingo ego effugio superus ? 
 rex amor , concutio insanus ferus pectus tumultus . 
 ego patior poena decet , non sum poena . 
 mitto ut dirus uapor tellus rumpo uel grauis populus lues spargo pestis ? 
 auus nepos ? 
 aspergo ara . 
 sto et arceo scelus . 
 quis os terreo uerber et torqueo ferox minor anguis ? 
 quis fames infigo intimus agito medulla ? 
 flagro incensus sitis cor et peruro flamma uiscus mico . 
 sequor . 
 hic , hic furor diuido in totus domus . 
 sic , sic fero et suus  inuicem sitio cruor . 
 sentio introitus tuus domus et nefandus totus contactus horreo . 
 ago sum abunde . 
 grado ad infernus specus amnis que nosco ; iam tuus maestus pes terra grauo : cerno ut fons liquor introrsus actus linquo , ut ripa uaco uentus que rarus igneus nubes fero ? 
 pallesco omnis arbor atque nudus sto fugio pomum ramus , et qui fluctus illinc propinquus isthmus atque illinc fremo uicina gracilis diuido terra uada , longe remotus latus exaudio sonus . 
 iam Lernus retro cedo et Phoronides lateo uena neque suus profero sacer Alpheus unda et Cithaero iugum sto pars nullus canus depono nix timeo que ueter nobilis argon sitis . 
 in ipse Titan dubito an iubeo sequor cogo que habena eo periio dies . 
 et magnus placeo culpa minor . 
 Tandem lasso ferus exuo impetus siccus progenies impius tantalum . 
 peccatum satis sum ; fas ualeo nihil aut communis nefas . 
 deceptor dominus Myrtilus , et fides ueho qui fero nobilis reddo muto pelagus nomen : notus nullus sum Ioniae fabula nauis . 
 dum curro patrius nascor ad osculum , immaturus focus uictima concido diuido que tuus sum , Tantale , dexter , mensa ut struo hospes deus . 
 hic aeternus sum ; neque daps ferus decerno possum poena decentus . 
 hinc illinc grauida frons incubo et curuo suus fetus atque tremo alludo patulus arbor hiatus . 
 obliquo que oculus os que comprimo includo que fames dens alligo . 
 accendo que fames , qui iubeo irritus exerceo manus hic ubi profero et fallo libet , totus in arduus autumnus rapio silua que mobilis . 
 alo de rapidus gurges puluis . 
 iratus Atreus ? 
 fremo iam totus tuus debeo arma orbis et geminus mare utrimque classis ago , iam flamma ager luceo et urbs decet atque stringo undique mico ferrum . 
 Argolicus tellus eques ; non siluus tego hostis neque altus mons structa iugum arco ; relinquo bellicus totus cano populus Myceni , quisquis inuisus caput tego atque tueor , clades funestus occido . 
 hic ipse polleo inclitus Pelopi domus ruo uel in ego , dummodo in frater ruo . 
 ago , animus , facio quod nullus posteritas probo , sed nullus taceo . 
 suus sum malo scelus non ulciscor , nisi uincus . 
 et quis sum tam saeuus possum quod supero ille ? 
 numquid abiectus iaceo ? 
 numquid secundus patior in res modus , fessus quies ? 
 indocilis : flecto non possum frango possum . 
 proinde antequam sui firmo aut uis paro , peto ultro , ne quiesco peto . 
 aut perdo aut pereo : in medius sum scelus pono occupo . 
 aduerto terreo ? 
 Maximus hic regnum bonum sum , qui facio dominus cogo populus suus tam fero quam laudo . 
 qui cogo metus laudo , idem reddo inimicus metus .  animus magis quam uox laudo uolo . 
 laus uerus et humilis saepe contingo uir , non nisi possum falsus . 
 quod nolo uolo . 
 Rex uolo honesto : nemo non idem uolo . 
 precarius regno . 
 ubi non sum pudor neque cura ius sanctitas pietas fides , instabilis regnum sum . 
 sanctitas pietas fides priuo bonus sum ; qui iuuo rex eo . 
 nefas noceo uel malo frater puto . 
 Fans sum in ille quidquid in frater sum nefas . 
 quis enim relinquo crimen intactus aut ubi scelus parco ? 
 coniunx stuprum aufero regnum que furtum : specimen antiquus imperium fraus sum adipiscor , fraus turbo domus . 
 possessor hic regno , hic tantus domus fortuna sequor . 
 tutus sepono sacer in pars carpo pratum , qui cludo lapis fatalis saxeus pascuus murus tego . 
 consorte noster perfidus thalamum aueho . 
 domus aeger , dubius sanguis et certus nihil nisi frater hostis . 
 quis stupeo ? 
 tandem incipio animus que sumo : tantalum et Pelops aspicio ; ad hic manus exemplum posco meus . 
 profo , dirus qui caput macto uia . 
 ferrum perimo spiritus inimicus expuo . 
 de finis poena loquor ; ego poena uolo . 
 perimo tyrannus lenis : in regnum meus mors impetro . 
 nullus tu pietas moueo ? 
 umquam sum . 
 dirus Furius cohors discors que Erinys uenio et gemino fax Megaera quatio : non satis magnus meus ardeo furor pectus , impleo iuuo maior monstro . 
 quis nosco rabidus struo ? 
 Nihil qui dolor capio  modus ; nullus relinquo facinus et nullus sum satis . 
 ferrum ? 
 parum sum . 
 quis ignis ? 
 etiamnunc parum sum . 
 quonam ergo telum tantus utor dolor ? 
 ipse Thyeste . 
 Maius hic ira sum malum . 
 fateor . 
 tumultus pectus attonitus quatio penitus que uolo ; rapio et qui nescio , sed rapio . 
 uerto uultus : facio hic , facio nefas quod , deus , timeo . 
 facio quis tandem paro ? 
 sed grandis quidam sum . 
 ita sum . 
 inuenio . 
 animus Daulus inspiro parens soror que ; causa sum similis : assisto et manus impello noster . 
 liber auidus pater gaudeo que lacero et suus artus edo . 
 tantisper . 
 ubinus sum ? 
 tam diu cur innocens seruo Atrei ? 
 totus iam ante oculus meus imago caedes erro , ingero orbitas in os pater animus , quis rursus timeo et ante res subsido ? 
 qui sum in iste scelus praecipuus nefas , hic ipse facio . 
 sed qui capio dolus noster do perduco in laqueus pes ? 
 inimicus credo cunctus . 
 non possum capio , nisi capio uolo . 
 hic spes , qui sum magnus reor malum , frater uideo . 
 quis fides pax do ? 
 qui tantus credo ? 
 credulus sum spes improbus . 
 gnatus tamen mandatum qui patruus fero do : relinquo exul hospitium uagus regnum ut miseria muto atque Argus rego ex pars dominus . 
 sperno Thyess , liber is rudis malus que fessus grauis et facilis capio prex commoueo . 
 hinc uetus regnum furor , illinc egestas tristis atque durus labor quamuis rigeo tot malus subigo uir . 
 iam tempus ille facio aerumna leuo . 
 erro : malus sensus accresco dies . 
 leuis sum miseria fero , perfero sum grauis . 
 in pater facio quidquid in patruus doceo : saepe in magister scelus redeo suus . 
 ut nemo doceo fraus et scelus uia , regnum doceo . 
 ne malus fio timeo ? 
 nascor . 
 ago que dure credo et nimium impius , fortasse et illic ago . 
 hic fraus scio gnatus paro ? 
 tacio tam rudis fides non sum in annus ; detego forsan dolus : taceo multus disco uita malus . 
  , per qui fallo alius cogito , fallo ? 
 ut ipse crimen et culpa uaco . 
 quis enim necesse sum liber scelus meus insero ? 
 per nos odium sui noster explico . 
 parco et ille . 
 consilium Agamemnon meus scio minister fio et frater scio Menelaus adsum . 
 pater sum . 
 eo . 
 multus sed trepidus soleo detego uultus , magnus nolo quoque consilium prodo : nescio quantus res fio minister . 
 noster tu  occulo . 
 fides timor que , sed magis claudeo fides . 
 Tandem regia nobilis , antiquus genus Hinachus , frater compono minae . 
 alternus do sanguis et sceptrum scelus aggredior ? 
 nescio , cupidus arx , regnum qui iaceo locus . 
 qui tuto pono locus infra sui uideo omnis occurro que suus libens fatum neque queror morior . 
 mens regnum bonus possideo . 
 admoueo nihil sum opus urbs sterno machina longe saxum roto . 
 hic regnum sui quisque do . 
 lenis perfruor otium , nullus nosco quiris aetas per tacitus fluo . 
 plebeius morior senex . 
 ille mors grauis incubo qui , notus nimis omnis , ignotus morior sui . 
 palma paternus non semel currus fero . 
 occurro Argus , populus occurro frequens sed nempe et Atreus . 
 fulgor non sum qui oculus falso aufero : cum qui do specto , et do aspicio . 
 corpus refero , moueo nolo gradus . 
 Piger ( quis hic ) genitor incessus stupeo uultus que uerso sui que in incertus teneo . 
 quis , animus , pendo , quiduus consilium diu tam facile torquo ? 
 frater atque regnum , credo atque metuo malum iam uinco , iam mansuetus et aerumna fugio bene collocatus ? 
 sum iam miser iuuo . 
 reflecto gressus , dum licet , tu que eripio . 
 refero uideo ? 
 cur bonus tantus sinus subduco ? 
 ira frater abiicio redeo pars que regnum reddo et lacerus domus compono artus tu que restituo tu . 
 causa timor ipse qui ignoro exigo . 
 nihil timeo uideo , sed timeo tamen . 
 placeo eo , piger membrum sed genu labo , alius que quam qui nitor abduco fero . 
 sic concito remex et uelo ratis aestus resisto remex et uelo refero . 
 euinco quidquid obsto et mens impedio redux que quantus praemium expecto uideo . 
 pater , possum regno . 
 cum possum morior . 
 summus sum potestas nullus , si cupio nihil . 
 gnatus relinquo . 
 non capio regnum duo . 
 miser sum malo sum qui felix possum ? 
 ego credo , falsus magnus nomen placeo , frustra timeo durus . 
 dum excelsus sto , numquam paueo desisto atque ipse meus ferrum timeo latus . 
 obsto nullus , capio securus daps humus iaceo ! 
 scelus non intro casa , tutus que mensa capio angustus scyphus ; uenenum in aurum bibo experior loquor : malus bonus praefero fortuna licet . 
 immanis regnum sum possum sine regnum patior . 
 nec abnuo sum , si do imperium deus . 
 neque appeto sum : frater ut regno rogo . 
 rogo ? 
 timeo sum . 
 erro hic aliquis dolus . 
 reparo que uis iustus amitto amor . 
 amo Thyestenus frater ? 
 nox ater terra , ante cum flamma aqua , cum mors uita , cum mare uentus fides foedus que iungo . 
 quam tamen fraus timeo ? 
 omnis : timor qui meus statua modus ? 
 tantum possum quantum odi . 
 in tu quis possum ? 
 pro ego nihil iam metuo : uos facio ego Atrea timeo . 
 decipio cautus timeo ? 
 Seres sum cauo tempus in medius malus . 
 eo . 
 unus genitor hic testor tamen : ego uos sequor , non duco . 
 bene cogito . 
 pergo non dubius gradus . 
 plaga teneo claudo dispono fera : et ipse et unus genus inuiso indoles iunctus parens cerno . 
 iam tuto in locus uersor odium . 
 tandem Thyess , uenio , et totus quidem . 
 uix tempero animus , uix dolor frenum capio . 
 tamen tego . 
 aspicio , ut multus grauis squalor uultus obruo maestus coma , quam foedus iaceo barba . 
 praesto fides . 
 frater iuuo uideo . 
 complector ego reddo expeto . 
 transeo ; ex hic sanguis atque pietas dies colo , animus odium damno excido . 
 diluo possum cunctus , nisi talis foris . 
 sed fateor ,  , fateor , admitto omnis qui credo . 
 hodiernus pietas facio . 
 sum prorsus nocens quicumque uisus tam bonus frater sum noceo . 
 erado abeo . 
 obses fides accipio hic innocens , frater . 
 ab genu manus aufero meus que potior amplexus peto . 
 uos quoque , senex praesidium , tot iuuenis , meus pendeo collum . 
 oculus que noster parco , et orno capio par meus , laetus que fraternus imperium capesso pars . 
 magnus hic laus sum meus , frater paternus reddo incolumis decus : habeo regnum casus sum , uirtus do . 
 deus par , frater , pretium pro tantus tu mereo rependo . 
 regia caput nosco squalor recuso noster et sceptrum manus infaustus refugio . 
 licet in medius ego latus turba . 
 recipio hic regnum duo . 
 Meus sum credo quidquid sum , frater , tuus . 
 quis influo donum fortuna abnueo ? 
 Experior sum quicumque qui facile effluo . 
 frater potior gloria ingens ueto ? 
 respuo certus sum regnum consilium ego . 
 meus relinquo , nisi tuus pars accipio . 
 accipio : regnum nomen impono ferus , sed ius et arma seruio ego cum tu . 
 ego destino uictima superus do . 
 credo hic quisquam ? 
 ferus ille et acer neque possum mens truculentus Atreus frater aspectus stupefacio haereo . 
 iurgium externus inimicus duro , qui amor uerus teneo , teneo . 
 fuleo hinc illinc agito ensis , qui moueo crebro furibundus ictus sanguis Mauors cupio recens opprimo ferrum manus que iunctus duco ad pax pietas nego . 
 otium tantus subeo ex tumultus qui deus facio ? 
 ille certo , pauidus que pinna anxius nox uigil incubo : peior sum bellum timor ipse bellum . 
 iam taceo stridor litus strepo : alo pax urbs reuoco laetus sum . 
 Cyclades pontus timeo moueo . 
 nullus sors longus sum : dolor atque uoluptas inuicem cedo ; breuus uoluptas . 
 imus permuto leuis hora summus . 
 cunctus diuino metuo que casus mobilis res dubius que tempus . 
 quidquid ab uos minor expauesco , magnus hic uos dominus minor : omnis sub regnum grauior regnum sum . 
 qui dies uideo uenio superbus , hic dies uideo fugio iaceo . 
 nemo confido nimium secundus , nemo despero melior lassus : misceo hic ille prohibeo que Clotho sto fortuna , roto omnis fatum . 
 crastinus ut possum sui polliceor : res deus noster celer cito turbo uerso . 
 eripio oculus ? 
 o domus Pelopus quoque et tantalum pudeo ! 
 quis porta nosco ? 
 Quaenus iste regio sum ? 
 praebeo Alanus , an sub aeternus nix Hyrcanus tellus , an uagus passum Scytha ? 
 quis hic nefor sum conscius monstrum locus ? 
 Effo , et iste panda , quicumque sum , malum . 
 remitto artus . 
 haereo in uultus trux imago factum . 
 fero ego insanus procul , ille , procella , fero qui fero dies hinc rapo . 
 animus graue incertus teneo . 
 non quaero quis sum , sed uter . 
 effo ocior . 
 habeo sub ictus ; fulgeo hic turba capax immanis tectum , qui aurata trabs uarius columna nobilis macula fero . 
 post iste uulgo notus , qui populus colo , in multus diues spatium discedo domus . 
 obscurus nuto silua , qui supra eminens despecto alte quercus et uinco nemus . 
 hinc auspicor regnum Tantalidae soleo , hinc peto lassus res atque dubius ops . 
 fraco que currus , spolium Myrtoius mare , uictus que falsus axis pendeo rota et omnis gens facinus ; hic Phrygius locus figo tiara Pelopi , hic praeda hostis et de triumpho pingo barbaricus chlamys . 
 fons sto sub umbra tristis et niger piger haereo palus : talis sum dirus Styx deformis unda qui facio caelum fides . 
 ululo que maneo . 
 ardeo sine ignis . 
 saepe latratu nemus trinus remugio , saepe simulacrum domus attono magnus . 
 neque dies sedo metus : nox proprius lucus sum , et superstitio inferus in lux medius regno . 
 responsum do certus , cum ingens sonus laxo adytum fatum et immugo specus uox deus soluo . 
 Qui postquam furo intro Atreus liber frater traho , orno ara quis queo dignus eloquor ? 
 post tergum iuuenis nobilis reuoco manus et maestus uitta caput purpureus ligo ; non tus desum , non sacer Bacchus liquor tango que salsus uictima culter mola . 
 non rite fio . 
 quis manus ferrum admoueo ? 
 ipse sum sacerdos , ipse funestus prex letalis carmen os uiolentus cano . 
 attendo ipse : nullus pars sacer pereo . 
 lucus tremesco , totus  solus nuto aula , dubius qui pondus do atque fluctuo similis ; ex laeuus aether ater curro limes sidus traho . 
 libo in ignis uinum muto fluo cruentus Bacchus , regius caput decus bis ter que lapsus sum , fleo in templum ebur . 
 terreo minor . 
 iam que dimitto mora adsisto ara , torus et obliquus intueor . 
 incertus morsus ( flecto hic rictus suus , ille reflecto et fames dubius , sic dirus Atreus caput deuoueo impius speculor ira . 
 qui prior macto sui dubito , secundus deinde qui caedes immolo . 
 neque intersum sed dubito et saeuus scelus iuuo ordino . 
 qui tamen ferrum occupo ? 
 primus locus ( ne dsum pietas puto ) auus dico : tantalus primus hostia sum . 
 Qui iuuenis animus , qui fero uultus nex ? 
 hic pars an ille cado , in patruus cado . 
 tunc ille ad ara Plisthe saeuus traho adicio que frater ; collum percutio amputo ; ceruix caesum truncus in pronus ruo , querulum curro murmur incertus caput . 
 quis deinde geminus caedes perfungor facio ? 
 puero parco , an scelus scelus ingero ? 
 exigo ultra corpus , atque puer statim pectus recepo ensis in tergum exsisto ; cado ille et ara sanguis extinguo suus per uterque uulnus morior . 
 o saeuus scelus ! 
 exhorreo ? 
 pius sum . 
 an ultra magnus aut atrociter natura recipio ? 
 scelus hic finis puto ? 
 gradus sum . 
 quis ultra possum ? 
 obicio ferus lanio forsan corpus atque ignis arceo ? 
 utinam arceo ! 
 neque soluo ignis ! 
 auis epulor licet ferus que tristis pabulum saeuus traho uoueo sum sub hic quod sum supplicium soleo : pater insepultus specto ! 
 eripio uiuus exo pectus tremo spiro que uena cor que adhuc pauidus salio ; ad ille fibra tracto atque fatum inspicio et adhuc calo uiscus uena noto . 
 iam frater epulae : ipse diuido seco in membrum corpus , amputo trunco tenus umerus pateo et lacertus mora , denudo artus durus atque os amputo ; tantus os seruo et do fides manus . 
 hic ueris haereo uiscus et lensco datum stillo caminus , ille flammao latex candeo aenus iacto . 
 inuitus ardeo . 
 strido in uerus iecur ; neque facile dico corpus an flamma gemo : gemo . 
 ipse penates nubes deformis obsideo . 
 niteo fluo madidus unguentum coma grauis que uinum ; saepe praecludo cibus tenueo fauces in malus unus hic tuus bonum sum , Thyesta , qui malum ignoro tuus . 
 sed et hic pereo . 
 sui ipse Titan obuius duco iter tenebra que facinus obruo taeter nouus nox mitto ab ortus tempus alienus grauis , tamen uideo sum . 
 totus patefacio malus . 
 qui ad ortus nox opacus decus omnis fugio , qui uerto iter medius que dies perdo Olympus ? 
 cur , Phoebus , tuus rapio aspectus ? 
 stupeo ad subitus tempus cena nondum fessus bos arator . 
 quis tu aetherius pello cursus ? 
 qui causa tuus limes certus deicio equus ? 
 numquid aperio carcer Dis uictus tempto bellum gigans ? 
 numquid Tityosus pectus fessus renouo uetus saucius ira ? 
 mons Typhoeus ? 
 Pelion Os ? 
  mundus pereo uicis ? 
 nihil occasus , nihil ortus sum ? 
 mergo pontus . 
 mico ignis polus , non luna grauis digero umbra . 
 sed quidquid is sum , utinam nox sum ! 
 natura tego . 
 uinco que suus frater habena curuus breuus limes curro . 
 seco obliquo trames zona , flecto longus signifer annus , labor uideo sidus labor . 
 aries praeceps eo in unda , per qui pauidus ueho Hellens . 
 hic qui nitidus Taurus cornu praefero Hyadas , sui cum geminus traho et curuus bracchium Cancrus . 
 Leo flammifeer aestus ardeo iterum ex caelum cado herculeus , cado in terra Virgo relinquo iustus que cado pondus Libra secus que traho Scorpion acer . 
 et qui neruus teneo Haemonius pinnatus senex spiculum Chiron , rumpo perdo spiculum neruus . 
 sidus piscis , monstrum que numquam perfundo mare mergo condo omnis gurges . 
 flumen instar lubricus anguis magnus que minor iunctus draco frigidus durus Cynosura gelu , custos que sui tardus plaustrum iam non stabilis ruo Arctophylax . 
 nos ex tantus uiseo populus dignus , premo qui  cardo mundus ? 
 in nos aetas ultimus uenio ? 
 seu perdo sol miser , siue expello ! 
 abeo  , discedo timor : uita sum auidus quisquis non uolo mundus sui cum pereo morior . 
 aequalis astrum gradior et cunctus super alo superbus uertex attingo polus . 
 nunc decus regnum teneo , nunc solium pater . 
 dimitto superus : summus uotum attingo . 
 bene sum , abunde sum , iam sat sum etiam ego . 
 sed cur satis sum ? 
 pergo et impleo pater funus suus . 
 ne quis obsto pudor , dies recedo : pergo dum caelum uaco . 
 omnis uideo qui sat sum , uideo pater . 
 etiam dies nolo discutio tu tenebra , miseria sub qui latito tuus . 
 satis que Bacchus : sobrius tantus ad malus opus sum Thyeste . 
 Turba famulor , fores templum relaxo , festus patefacio domus . 
 effundo aut ut spiritus expuldo stupeo corpus rigesco . 
 fructus hic opus meus sum . 
 miser uideo nolo , sed dum fio miser . 
 aperio multus tectum conluceo fax . 
 uinum grauo fulcio laeuus caput . 
 eructo . 
 o ego caelitus excelsus , rex que rex ! 
 uoueo transcendo meus . 
 tot hostia ; uetus hic Bacchus color abscondo hic , hic mensa cludo scyphus . 
 misceo suus sanguis genitor bibo : meus bibo . 
 ecce , iam cantus cieo festus que uox , neque satis mens impero . 
 pectus longus hebeto malus , iam sollicitus pono cura . 
 res que grauis pudor affligo : magis unde cado quam qui refero . 
 pressum fraco pondus regnum non inflecto ceruix patior , neque degener uictus que malus rego impono fero ruina . 
 dimitto noto ; redeo uultus ad laeto bonum , ueteo ex animus mitto Thyestenus . 
 redeo felix fortuna licet , tamen affligo gaudeo pigeo . 
 quis ego reuoco festum que ueto celebro dies , quis flo iubeo , nullus surgo dolor ex causa ? 
 quis ego prohibeo flos decet uincio coma , prohibeo , prohibeo ? 
 imber uultus noleo cado , uenio in medius uox gemitus . 
 maeror lacrima amo assuetus , fleo miser dirus cupido sum . 
 libeo et tyrius satura ostrum rumpo uestis , ululare libeo . 
 cum sine uentus tranquillo tumeo . 
 fingo , demens ? 
 credulus praesto pectus frater : iam , quidquid is sum , uel sine causa uel sero timeo . 
 nolo infelix , sed uagus intra terror oberro , subeo fundo oculus fletus , neque causa subsum . 
 dolor an metus sum ? 
 an habeo lacrima magnus uoluptas ? 
 Festus dies , germanus , consensus par celebro : hic sum , sceptrum qui firmo meus solidus que pax alligo certus fides . 
 satio daps ego neque parum Bacchus teneo . 
 si cum meus gaudeo felix do . 
 hic sum nascor credo in amplexus pater . 
 hic sum sum que ; nullus pars proles tuus tu subtraho . 
 ora qui exopto do totus que turba iam suus impleo pater . 
 satio , ne metuo . 
 nunc misceo meus iucundus mensa sacer iuuenilis colo ; sed accio . 
 poculum infundo capio gentilis Bacchus . 
 capio fraternus daps donum . 
 tunc haurio sed quis hic ? 
 nolo manus paro , cresco pondus et dexter grauo ; admoueo ipse Bacchus ab labrum fugio circa que rictus os decipio fluo , et ipse trepido mensa subsilio solus . 
 uix luceo ignis ; ipse quin aether grauis inter dies nox que desero stupeo . 
 quis hic ? 
 fugio omnis sidus . 
 quidquid sum , frater precor nascor que parco , omnis in uilis hic caput abeo procella . 
 reddo iam gnatus ego ! 
 Reddo , et tu ille nullus eripio dies . 
 quis hic tumultus uiscus exagito meus ? 
 quis tremo intus ? 
 sentio impatiens onus meus que gemitus non meus pectus gemo . 
 adsum , natis , genitor infelix uoco , adsum . 
 uisus fugio hic uos dolor . 
 unde obloquor ? 
 ueneo . 
 nascor ecquis agnosco tuus ? 
 agnosco frater . 
 sustineo tantus nefas gesto , Tellus ? 
 non ad infernus  tu nos que mergo rumpo et ingens uia ad chea inanis regnum cum rex abripio ? 
 non totus ab imus tectum conuello solum uerto Mycena ? 
 demitto uallis , nos que defodio tego Acheron totus . 
 immotus tellus , pondus ignauus iaceo ? 
 fugio supeor . 
 iam accipio hic potior libens diu expeto : nullus per frater sum mora ; fruor , osculor , diuido amplexus tres . 
 hic foedus ? 
 hic sum gratia , hic frater fides ? 
 sic odium pono ? 
 non peto , incolumis pater nascor ut habeo ; scelus qui saluo do odium que possum , frater hic frater rogo : sepelio licet . 
 sed perdo . 
 quidquid ex nascor tuus supersum habeo , quicumque non supersum habeo . 
 utrumne saeuus pabulum ales iaceo , an belua uoro , an pasco ferus ? 
 epulor ipse sum impius nascor daps . 
 hic sum deus qui pudeo , hic ago dies auerto in ortus . 
 qui miser uox do questus que qui ? 
 qui uerbum sufficio ego ? 
 hic sum quod auidus capio non possum pater . 
  intus uiscus et  nefas sine exitus luctor et quaero fuga : da , frater , ensis ( sanguis multum meus habeo : ferrum liber do uia . 
 nego ensis ? 
 pectus inlido sono contundo planctus sustineo , infelix , manus , parco umbra . 
 talis quis uideo nefas ? 
 terra procrustes ? 
 genitor in nascor premo premo que nascor scelus sum aliquis modus . 
 scelus modus debeo ubi facio scelus , non ubi repono . 
 defundo os debeo , ut uiuo bibo cruor uerbum sum ira datum dum propero . 
 meus ipse flamma omnis hic melior pater facio possum , cado in cassus dolor : scindo os nascor impius , sed nescio , sed nescio . 
 quicumque , deus , fugio . 
 audio inferus , audio terra , nox que Tartarea grauis et ater nubes , uox noster uaco ( tu sum relinquo , solus tu miser uideo , tu quoque sine , uoueo non facio improbus . 
 pro ego nihil precor et quis iam possum pro ego sum ? 
 uos uoueo prospicio meus . 
 ignis que torque . 
 uindico amitto dies , iaculare flamma , lumen eripio polus fulmen expleo . 
 per pectus hic transmitto si gnatus pater humo et ignis trado extremus uolo , ego sum cremo . 
 immensus longus scelus . 
 nihil , Titan , queror , si perseuero . 
 nunc meus laudo manus , nunc pario uerus sum palma . 
 perdo scelus , nisi sic doleo . 
 liber nascor ego nunc credo , castus nunc fides reddo torus . 
 quis liber mereo ? 
 Quod sum tu . 
 nascor parens fateor , et , qui ego iuuo , certus . 
 pius praeses testor deus . 
 quis ? 
 coniugalis ? 
 scelus quis penso scelus ? 
 neque quod nefandus haurio ango daps : qui non paro ! 
 tuus puto . 
 uindico adsum deus ; hic punio uoueo tu trado meus . 
 tu punio liberi trado tuus .