nunc de genus controuersia perscribo , qui soleo in quaestio deduco . 
 sum autem hic de alluuio atque abluuio , de finis , de locus , de modus , de ius subsicivum , de ius territorium . 
 [ item genus controuersia . 
 ] de alluuio obseruatio hic sum : [ non ] qui de occupatorius ago ager , [ sed ] quidquid uolo aqua abstuleo , repetitio nemo habeo . 
 qui res necessitas ripa munio iniungo , ita tamen ne alter damnum quisquam facio qui ripa munio . 
 si uero in diuido et adsignatus regio tracto , nihil amitto possessor , quoniam forma per centuria certus quisque modus adscriptus sum . 
 Circa Padus autem cum ago , quod flumen torro et aliquando tam uiolentum decurro , ut alueus muto et multus late ager trans ripa , ut ita dica , transfero , saepe etiam insula efficio , [ ad ] Cassius Longinus , prudentus uir , ius auctor , hic statuo , ut quidquid aqua lambiscor abstuleo , is possessor amitto , quoniam scilicet ripa suus sine alter damnum tueor debeo ; si uero maior uis decurro alueus muto , suus quisque modus agnosco , quoniam non possessor neglegentia sed tempestas uiolentia abripio appareo ; si uero insula facio , ab qui ager facio , is possideo ; aut si ex communis , quisque suus recipio . 
 scio enim quidam regio , cum adsigno ager ,  aliquis per centuria et flumen . 
 qui ipse prouideo auctor diuido ager , ut quotiens tempestas concito fluuius , qui excedo [ alpes ] alueus per regio uagor , sine iniuria quisquam defluo ; cum uero ripa suus curro , proximus quisque utor modus flumen adscripo . 
 neque sum iniquus , quoniam maior imber aliquando excedo aqua iubeo ultra modus flumen  et proximus quisque uicinus ager inundo . 
 dico tamen ager , is sum hic omnis modus qui flumen per centuria ascribo sum , res publicus populus quidam uendo : in qui regio si de alluuio ago , magnus quaestio sum , ut secundum aes quidquid uenditum sum restituo emptor . 
 in quaestorius uectigalis ager fere idem obseruatio sum qui et in adsigno , quoniam secundum forma disputo . 
 de finis si ago - qui res intra pes quinque aut sex latitudo quaestio habeo quoniam hic latitudo uel iter cultura accedo occupo uel circumago aratrum ; qui usus capio non possum : iter enim non , quia ad cultura peruenio , capio usus [ is sum qui in usus biennium sum ] - finis enim multus documentum seruo , in qui intuo , uter termen , aut arbor noto , aut fossa , aut uia , aut riuus , aut iugum mons , aut divergius aqua , aut , ut soleo , uepres , aut supercilium , aut rigor et saepe normalis , aut , ut comperio aliquis locus , inter aruum margo quidam tamquam [  sum ex glarea Tiberis limes constitutum puluinus , saepe etiam limes . 
 [ item petra noto , qui in finis sum , pro terminus habeo ] hic enim fere genus soleo finis obseruo . 
 [ in qui intuo . 
 ] si termen finis uideo derigo , qualis sum terminus , considero sum . 
 soleo plerusque lapides sum . 
 at uideo ; ex qui lapis , quoniam quisque consuetudo fere per regio suus habeo . 
 alium pono siliceus , alium Tiburtinus , alium enchorius , alium peregrinus , alium autem polio et scribo , alium aut robureus aut ex certus materia ligneus , quidam etiam hic qui sacrificalis ; uoco ; . 
 et obseruo suus  regio , ut dico , consuetudo , uti conuenio fides . 
 item soleo etiam terminus scribo littera singularis . 
 quidam etiam numerus per ordo scribo , quidam et signum defodio pro terminus . 
 quidquid ergo sum [ pro ] locus terminus et obseruo , custodio debeo , ut ab unus ad unus derigo ; et si notus sum , ab notus ad nosco : saepe enim plus et in unus rigor sum . 
 quidquid sum et qui admodum cumque obseruo soleo sum , ita sum derigo ; quoniam , ut dico , extremus finis intra quinque aut sex ; pes ; quaestio habeo : nam intra pes uis possessio usus nemo capio ; iter saepe ad cultura peruenio tam latus locus occupo , aut in aro intra tot pes aratrum circum aro . 
 si arbor noto finis obseruo , uideo qui pars arbor  sum . 
 Notus enim in proprius arbor ab foris pono , ut arbor libero in pars suus notus relinquo . 
 si communis sum arbor medius , noto utrimque , ut notus ad uterque pertineo , et ut appareo sum communis . 
 et in hic genus finitio similiter dirigo sum . 
 sum et ille arbor aliquando locus finitio , qui ante mitto dico . 
 et omnis genus qui insum finitio ( ut puto in unus ager sum omnis ) persequor sum . 
 nam si fossa sum finalis , uideo uter unus aut uter pars , et si in extremus finis facio ; item que ; uia ; uter publicus aut uicinalis aut duo communis aut priuo alter ; item riuus si obseruo finis , uter naturalis sum riuus aut ex fossa arcessitus aqua riuus facio , et uter priuatus obseruo aut communis debeo ; [ si ] iugum autem mons , qui ex is nomen accipio , quod continuatio ipse iugo ; nam et hic qui summus mons excelsissimus sum divergia aqua , ex qui summus locus aqua in inferior pars divergo ; si uepres , ab qualis , priuo aut communis ; supercilium , qui locus sum ex planus in breuis cliuus deuexus intra pes altitudo XXX : alioqui iam collis sum . 
 qui obseruatio hic habeo , ut ex is superior possessor in planus usque descendo et sui defendo omnis locus  ; si rigor , quisque rigor obseruo , et an normalis . 
 qui saepe in ager adsigno inuenio : et aliquando unus quisque rigor inter multus uicinus finis facio ; si margo , qui res oculus sum , nequid malignitas exaro , similiter nequid a uicina accersio possum , ut margo coeptum finitus que locus inuenio possum ; si limes , qui sum ex communis , ab medius , ex priuo , ab extremus rigor obseruo constituo que . 
 ; sed consuetudo usque regio nos intuo , nequid nosco ab nos fio uideo : ita enim fides professio consto , si magis secundum mos regio et nosmet quaestio tracto . 
 de locus si ago - qui res hic habeo quaestio , ut neque ad forma neque ad ullus scriptura reuertor exemplum , sed tantum ' hic locus [ nam ] hinc dico sum ' , et alter ex contrarius similis . 
 qui res ex similitudo fere cultura comparatio accipio : si incultus sum , is sum si silua , qui sum aetas ; et si par caesura aetas , nequid arbor , ut soleo , relicueo , qui ante mitto uoco , et silua quoque aetas an sum par . 
 et si uinea , similiter in comparatio : an ordo aequidistans , an par condicio , et an similis sum genus uitium . 
 consto tamen res magis sum ius quam noster opus , quoniam saepe usus capio locus qui in biennium possideo sum . 
 Respicio sum tamen , qui admodum soleo uideo quidam regio particula quidam in medius alius ager , nequis similis hic interuenio . 
 qui in ager diuido accido non possum , quoniam continuus possessio et adsigno et reddo ; et si forte incido talis aliquis , commuto locus pro locus , ut continuus sum possessio . 
 ita , ut dico , in adsigno fio non possum . 
 argumentum itaque prudentia sum quam professio . 
 praeterea soleo quidam complures fundus continuus dominus , ut fere fio , duo aut tres ager unus uilla contribuo et terminus qui finio singulus ager relinquo : desero que uillum ceterus praeter is , qui contribuo sum , uicinus non contineo suus finis tollo terminus , qui possessio ipse finio , et is , qui inter fundus unus dominus finis obseruo , sui defendo . 
 ita et hic respiciio sum . 
 item quidam curo in extremus finis fundus suus pono per circuitus aliqui genus arbor , ut quidam pinus aut fraxinus , alium ulmus , alium cypressus , item alium solo sum relinquo qualecum que genus in extremus finis intactus , ex qui neque frons neque lignum neque cremium caedo . 
 ita et hic obseruo . 
 praeterea consuetudo finitio inspeco cum sum , nouitas habeo suspicio . 
 ut puto si terminus finis facio per alius tractus , quare subito ad alius genus finitio transeo , aut ad fossa aut ad uepres aut uia aut genus qui appello supercilium aut arbor qui ante mitto sum , suspicio ; sum ; . 
 sic tamen consto ; fides ; de modus quaestio fere in ager diuido et adsigno nascor , item quaestorius , [ et ] uectigalis subicio , quoniam scilicet in aer ; et ; in scriptura modus comprehensus sum . 
 qui semper sum ad forma . 
 respiciendus et hic , si duo possessor conuenio aliquis ex modus ille , qui aer et in scriptura forma contineo , licet dominus aliquis uendo . 
 Namque hic comperio in Samnium , utor qui ager ueteranus diuus Uespasianus adsigno , is iam ab ipse qui adsigno sum aliter possideo . 
 quidam enim emo aliquis locus ,  que suus finis et ipse , uel uia finio uel flumen uel aliquolibo genus : sed neque uendo ex accipio suus aut emo adicio que ad accipio suus certus modus taxo , sed ut quisque modus aliquis , ut dico , aut uia aut flumen aut aliquis genus finio possum , ita uendo emo que . 
 ergo ad aes quomodo peruenio possum , si ad possessio , sicut dico , duo , inter qui controuersia sum , conveno ? 
 in is autem qui uectigalis subiectus sum , fere proximus quisque possessio suus iungo . 
 ita ex hic genus ager magnus quaestio emptio siue conductio ad sui pertineo  , ut fere facio : nisi uter pars hic facio , penis possessor remaneo . 
 soleo uero modus quidam in locatio ager comprehendo , atque ita caueo , fundus ille , iugerum tOT , in singulus iuger TANtTUMs . 
 ita si in is regio ago , ubi hic sum consuetudo , ad cautio scilicet respicio sum . 
 inter qui disputo ago uterque mensura : si nihil ad cautio conuenio , is sum neuter possessio modus cautio comprehendo impleo , magnus sum res confusio , quaero que nequid in uniuersus regio magis opinio quam mensura modus complector soleo sum . 
 item quidam uendo emo que ager soleo sum modus cautio complector ; qui ipse uideo , nequid , ut supra dico , opinio , non mensura , modus taxo . 
 de ius subsicivum subinde quaestio moueo . 
 subsiciuus autem is dico qui adsigno non possum , is sum , cum sum ager centuriatus , aliquis incultus locus qui intra centuria sum , non sum adsignatus . 
 hic ergo subsiciuus aliquando auctor diuisio aut sui reseruo , aut [ aliquis , is sum aut ] aliquis concedo aut res publica aut priuo persona ; qui subsiciuus quidam uendo , quidam uectigalis certus tempus loco . 
 inspicio ergo perscrutor que omnis condicio inuenio possum , quis sequor debeo . 
 sed et ille memini . 
 cum diuus Uespasianus subsiciuus omnis , qui non uendo aut aliquis persona concessus sum , sui uindico , item que diuus Titus ab pater coepio hic ritus teneo , Domitianus [ impus . 
 ] per totus Italia subsiciuus possideo dono , edicto que hic nosco uniuersus facio . 
 qui edictum uerbum , item que constitutio quidam alius princeps item que diuus  , in unus libellus confero . 
 de ius territorium paene omnis percunctatio tracto , cum de condicio generatim perscribo . 
 de qui quis possum alius suadeo , quam ut lex , ut supra dico , perlego , ; et ; ut interpretor secundum singulus momentum ? 
 uter suus condicio remaneo finis ab antiquus observo , an aliquis adiicio aut aufero sum ; et quomodo obseruo sum territorium , aliquando summus mons iugum et divergius aqua , aliquando limes perduco , aliquando ipse diuisio derectio . 
 ita , ut dico , lex semper curiosus perlego interpreto que sum per singulus uerbum . 
 et [ si ] ita uis lex perscrutor suadeo , atque si , ut ita dico , per articulamentum membrum pertempto soleo corpus . 
 de uia et actus et iter et ambitus et accessus et rue et uallis fossa fons saepe moueo contentio . 
 qui omnis pars non noster sed forensis officium , is sum ius ciuilis , opera exigo : nos uero tunc is interuenio , cum aut derigo aliquis sum quaestio aut , si forma aliquis aliquis noto inuenio , repeto sum .