Donatistae crudelis caedes peremptus infodio hic corpus pius sum cum laus Naborius . 
 ante aliqui tempus cum Donatista sum , Conuerto pax , pro qui morior , amo . 
 bOnus purpureus uestio sanguis causa . 
 non error pereo , non sui ipse furor perimo , uerus martyrium uerus sum pietas probo . 
 suspicio litterulas primus : ibi nomen honor . 
 quisquis amo dico absentum rodo uita , hic mensa indignus  sum suus . 
 omnis sum bonus : sum , quia tu , bonus , omnis condo . 
 nihil noster sum in is , nisi qui pecco , amo ordo neglego pro tu , qui condo ab tu . 
 omnis nam , qui sum , ab tu sum , tu sine nihil sum . 
 hic sine tu , simul sum pro cunctus hic et in ille . 
 hic sine tu , qui sum , sum ; non hic sum tu sine , qui sum . 
 atque ne is hic qui tu , neque tu qui hic , sed in ille totus ado : in tu totus , totus et in ipse . 
 hic nam neque sui neque tu totus , sed hic sum hic quod sum , in quantum sum , in tantum sui totus . 
 ut natura doceo ratio percipio que monstro , totus homo sum anima ( siquidem hic sui totus habeo ) . 
 quisquis absum , extra sui neque in sui sui sentio . 
 deficio in totus , cum totus sui sine sui consto . 
 dum sto corporeus , homo semper et hic et ubique non habeo in sui aeternus et tempus et actus ; sic habeo hic neque habeo , sum et non sum etiam que tempus habeo ; uiuo , cum corporealis et ipse sum ; tunc habeo , sum cum tempus et hic ipse sine non sum . 
 cum non corporealis sum , ipse neque tempus tunc habeo et non sum neque sum habeo hic , quod amitto : in homo finio et sum non iam homo ; sic quoque tempus . 
 non ita , uis anima ut careo semper , sed ubique cum nouus nempe nouus descendo corpus totus . 
 semper habeo et ubique , neque sum et habeo ubicumque . 
 ex qui consto ut sum , natura sumo ut sum . 
 semper habeo , quoniam sum qui sum non desino sum . 
 sum is que modus , qui cunctus sequor , adhaereo : sensus et ingenium , ratio , mens , perspicuus qui et diffundo maneo , cum sum in corpus totus ; emigro , ubicumque acies porrexeo extra subtilis que oculus , quisquis sui uertio , asto intuitus mens que doleo que cupio metuo que , gaudeo , et iste gero gestus sine corpus ullus ut deus immortalis et intrectabilis lumen permaneo ipse , deus parum , similis sed in iste non que deus pars sed similis per talis uiuo . 
 hic uero sum qui sum numquam desisto adsum . 
 ille igneus sum uigor , ex qui corporealis inspiro caleo massa diffundo per artus . 
 corporeus licet officium gero uario , auditus uisus olfacio tactus quoque motus , ille tamen spiro caleo animo que repleo omnis neque quidam habeo aut neque sumo ab ipse . 
 namque locus non corporeus concludo ullus : sum incorporeus informis substantia quidam . 
 at deus " sum " habeo , et sum , et sum semper in ille , dispar in hic , quod cunctus teneo perlustro et impleo , totus ubique maneo que pateo que et regno ubique . 
 hic locus sors capio , sed dispar uiuo in ille : si felix sum , hic tunc felicus exsto , si infelix , etiam multo infelicus illic . 
 Roma labor uigil frango Carthago arco : desidia intereo Roma subinde cito .