auspicium iterum sui regalis annus induo et notus fruor iactantus aula , limen neque patior circum priuo moror exulto redux Augustus consul fascis . 
 cerno ut arma procer lex que possum patricius sumo habitus ? 
 et mos Gabinus discolor incedo legio pono que parumper bellum signum sequor uexillum Quirinus . 
 lictor cedo aquila rideo que togatus miles et in medius effulgeo curia castra . 
 ipse Palatinus circumuallo senatus iam trabea Bellona gero parma que remoueo et galea sacro umerus ueho curulis . 
 neque tu lauriger pudeo , Gradiuus , securis paco gesto manus Latius que mico lorica muto toga , dum ferreus haereo currus et Eridanus ludo per pratum iugalis . 
 haud indignus colo neque nuper cognosco Mars ulpia progenies et qui diadema mundus spargo Hiberus domus . 
 neque tantus uilis unda promereo gens series : cunabulum foueo Oceanus ; terra dominus pelagus que sum immensus decet res de princeps nascor . 
 hinc procedo auus , qui post Arctoa fremo classicus Massylas adnecto Africa laurus , ille , caledonius pono qui castra pruina , qui medius Libya sub cassis perfero aestus , terribilis Maurus debellator que Britannus litus atque pariter Borea uastator et Auster . 
 quis rigor aeternus , caelum quis frigus prosum ignotus que fretum ? 
 madeo Saxo fusus Orcades ; incalesco pictor sanguis Thulus ; Scottus cumulus fleo glacialis hiuerne . 
 quis calor obsisto fortis ? 
 per uastus curro Aethiopus cingo que nouus Atlanta manipla , uirgineus Triton bibo spargo que uenenum Gorgonei uideo thalamus et uilis uireo Hesperidus rideo , qui dito fabula , ramus . 
 arx incendo Iuba , rabies Maurusia ferrum cedo et antiquus penetralis diruo Bocchus . 
 sed laus genitor longe transgredior auitus subdo Oceanus sceptrum et margo caelum claudo ops , quantum disto ab Tigris Gades , inter sui Tanaio quantus Nilus que relinquo : hic tamen innumerus per sui quaero tropaeum , non genus donum , non ambitio potior . 
 dignus lex uirtus . 
 ultro sui purpura supplex offero et solus mereo regno rogo . 
 nam cum barbaries penitus commoueo gemo irruo Rhodopen et mixtus turbo gens iam desero suus in nos transfundo Arctos , Danuuius totus uomo cum proelium ripa , cum Getica ingens premo Mysia plaustrum flauus que Bistonii operio agmen campus , omnis adflictus et uel labor ictus uel prope cado : unus tot funus contra resisto extinguo que fax ager que colonus reddo et letum rapio de fauces urbs . 
 nullus relinquo sum Romanus nomen umbra , ni pater ille tuus iamia ruitura subeo pondus turbo que ratis certus que leuo naufragium communis manus : uelut ordo rumpo cum procul insanus traho phaethonta quadriga saeuio que dies terra que et stagnum propinquus haurio radium , solio cum murmur toruus sol occurro equus ; qui postquam rursus erilis agnosco sonus , redeo melior magister machina concentus que polus , currus que recipio imperium flamma que modus . 
 sic trado ille seruo que  . 
 at non pars alter res trado : bis possideo manus , bis pario periclum . 
 per uarius geminus scelus erumpo tyrannus tractus occiduus : hic saeuus Britannia fundo ; hic sui Germanus famulus deligo exul : audeo uterque nefas , dominus respergo uterque insons iugulo . 
 nouitas audeo prior suadeo cautum que do exemplum sequor . 
 hic nouus molior praeceps , hic quaero tutus prouidus ; hic fundo , collecta uis ille ; hic uagus excurro , hic intra claustrum reduco . 
 dissimilis , sed mors par . 
 euado neuter dedecus aut mixtus licet procumbo telum amitto species , rapio insignis ambo in uultus redeo suus manus que reuincio oblatus gladius summitto collum paro et uita uenia que rogo . 
 pro damnum pudor ! 
 qui modo tam denso nutus moueo cohors , in qui iam dubius sui libro orbis , non hostis uictor cado , sed iudex sons ; damno uox reus , peto qui Martha tyrannus . 
 ambo pereo dux : hic spons carina decido in fluctus , ille suus aufero ensis ; hic Alpes , hic pontus habeo . 
 solacium  frater hic ultor tribuo : nex auctor uterque labor ; Augusta par uictima mitigo umbra . 
 hic do inferiae tumulus , iuuenis que duo purpureus mereo placo sanguis maneo . 
 Ille iustitia confirmo triumphus , praesens doceo deus . 
 hinc saeculum disco indomio nihil sum pius  noceo : nuntius ipse sui longus incognitus ago praeuenio rumor uia , inopinus uterque percello et claudo mons , ut planus , relinquo . 
 extruo immanis scopulus , attollo turris , cingo uos fluuius , uastus oppono silua , Garganus Alpinus Apenninus que niualis permisceo socio iugum et rupes Haemus addo Caucasium , inuoluo Pelion Ossa : non do murus scelus . 
 qui uindico , eo : omnis subsido melior peruius causa . 
 neque tamen  ciuis cedo atrox pars infremo ; non insulto iaceo malo : mitis prex , pietas abundo , poena parcus sum ; pax non infero ira ; post acies odium idem qui terminus arma . 
 prosum hic uinco capio , multus que subigo prosperus latura commendo catena . 
 magnus largitor ops , largitor honor pronus et in melior gaudeo conuerto fatum . 
 hinc amor , hinc ualidus deuoueo miles robur . 
 hinc nascor maneo fides . 
 hic nobilis ortus nascor aequaeua cum maiestas creo nullus que priuatus passus contagium sors . 
 omnis accipio ultro tu regius solus profero et patrius felix adolesco in ostrum , membrum que uestitus numquam uiolo profanum in sacer cecido sinus . 
 Hispania pater aurifer educo aqua , tu gaudeo alumnus Bosphorus . 
 Hesperius de limen surgo origo , sed nutrix Aurora tu ; pro pignus tantus certo , geminus ciuis tu uindico axis . 
 Hercules et Bromius sustento gloria Thebae , haereo Apollineus Delos  partus Creta que sui iacto tener repto tono ; sed bonus Delus , dictaeis clarus os qui do hic numen regio ; non litus noster sufficio angustus deus . 
 neque inhospitus Cynthus saxum tuus artus durus laedo cubile : adclino genetrix aurum , circumfluus gemma in tyrius enitor torus ; ululo uerendus aula puerperius . 
 qui tunc documentum futurus ? 
 qui uox auis ? 
 quantus per inanis uolatus ? 
 qui uates discursus sum ? 
 tu corniger Hammon et dudum taceo rumpo silentium Delphi , tu Persa cano magus , tu sentio Etruscus augur et inspicio Babylonius horreo astrum , Chaldaeus stupeo senex Cumana que rursus intono rupes , rabida delubrum Sibylla . 
 neque tu progenitus Cybeleius aer sonorum lustro Coryba : exercitus undique fulgeo  ; ambio signum augustus infans , sentio adoro galea , reddo que ferox uagitus lituus . 
 uita tu confero idem imperium que dies ; inter cunabulum consul proueho , signo pono modus nomen fastus dono que tu , qui tu produco , annus . 
 ipse quirinalis paruus tu cingo amictus mater et ad primus doceo repto curulis .  uber sanctus immortalis que dea cresco adoro gremium : tu saepe Diana Maenalii arcus uenatrix que pharetra suspendo , puerilis decus ; tu saepe Minerua ludo clipeum fuluus que impune pererro aegis tracto blandus interritus anguis ; saepe tuus etiam iam tum gaudeo maritus uelo regina coma festino que uotum praesumptus diadema do , tum lenis ulna tollo et magnus porrigo ad osculum pater . 
 neque differo honus : muto princeps Caesar ; protinus aequo frater . 
 non certior umquam hortor supeor , nullus praesentio aether adsum omen . 
 tenebra inuoluo ater lumen hiems densus que Notus colligo imber . 
 sed mox , cum solitus miles tu uox leuo , nubilum dissoluo Phoebus pariter que do sceptrum tu mundus que dies : caligo liber Bosphorus aduerto patior Calchedona cerno . 
 neque tantum uicina niteo , sed totus repello nubes exuo thrax , Pangaea renideo insuetus que palus radius Maeotia uibro . 
 neque boreas nimbus aut sol ardentus ago : imperium lux ille sum ; praesagus obeo cunctus nitor rideo que tuus natura serenus . 
 uideo etiam medius populus miro audax stella dies , dubito nihil neque crinis retusus languida , sed quantus numero nox  , emico que plaga alienus tempus hospes ignis et agnosco possum , cum luna lateo : siue parens Augusta sum , seu forte reluceo diuus sidus auus , seu tu propero astrum cerno sol patior caelum communis remitto . 
 appareo quis signum fero . 
 uenio potestas claresco Ascanius , subeo cum lux coma innocuus flagro apex Phrygius que uoluo uertex fatalis redimio tempus candor . 
 at tuus caelestis illustro omen flamma . 
 talis ab Idaeae primaeuus Iuppiter antrum  sto arx polus famulus que recipio natura trado deus ; lanugo nondum uerno uultus neque adhuc per collum fluo motura conuexus coma ; tum scindo nubes disco fulmen que rudis torqueo lacertus . 
 Laetus augurium genitor nascor que superbus iam par duplex fultus consors redeo splendeo que pio complector pignus currus . 
 haud aliter summus geminus cum pater Lacone , progenies Ledaea , sedeo : in uterque reluceo frater , uterque soror ; similis chlamys effluo aurum ; stello pariter crinis . 
 iuuo ipse tono error et ambiguus placeo ignorantia mater ; Eurotus proprius discerno nescio alumnus . 
 ut domus excipio redux , ibi talis tu cum pro res stabilis fero dicio loquor : " si tu Parthi solium fortuna do , co puer , terra qui procul uenero Eous barbarus Arsacius consurgo os tiara : sufficio sublimus genus luxus que fluo desideo nobilitas possum tu solus tueor . 
 alter Romanus longe rector aula condicio . 
 uirtus decet , non sanguis nitor . 
 magnus et utilis fatum coniunctum possum , uilis lateo uirtus . 
 quis enim ? 
 submergo tenebra prosum obscurum uelut sine remex puppis uel lyra qui reticeo uel qui non tendo arcus . 
 " hic tamen haud quisquam , qui non agnouo ante semet et incertus animus placaueo aestus , inuenio ; longus illic ambages eo . 
 disco orbis , qui quisque sui . 
 cum condo artus noster , aetherius misceo terrenus , prometheus , sincerus pater mens furor Olympus contineo claustrum indignor que reuincio et , cum non aliter possum mortalis fingo , adiungo gemino . 
 ille cum corpus  intereo , hic solus maneo bustum que superstus euolo . 
 hic alo caput fundo in arx mandatrices opus prospicio que labor ; ille inferior collum praeceptum que summus passura domina dignus statio loco . 
 quippe opifex uereor confundo sacer profanus distribuo pars anima sedes que remoueo . 
 ira sanguineus regio sub pectus cor protego imbuo flamma auidus que noceo praeceps que sui . 
 rabies succendo tumesco , contraho tepefacio metus . 
 cumque omnis sui cum duco et requies membrum uesanus nego , inuenio pulmo ops madidus que furo praebeo , ut  ruo in mollis fibra . 
 at sui cunctus peto , nihil confero cupido in iecur et tractus imus compello recedo , qui , uelut immanis resero dum belua rictus , expleo pascor que nequeo : nunc uerber cura torqueo auaritia , stimulus nunc flagro amor , nunc gaudeo , nunc maestus doleo satio que rursus exorior caesum que redeo pollentus hydra . 
 " hic igitur possum si quis sedo tumultus , inconcussus do purus sacrarium mens . 
 tu licet extremus late dominor per Indus , tu Medus , tu mollis Arabs , tu Seres adoro : si metuo , si prauus cupio , si duco ira , seruitium patior iugum ; tolero iniquus interius lex . 
 tunc omnis ius teneo , cum possum rex sum tu . 
 procliuus usus in peior do suadeo que licentia luxus illecebra que effreno faueo . 
 tum uiuo castus asperior , cum promo Uenus ; tum dure ira consulo , cum poena pateo . 
 sed comprimo motus neque tu quis licet , sed quis facio decet occurro , mens que domo respectus honestum . 
 " hic tu praeterea crebro sermo moneo , ut tu totus medius tellus in os uiuo cognosco , cunctus tuus gens sum facio pala neque possum do regalis usquam secreo uitium ; nam lux altissimus fatum occultus nihil sum sino , latebra que per omnis intro et abstrudo exploro fama recessus . 
 " sum pius in primus ; nam cum uinco in omnis munus , solus deus aequo clementia nos . 
 neu dubius suspectus ago neu falsus amicus rumorumue auidus : qui talis curo , inanis horreo strepitus nullus non anxius hora . 
 non sic excubie , non circumstantia pilum qui tutor amor . 
 non extorqueo amo ; hic alterno fides , hic simplex gratia dono . 
 nonnes uideo , opus quod sui pulcherrimus ipse mundus amor ligo , neque uis  per aeuum conspiro elementum sui ? 
 quod limes Phoebus contentus medius , contentus litus pontus et , qui perpetuo terra ambio que ueho que , neque premo incumbo onus neque cesseo aer ? 
 qui terreo , plus ipse timeo ; sors iste tyranna conuenio ; inuideo clarus fortis que trucido , munio gladius uiuo saeptum que uenenum , anceps habeo arx trepidus que minor : tu ciuis pater que gero , tu consul cunctus , non tu , neque tuus tu moueo , sed publicus uoueo . 
 " in communis iubeo si quis censeo que teneo , primus iussus subeo : tunc obseruans aequum fio populus neque fero nego , cum uideo ipse auctor paro sui . 
 compono orbis rex ad exemplum , neque sic inflecto sensus humanus edictum ualeo quam uita rego : mobilis muto semper cum princeps uulgus . 
 " hic tamen efficio neu fastidio minor neu peto praescribo homo transcendo finis . 
 inquino egregius adiungo superbia mos . 
 non tu trado docilis seruio Sabaei , Armenia dominus non tu praeficio ora , neque do Assyria , teneo quam femina , gens . 
 Romanus , qui cunctus diu rego , rego , qui neque Tarquinii fastus neque ius fero Caesar . 
 annalis uetus delinquo loquor : haereo macula quis non per saeculum damno Caesarea portentum domus ? 
 qui dirus Nero funus , qui rupes caprea taeter lateo incestus possideo sen ? 
 uictura fero gloria Traianus , non tam quod Tigris uinco noster triumpho sum prouincia Parthus , alo quod inueho frango Capitolium Dacus , quam patria quod mitis sum . 
 ne desino talis , no , sequor . 
 " si bellum cano , prior agmen durus exerceo studium et saeuus praestruo Mars . 
 non brumus requies , non hibernaculum segnis eneruo torpor manus . 
 ponendus saluber castra locus ; praebeo uigil custodia uallum . 
 disco , ubi denseo cuneus , ubi cornu tendo aequior aut iterum flecto ; qui mons aptus , qui campus acies , qui fraus commodus ualles , qui uia difficilis . 
 fido si moenia hostis , tum tu muralis libro machina pulsus ; saxum rota ; praeceps aries protego que porta testudo ferio ; ruo emergo iuuentus effossus per operio solus . 
 si longus moror obsidium , tum uoueo caueo securus remitto  puto ; multus damnosus sum gaudium ; dispergo pereo somnoue soluo ; saepe incautus noceo uictoria turba . 
 neu tu regifico tentorium largus redundo delicia ,  imbellis ad signum minister luxuriens armo traho . 
 neu flo auster neu pluuia cedo , neu defendo calor aureus summoueo rapidus umbraculum soleo . 
 inuenio utor cibus . 
 solor pars aequalis sudor tuus : si collis iniquus , primus ineo ; silua si caedo prouoco usus , sumo ne pudeo quercus sterno bipennis . 
 calco si piger palus , tuus ante profundum pertempto sonipes . 
 fluuius tu protero cursus haereo glacies , liquidus tu scindo nato . 
 nunc eques in medius eques tu consero turma ; nunc pes adsisto peditus . 
 tum promptior eo tu socius , tum conspicuus gratus que gero sub tu testis labor . 
 " dicturum plus parens uox subeo : " equidem , faueo modo numen coipio hic efficio do , neque ego frater que tu que dissimilis populus committo que regnum uideo . 
 sed cur non potior , uerbum qui dissero , usus experior ? 
 gelidus certe nunc tendo in Alpes . 
 duco tu cum comes ; figo sine noster tyrannus spiculum ; pallesco noster sine barbarus arcus . 
 Italiamnes ferus furia praedo acerbus subieco ? 
 patior Roma seruio cliens ? 
 usque adeo puer ? 
 neque ego polluo potestas neque pius cognatus tango uindicta cruor ? 
 per strages equito libet . 
 do protinus arma . 
 cur annus obico ? 
 pugna cur arguo impar ? 
 aequalis ego Pyrrhus sum , cum Pergama solus uerto et pater non degenero Achilles . 
 denique si princeps castra haereo nequeo , uel miles uenia . 
 " delibo dulcia natis osculum miror que refero : " laudandus peto ; sed festinus amor . 
 uenio robustus aetas ; ne propero . 
 necdum decimo emetior arista adgredior metuo uir : uestigium magnus indoles agnosco . 
 fero Pellaeus , Eos qui domo Pus , cum prosperus saepe Philippus audio , laetus inter fleo sodalis nihil sui uinco pater uirtus relinquo . 
 hic uideo motus . 
 fas sum promitto pater : tantus sum . 
 noster neque debeo regnum fauor , qui tu iam natura do . 
 sic mollis olim stridulum ducio pratum examen rex nascor ueneror aps et publicus  ius peto trado que fauus ; sic pascuum paruus uindico et necdum firmo cornu audax iam rego armentum uitulus . 
 sed proelium differo in iuuenis patiens que meus cum frater tueor ego bello locus . 
 uos impaco Araxes , uos celer Euphrates timeo , sum Nilus ubique uester et emitto quidquid sol imbuo ortus . 
 si pateo Alpes , habeo si causa secundus iustus euentus , adsum pars que recipio suscipio , animosus tuus ut Gallia lex audio et noster aequus modero Hiberus . 
 tunc ego securus fatum laetus que labor discedo , uos uterque rego axis " interea Musa animus , dum mollus , insto et qui mox imito lego ; neque desino umquam tu cum Graia loquor , tu cum Romanus uetuso . 
 antiquus euoluo dux , adsuesco futurus militia , Latium retro tu confero in aeuum . 
 libertas quaero placeo ? 
 mirabo Brutus . 
 perfidia damno ? 
 Mettus satio poena . 
 tristis rigor nimius ? 
 Torquatus despicio mos . 
 mors impensa bonus ? 
 Decii uenero ruo . 
 uel solus quis fortis ago , tu pons solutus oppositus Cocles , Mucius tu flamma doceo ; quis mora perfringo , Fabius ; quis res in ars dux gero , ostendo Galli strages Camillus . 
 disco hinc nullus mereo obsisto casus : prorogo aeternus feritas tu punicus fama , regulus ; successus supero aduerto Cato . 
 disco hinc quantum paupertas sobrius possum : pauper sum Curius , rex cum uinco arma pauper Fabricius , Pyrrhus cum sperno aurum ; sordidus dictator flecto Serranus aratrum : lustrao lictor casa fascis que salignus postis affigo ; collecta consul messis et sulco diu trabeatus rus colonus . 
 " hic genitor praeceptum do : uelut ille carina longaeuus rector , uarius qui saepe procella exploro hiems , pontus iam fessus et annus aequoreus alnus no commendo habena et casus ars que doceo : qui dexter rego sedo ; qui fluctus possum moderamen fallo ; qui nosco nimbus ; qui fraus infidus serenis ; quis sol occiduus prodo ; quo saucius uentus decolor iratus attollo Cynthia uultus . 
 aspicio nunc , quicumque micus , seu circulus Auster , magnus parens , gelidus seu tu mereo trio , aspicio : compleo uoueo . 
 iam nascor adaequo tu mereo et , qui magis sum optabilis , uinco subnixus Stilichona tuus , qui frater ipse discedo clipeus defensor que do . 
 pro nos nihil ille patior nullus que recuso discrimen tempto sui , non durus uia , non incertus mare , Libya squaleo harena audeo supero pes madidus que cado Pleias Gaetula intro nauita syrtis . 
 hic tamen in primus populus lenio ferox et Rhenus paco iubeo . 
 uolo ille cito ueho equus nullus que latus stipo caterua , asper nubifer qui Raetia porrigo Alpes , pergo et hostilis ( tantus sum fiducia ) ripa incomito adeo . 
 totus propero per amnis attono rex humilis ceruix uideo . 
 ante dux noster flauus spargo Sygambrus caesaries pauidus que oro murmur Francus procumbo solus : iuro Honorius absens imploro que tuus supplex Alamannia nomen . 
 Bastarnus ueneo trux , uenio accola siluus Bructerus Hercynia latus que palus exeo Cimber et ingens Albis liquor Cherusci . 
 accipio ille prex uarius tarde que rogo adneo et magnus pax pro munus dono . 
 nobilito uetus germanicus foedus Drusus , Martha sed anceps , sed multus clades emo quis uictus memini solus formido Rhenus ? 
 quod longus alium bellum possum mereo , hic tu do Stilichon iter . 
 post otium Galli limes hortor Graius fulcio ruina . 
 Ionius tego uelis ueo que laboro tot curuo sinus seruo que Corinthus prosequor facilis Neptunus gurges classis , et puer , Isthmiacis iam pridem litus exul , securus repeto portus cum mater Palaemon . 
 plaustrum cruor nato : meto pelliio iuuentus : pars morbus , pars ensis pereo . 
 non lustrum Lycaeus , non Erymanthea iam copia sufficio umbra innumerus exuro rogus , nudo que ferrum sic flagro suus laeto Maenala silua . 
 excutio cinis Ephyre , Spartanus et Arcas tutus exsanguis pes proculco aceruus fessus que penso respiro Graecia poena ! 
 gens , qui non scythicus diffusis ullus trio incolo , qui paruus Athos angustus que thrax , cum transeo , sum , per tu uis que tuus frango dux lugeo que sui iam rarus superss , et , qui turba spatium uix praebeo orbis , unus collis lateo . 
 sitio includo que uallum eripio quaero aqua , qui hostis ante contiguus alius Stilichus deflecto actus miro que nouus ignotus per auia uallis iubeo auersus fluuius migro meatus . 
 obuia quis mirus uinco , cum barbarus ultro iam cupio seruio tu ? 
 tuus Sarmata discors sacramentum peto ; proicio pellis Gelonus milito ; in Latius ritus transeo Alanus . 
 ut fortis in Martha uir animus que paro , sic iustus in pax lex longus que tueor eligo creber neque succedo urgeo . 
 iudex nosco rego , fruor que quietus militia que bonus , ceu bellator Quirinus , ceu placidus modero Numa . 
 non immineo ensis , nullus nobilis caedes ; non crimen uulgo texo ; patria maestus non trudo exul ; impius contineo cesso augmento tributum ; non infelix tabula ; non hasta  uendo ops ; auidus sector non uox cito , neque tuus priuo cresco aerarium damnum . 
 munificus  , sed non et prodigus , aurum perduro non emo fides neque pectus merx adligo ; ipse suus pro pignus castra laboro ; tu miles nutrio amo . 
 qui denique Roma curo tu ! 
 quam figo maneo reuerentia pater ! 
 firmo senium ius priscus que resumo canities lex emendo que uetustae accedo que nouus . 
 talis sentio Solon res Pandionia ; sic armipotens Lacedaemon despicio murus rigidus munio Lycurgous . 
 qui sub tu uel causa breuis uel iudex error neglego ? 
 dubius quis lis addo finis iustus et mergo latebra educo uerus ? 
 qui pietas quantus que rigor tranquillo que magnus uis animus nullus que leuis terror moueo neque nouus miror facilis ! 
 quam doceo facultas ingenium lingua que modus ! 
 responsum uereor legatus , grauis que lateo sub mos aetas . 
 quantus in os pater radio ! 
 quam toruus uoluptas frons et augustus maiestas gratus pudor ! 
 iam patria impleo galea ; iam cornus auitus tempto uibro tu ; promitto ingens dexter rudimentum Romanus qui uoueo moror . 
 quis decor , incedo quotiens clipeo et aurum squameus et rutilus crista et cassis magnus ! 
 sic , cum Threicia primum sudo in hasta , flumen lauo puer Rhodopeia Mars . 
 qui uis iaculus uel , cum Gortynia tendo spiculum , qui felix arcus certus que petitor uulnus et iussum mentior nescius ictus ! 
 scio , qui mos Cydon , qui dirigo ars sagitta Armenius , refugus qui sum fiducia Parthus : sic Amphionius pulcher sudor palaestra Alcides pharetra dircaeus que telum soleo praetempto ferus olim domituro gigans et pax fero polus , semper que cruentus eo et Alcmena praeda refero ouo ; caeruleus talis prosterno Apollo Python implicio frango morior uolumen silua . 
 cum uecto equus simulacrum que Martius ludus , quis mollis sinuo fugo , quis tendo contus acrus aut subeo bonus flecto recurro ? 
 non tu Massageta , non gens exercito campus Thessala , non ipse possum aequo bimembs ; uix comes ala , uix tu suspendo sequor agmen ferueo que tumeo post tergum draco . 
 ut que tuus primum sonipes calcar ardeo , ignesco patula naris , non sentio harena ungula discusdo que iuba spargo in armus ; turbo phalera , spumosus morsus aurum fumo , anhelo exundo sanguis gemma . 
 ipse labor puluis que decet confundo que motus caesaries ;  radio murex sol  , ingero crispo purpura uentus . 
 si dominus lego equus , tuus posco ultro uerber Nereidus stabulum nutrio Arion seruio que tuus contemptus castor frenum Cyllarus et flauus Xanthus sperno Achilles . 
 ipse tu famula praebeo Pegasus ala porto que libens melior que pondus passus Bellerophonteas indignor habena . 
 quin etiam uelox aurora nuntius Aethon , qui fugo hinnitus stella roseus que domo lucifer , quotiens eques tu cerno ab astrum , inuideo in que tuus malo spumo lupor . 
 nunc quoque qui habitus , quantus miraculum pompa uideo , Ausonius cum iam succingo amictus per Ligur populus solio conspectus eo atque inter niueus alte ueho cohors , obnitor que simul pubes eligo lacertum sidereus gesto onus . 
 sic numen Memphis in uulgus profero soleo ; penetralis exeo effigies , breuis ille quidem : sed plurimus infra liniger impono suspiro uectis sacerdos testor sudor deus ; Niloticus sistrum ripa sono Pharii que modus aegyptius duco tibia ; summitto admugio cornu apis . 
 omnis nobilitas , omnis tuus sacer frequento Thybridis et Latius suboles ; conuenio in unus quidquid in orbis sum procerus , qui auctor honor uel tu uel genitor . 
 numerosus consul consul cingo et socius gaus admitto pater . 
 illustris tu proles Tagus , tu Gallia doceo ciuis et totus stipo Roma senatus . 
 porto iuuenis ceruix aureus sedes ornatus que nouus grauus deus . 
 aspero indus uelamentum lapis pretiosus que filum smaragdus duco uireo ; amethystus insum et fulgor Hiberus tempero arcanus hyacinthus caerulus flamma . 
 neque rudis in talis sufficio gratia textus ; augeo acus meritum picturo que metallum uiuo opus : multus remoror iaspis cultus et uarius spiro Nereias baca figura . 
 qui tantum possum digitus mollio rigor ambitiosus colus ? 
 uel qui pecten ars traho solidus gemma stamen tela ? 
 inuius quis calidus scruto stagnum profundo  inuado gremium ? 
 quis diues alga germino flagrans inter quaero harena ? 
 quis iungo lapis ostrum ? 
 quis misceo ignis Sidonius  que mare ? 
 tribuo color phoenix , Seres subtegmen , pondus Hydaspes . 
 hic si Maeonia cinctus gradior per urbs , in tu pampineus transfero Lydia thyrsus , in tu Nysa chorus ; dubito orgium Bacchus , qui furo ; eo blo sub uinculus tigris . 
 talis erythraeus intexo nebridus gemma Liber ago currus et Caspius flecto eburnus collum iugum : Satyrus circum crinis que soluo Maenades adstringo hedera uictrix Indus ; ebrius hostilis uelo palmes Ganges . 
 auspex mox laetum sono clamor tribunal tu fastus ineo quater . 
 sollemnis ludo omen libertas ; deduco uindex mos lex celebro , famulus que iugum laxo erilis duco et gratus remeo securus ictus . 
 tristis condicio pulso frons recedo ; in ciuis rubueo gena , tergo que remoueo uerbus permido felix iniuria uotum . 
 prosperus Romuleus spero tempus res in nomen uenio tuus . 
 praemitto sum do exemplum fides : quotiens tu cursus aeuum praeficio , totiens accedo laureus pater . 
 audo Danuuius quondam transno Gruthungus in linter frango nemus ; ter mille ruo per fluuius plenus cuneus immanis alnus . 
 dux Odothaeus sum . 
 tantus conamen classis incipio aetas et primus contundo annus : summerdo sedeo ratis ; fluito numquam largior arctoos paueo cadauer piscis ; corpus premo Peuceus ; per quinque recurro ostium barbaricus uix egero unda cruor , confiteor que parens Odothaei rex opimus refero exuuia que tu . 
 ciuilis secundus conficio auspicium bellum . 
 tu debeo orbis for Gruthungi debello que tyrannus : hister sanguineus ago tu consul fluctus ; Alpinus genitor rumpo tu consul mons . 
 sed patria olim sum successus auctor , nunc sum ipse tuus . 
 semper ueneo triumphus cum trabeus sequor que tuus uictoria fascis . 
 sum , precor , adsiduus consul Marius que relinquo et seni Augustus numerus . 
 qui gaudium mundus , per tuus lanugo cum serpo coepi os , cum tu  festus nox pronuba taeda ! 
 qui talis deuoueo torus , qui murex fulgeo eo in  tantus regina maritus ? 
 quaenus tot diuus uenio nurus , omnis aruum et totus dono mare ? 
 quantus que fero idem per Zephyrus meta hymenaeus et Eurus ! 
 o ego si licet thalamus intendo carmen conubialis tuus , si tu iam dico pater ! 
 tempus sum , cum tu trans Rhenus cornu uictor , Arcadius  spolium Babylon onustus communis maior toga signo annus ; crinitus que tuus sudo fascis Suebus , ultimus fraternus horreo Bactra securis .