paruus ( neque inuideo ) sine ego , liber , io in urbs : is ego , qui dominus non licet eo tuus ! 
 uado , sed incultus , qualis decet exul sum : infelix habitus tempus hic habeo . 
 neque tu purpureus uelo uaccinium fuco : non sum conuenio luctus ille color : neque titulus minium , neque cedrus charta noto , candidus neque niger cornu frons gero . 
 felix orno hic instrumentum libellus : fortuna memor tu decet sum meus . 
 neque fragilis geminus polio pumex frons , hirsutus spargo ut uideo comes . 
 Neue litura pudeo . 
 qui uideo ille , de lacrima facio sentio sum meus . 
 uado , liber , uerbum que meus locus gratus saluto : contingo certe quo licet ille pes . 
 siquis , ut in populus , noster non immemor ille , siquis , qui , quis ago , forte requiro , sum : uiuo ego dico , saluus tamen sum nego : is quoque , quod uiuus , munus habeo deus . 
 Atque ita tu taceo ( quaero plus lego ) ne , qui non opus sum , forte loquor , caueo . 
 protinus admoneo repeto meus crimen lector , et perago populus publicus os reus . 
 tu caueo defendo , quamuis mordeo dico : causa patrocinium non bonus magnus sum . 
 inuenio aliquis , qui ego suspiro  , carmen neque siccus perlego iste gena , et taceo sui cum , ne quis malus audio , opto , sum meus lenio Caesar poena leuis : nos quoque , quisquis sum , ne sum miser ille , precor , placo miser qui uolo sum deus ;  uolo , ratus sum , ablatus que princeps ira sedes in patria do ego possum morior . 
 Ut perago mandatum , liber , culpo forsan ingenium que minor laus fero meus . 
 iudex officium sum ut res , ita tempus res quaero . 
 quaeso tempus tutus sum . 
 Carmen prouenio animus deduco serenus : nubilum sum subeo tempus noster malus . 
 Carmen secessus scribo et otium quaero : ego mare , ego ueo , ego fera iacto hiems . 
 carmen metus omnis obsum : ego perdo ensis  iugulo iam puto iam que meus . 
 hic quoque qui facio , iudex miror aequus , scribo que cum uenia qualiacum que lego . 
 Do ego Maeoniden et tot circumspicio casus , ingenium tantus excido omnis malus . 
 denique securus fama , liber , eo memini , neque tu sum lectus displiceo pudor . 
 non ita sui nos praebeo fortuna secundus ut tu sum ratio laus habendus tuus . 
 Donec sum sospes , titulus tango amor , quaero que ego nomen ardor sum . 
 Carmen nunc si non studium que , qui ofsum , odi , sum satis . 
 ingenium sic fuga pario meus . 
 tu tamen i pro ego , tu , qui licet , aspicio Roma : deus facio , possum nunc meus sum liber . 
 neque tu , quod uenio magnus peregrinus in urbs , ignotus populus possum uenio puto . 
 ut titulus careo , ipse nosco color : dissimulo uelis , tu liqueo sum meus . 
 cla tamen intro , ne tu meus carmen laedo : non sum ut quondam plenus fauor sum . 
 siquis sum , qui tu , quia sum meus , sum lego non puto , e gremium reicio que suus , " inspicio " dico " titulus . 
 non sum praeceptor amor ; qui mereo , poena iam do ille opus . 
 " forsitan expecto , an in alo Palatium mitto scando tu iubeo Caesarea que domus . 
 ignosco augusto ego locus deus que locus . 
 uenit in hic ille fulmen ab arx caput . 
 esse quidem memini mitissimus sedes ille numen ; sed timeo qui noceo deus . 
 terreo minimus penna stridor columba , unguis , accipiter , saucius facio tuus . 
 neque procul ab stabulum audeo discedo , siquis excutio sum auidus dens agna lupus . 
 uito caelum Phaethon , si uiuo , et qui opto stulte , tango nolo equus . 
 ego quoque , qui sentio , fateor Iuppiter arma timeo : ego reor infestus , cum tono , ignis peto . 
 quicumque Argolica de classis Caphereus fugio , semper ab Euboicus uela retorqueo aqua . 
 et meus cumba semel uastus percutio procella ille , qui laedo sum , horreo adeo locus . 
 ergo caueo , liber , et timidus circumspicio mens , ut satis ab medius sum tu plebs lex . 
 dum peto infirmus nimium sublimis penna Icarus , aequoreus nomen facio aqua . 
 Difficilis sum tamen hinc , remus utor an aura , dico . 
 consilium res que locus que do . 
 si possum uacuus trado , si cunctus uideo mitis , si uis frego ira suus : siquis sum , qui tu dubito et adeo timeo trado , et ante tamen paucus loquor , adeo . 
 Lucas bonus dominus que tuus felicus ipse peruenio illic et malum noster leueo . 
 namque is uel nemo , uel qui ego uulnus facio solus Achilleus tollo mos possum . 
 Tantum ne noceo , dum uis prosum , uideo . 
 nam spes sum animus noster timor minor :  quiesco , ne motus resaeuio ira , et poena tu sum alter causa , caueo . 
 cum tamen in noster sum penetralis recipio , contingo que tuus , scrinium curuus , domus : aspicio illic pono ex ordo frater , qui studium cunctus euigilo idem . 
 ceterus turba pala titulus ostendo aperio , et suus detego nomen frons gero ; tres procul obscurus latito pars uideo : hic quia , quod nemo nescio , amarus doceo , hic tu uel fugio , uel , si satis os habeo , Oedipodas facio Telegoni que uox . 
 deque tres , moneo , si qui sum tu cura parens , ne quisquam , quamuis ipse doceo , amo . 
 sum quoque  , ter quinque uolumen , forma , nuper ab exequia carmen raptum meus . 
 hic mando dico , inter muto refero fortuna uultus corpus possum meus . 
 Namque is dissimilis subito sum efficio prior , flendus que nunc , aliquis tempus laeto sum . 
 plus quidem mando tu , si quaero , habeo : sed uereor tardus causa sum uia . 
 et si qui subeo , tu cum , liber , omnis fero , sarcina fero magnus sum sum . 
 longus uia sum , propero : nos habito orbis ultimus , ad terra terra remotus meus . 
 deus mas et caelum ( quis enim nisi uoueo supersum ? 
 ) soluo quassatus parco membrum ratis ,  , precor , magnus subscribo Caesar ira : saepe premo deus fero deus alter ops . 
 Mulciber in Troia , pro Troia sto Apollo : aequus Uenus Teucris , Pallas iniquus sum . 
 odi Aeneas propior Saturnia Turnus . 
 ille tamen uenio numen tutus sum . 
 saepe ferox cautum peto Neptunus ulixem : eripio patruus saepe Minerua suus . 
 et nos aliqui , quamuis disto ab ille , quis ueto iratus numen adsum deus ? 
 uerbum miser frustra non proficio perdo . 
 ipse grauis spargo os loquor aqua , terribilis que Notus iacto meus dico , prex que ad qui mitto , non sino eo deus . 
 ergo idem ueo , ne causa laedo in unus , uela que nescio qui uoueo que noster fero . 
 ego miser , quantus mons uoluo aqua ! 
 iam iam tango sidus summus puto . 
 quantae diduco subsido aequor uallis ! 
 iam iam tango Tartara niger puto . 
 Quocumque aspicio , nihil sum , nisi pontus et aer , fluctus hic tumidus , nubes ille minax . 
 Inter uterque fremo immanis murmur ueo . 
 nescio , qui dominus pareo , unda mare . 
 nam modo purpureus uis capio eurus ab ortus , nunc zephyrus sero uesper mitto adsum , nunc siccus gelidus boreas bacchor ab Arctum , nunc Notus aduerto proelium frons gero . 
 rector in incertus sum neque quis fugiatueo petatuis inuenio : ambiguus ars stupeo ipse malus . 
 scilicet occido , neque spes sum ullus salus , dum qui loquor , uultus obruo unda meus . 
 opprimo hic anima fluctus , frustra que precor os neco accipio aqua ad pius nihil alius quam ego doleo exul coniunx : hic unus noster scio que gemo que malus . 
 nescio in immensus iacto corpus pontus , nescio ago uentus , nescio adsum nex . 
 o bene , qui non sum ego cum conscendo passus , ne ego mors mitto bis patio sum ! 
 at nunc ut pereo , quoniam careo ille periclum , dimidium certe pars superstus sum . 
 is ego , quam celer mico nubilum flamma ! 
 quantus ab aetherius persono axis fragor ! 
 neque leuiter tabula later ferio ab unda , quam grauis balista moenia pulso onus . 
 qui uenio hic fluctus , fluctus superemineo omnis : posterior nonus sum undecimus que prior . 
 neque letum timeo : genus sum miserabilis letum . 
 demo naufragium , mors ego munus sum . 
 sum aliquis , fatoue suus ferroues cado in solidus morior pono corpus humus , et mando suus aliquis , et spero sepulcrum , et non aequoreus piscis sum cibus . 
 fingo ego dignus talis nex , non ego solus hic ueho . 
 immeritus cur meus poena traho ? 
 pro super uiridis que deus , qui aequor cura , uterque iam uester sisto turba minae : quisque do uita mitissimus Caesar ira , hic sino infelix in locus iussus ferus . 
 si quoque , qui mereo , poena ego perdo uultus , culpa meus sum ipse iudex mors minor . 
 mitto ego Stygius si iam uolo in unda Caesar , in hic uester non egeo ops . 
 sum ille noster non inuidiosus cruor copia ; quisque do , cum uolo , ipse fero . 
 uos modo , qui certe nullus , puto , crimen laedo , contineo noster iam , precor , estus malus . 
 nec tamen , ut cunctus miser seruo uelito , qui pereo , saluus iam caput sum possum . 
 ut mare consido uentus que fero utor , ut ego parco , non minus exul sum . 
 non ego diuitia auidus sine finis paro latus mutandus merx aequor aro : neque peto , qui quondam peto studiosus , Athenae , oppidum non Asia , non locus uideo prior , non ut Alexander clarus defero ad urbs delicia uideo , Nilus iocosus , tuus . 
 Quod facilis opto uentus ( quis credo possum ? 
 ) Sarmatus sum tellus , qui meus uela peto . 
 obligo , ut tango laeuis fera litus Pontus ; quisque sum ab patria tam fuga tardus , queror . 
 nescio quo uideo pono ut in orbis Tomitas , exilis facio per meus uoueo uia . 
 seu ego diligo , tantus compesco fluctus , pronus que sum noster numen uester ras ; seu magis odi , iussane ego aduerto terra : supplicium pars sum in regio meus . 
 fero ( quis hic facio ? 
 ) rapidus meus carbasa ueo : ausonius finis cur meus uela uolo ? 
 nolo hic Caesar . 
 quis , qui fugo ille , teneo ? 
 aspicio uultus ponticus terra meus . 
 et iubeo et mereo ; neque , qui damno ille , crimen defendo fas que pius que puto . 
 si tamen ago deus numquam mortalis fallo , ab culpa facinus scio absum meus . 
 immo ita , si scio , si ego meus aufero error , stultus que , non nos mens scelero sum , quod licet et minimus , domus si faueo ille , si satis Augustus publicus iussus ego , hic dux si dico felix saeculum , pro que Caesar tus pius Caesar que do , si sum hic animus nos , ita parco diuus : si paruus , alo cado obruo unda caput . 
 fallo , an incipio grauidus uanesco nubes , uinco que muto frango unda mas ? 
 non casus , uos sed sub condicio uoco , fallo qui non sum , hic ego fero ops . 
 cum subeo ille tristissimus nox imago , qui ego superior tempus in urbs sum , cum repeto nox , qui tot ego carus relinquo , labor ex oculus nunc quoque gutta meus . 
 iam prope lux adsum , qua ego discedo Caesar finis exterior iubeo Ausonia . 
 neque spatium neque mens sum satis apto paro : torquero longus pectus noster mora . 
 non ego seruus , comes non cura  , non apo profugus  opisue sum . 
 non aliter stupeo , quam qui Iuppiter ignis icior uiuo et sum uita nescius ipse suus . 
 ut tamen hic animus nubes dolor ipse remoueo , et tandem sensus conualesco meus , alloquor extremus maestus abeo amicus , qui modo de multus unus et alter sum . 
 uxor amo fleo fleo acriter ipse teneo , imber per indignus usque cado gena . 
 No procul libycus absum diuersus sub os , neque possum fatum certus sum meus . 
 quocumque aspicio , luctus gemitus que sono , forma que non taceo funus intus sum . 
 feminum uir que meus , puer quisque funus maereo , in que domus lacrima angulus omnis habeo . 
 si licet exemplum in paruus grandis utor , hic facies Troia , cum capeo , sum . 
 iam que quiesco uox homo que canis que , luna que nocturnus alo rego equus . 
 hic ego suspicio et ad hic Capitolium cerno , qui noster frustra iunctus sum Larus , " numen uicina habitantia sedes , " inquam , " iam que oculus numquam templum uidendus meus , deus que relinquo , qui urbs habeo alo Quirinus , estus saluto tempus in omnis ego . 
 et quamquam sero clipeus post uulnus sumo , attamen hic odium exonero fuga , caelestis que uir , quis ego decipio error , dico , pro culpa ne scelus sum puto . 
 ut qui uos scio , poena quoque sentio auctor , placo possum non miser sum deus . 
 " hic prex adoro superus ego : plus uxor , singultus medius impedio sonus . 
 ille etiam ante lar pasdo asterno capillus contingo exstinctus os tremeo focus , multus que in aduerto effundo uerbum Penates pro deploro non ualeo uir . 
 iam que mora spatium nox praecipito nego , uersus que ab axis suus Parrhasus Arctos sum . 
 quis facio ? 
 blandus patria retineo amor : ultimus sed iussus nox sum ille fuga . 
 a ! 
 quotiens aliquis dico propero " quis urgeo ? 
 uel qui festino eo , uel unde , uideo . 
 " a ! 
 quotiens certus ego sum mentior habeo hora , proposio qui sum apto uia . 
 ter limen tango , ter sum reuoco , et ipse indulgeo animus pes ego tardus sum . 
 saepe " ualeo " dico rursus sum multus loquor , et quasi discedo osculum summus do . 
 saepe idem mandatum do ego que ipse fallo , respicio oculus pignus carus meus . 
 denique " quis propero ? 
 Scythia sum , qui mitto , " inquam " Roma relinquendus sum . 
 uterque iustus mora sum . 
 uxor in aeternus uiuus ego uiuus nego , et domus et fidus dulcia membrum domus , quisque ego diligo fraternus mos sodalis , o ego  pectus iunctus fides ! 
 dum licet , amplector : numquam fortasse liceo ample . 
 in lucrum sum qui do hora ego . 
 " nec mora , sermo uerbum imperfectus relinquo . 
 complector animus proximus quaeque meus . 
 dum loquor et fleo , caelum nitidissimus altus , stella grauis nos , Lucifer ortus sum . 
 diuido haud aliter , quam si meus membrum relinquo , et pars abrumpo corpus uideo suus sum . 
 sic doleo Mettus tunc cum in contrarius uerro ultor habeo proditio equus . 
 tum uero exorior clamor gemitus que meus , et ferio maestus pectus nudus manus . 
 tum uero coniunx umerus abeo inhaereo misceo hic lacrima tristis uerbum meus : " non possum auello . 
 simul hinc , simul eo : " inquam , " tu sequor et coniunx exul exul sum . 
 et ego facio uia sum , et ego capio ultimus tellus : accedo profuga sarcina paruus ras . 
 tu iubeo ex patria discedo Caesar ira , ego pietas . 
 pietas hic ego Caesar sum . 
 " talis tempto , sicut tempto ante , uix que do uinco utilitas manus . 
 egredior , siue ille sum sine funus fero , squalidus immitto hirtus per os comes . 
 ille dolor amens tenebra narro oborior semianimis medius procumbo domus : ut que resurgo foedo puluis turpis crinis et gelidus membrum leuo humus , sui modo , desero modo comploro Penates . 
 nomen et eripio saepe uoco uir , neque gemo paruus , quam si  que uir que uideo struo corpus habeo rogus , et uoluo morior , morior pono sensus , respectus qui tamen non  meus . 
 uiuo , et absum , quoniam sic fatum fero . 
 uiuo ut auxilium subleuo usque suus . 
 tingo oceanus custos Erymanthidos ursa , aequoreus que suus sidus turbo aqua . 
 Nos tamen Ionius non noster findo aequor spons , sed audax cogo sum metus . 
 ego miser ! 
 quantus incresco aequor uentus , eruo que ex imus ferueo harena fretum . 
 Mons neque inferior prora puppis que recuruus insilio et pingo uerbero unda deus . 
 pineus texo sono pulsus , stridor rudo , ingemo et noster ipse carina malus . 
 nauita confiteor gelidus pallor timor , iam sequor uictus , non rego ars ratis . 
 ut que parum ualidus non proficio rector ceruix  frenum remitto equus , sic non qui uolo , sed qui rapio impetus unda , auriga uideo uela do ras . 
 quod nisi muto emiseo Aeolus aura , in locus iam nos non adeundus fero . 
 nam procul Illyriae laeuus de pars relinquo interdico ego cerno Italia . 
 desino in ueto , quaeso , contendo terra , et ego cum magnus pareo aura deus . 
 dum loquor , et timeo pariter cupio que repello , increpo quantus uis unda latus ! 
 parco caeruleus , uos parco numen pons , infestus que ego sum satis sum Iuppiter . 
 uos anima saeuus fessus subduco mors , si modo , qui pereo , non  possum . 
 o ego post ullus numquam memoro sodalis , et qui praecipuus sors meus uideo suus sum ; attonitus qui ego , memini , carissimus , primus audeo sum alloquium sustineo tuus , qui ego consilium uiuo mitis do , cum sum in miser pectus mors amor . 
 scio bene , qui dica , pono pro nomen signum , officium neque tu fallo , amicus , tuus . 
 hic ego semper sum imus infigo medulla , perpetuus que anima debitor hic sum : spiritus et uacuus prior hic tenuo in aura eo , et in tepidus desero os rogo , quam subeo animus mereo obliuium noster , et longus pietas excido iste dies . 
 deus tu sum facilis , et ops nullus egeo fortuna praesto dissimilis que meus . 
 si tamen hic nauis uentus fero amicus , ignoro forsitan iste fides . 
 Theseaus Pirithous non tam sentio amicus , si non infernus uiuus adeo aqua . 
 ut sum exemplum uerus Phoceus amor , facio furia , tristis Orestes , tuus . 
 si non Euryalus Rutulus cado in hostis , Hyrtacidus nisi gloria nullus sum . 
 scilicet ut flauus specto in ignis aurum , tempus sic durus sum inspicio fides . 
 dum iuuo et uultus rideo fortuna serenus , indelibatus cunctus sequor ops : at simul intono , fugio , neque nosco ullus , agmen comes qui modo cinco sum . 
 atque hic , exemplum quondam collecta prior , nunc ego sum proprius cognosco uerus malus . 
 uix duo tresue ego de tot supersum amicus : ceterus fortuna , non meus turba sum . 
 qui magis , o paucus , res succurro laedo , et do naufragium litus tutus meus ;  metus falso nimium trepido , timeo hic offendo ne pietas deus . 
 saepe fides aduerto etiam laudo in arma , in que suus amo hic Caesar , in hostis probo . 
 causa meus sum bonus , qui non contrarius foueo arma , sed hic mereo simplicitas fuga . 
 inuigilo igitur noster pro casus , oro deminuo siquis numen ira possum . 
 scio meus casus siquis desidero omnis , plus , quam qui facio res sino , ille peto . 
 tot malus sum patior , quot in aether sidus luceo paruus que quot siccus corpus puluis habeo : multus que credibilis fero maior , ratus que , quamuis accido , non habeo fides . 
 pars etiam quidam ego cum morior oportet , ego que uolo possum dissimulo tego . 
 si uox infragilis , pectus ego firmior aer , plus que cum lingua plus os foro : non tamen idcirco complector omnis uerbum , materia uis exsupero meus . 
 pro dux  doceo malum noster poeta scribo : neritio nam malus plus fero . 
 ille breuis spatium multus erro in annus inter Dulichiae iliacus que domus : nos fretum sidus totus distantia metior sors fero in Getici Sarmatici que sinus . 
 ille habeo fidus que manus socius que fidelis : ego profugus comes desero meus . 
 ille suus laetus patria uictor que peto : ab patrius fugio uictus et exul ego . 
 neque ego Dulichius domus sum ithaceuis Samosue , poena qui non sum grandis absum locus : sed qui de septem totus circumspicio orbis mons , imperium Roma deus que locus . 
 Ille corpus sum durus patiens que labor inualidus uis ingenuus que ego . 
 ille sum assidue saeuus agito in arma : adsuetus studium mollis ipse sum . 
 ego deus opprimo , nullus malum noster leuo : bellatrix ille diuus fero ops . 
 Cumque minor Iuppiter sum , tumidus qui regno in unda , ille Neptunus , ego Iuppiter ira premo . 
 addo , qui ille pars maximus fingo labor pono in noster fabula nullus malus denique quaero tango tamen ille Penates ,  diu peto , contingo aruum tamen : ab ego perpetuo patrius tellus caro sum , ni sum laedo mollus ira deus . 
 neque tantus clarius sum Lyode diligo poeta , neque tantum coo Bittes amo suus sum , pectus quantum tu noster , uxor , inhaereo , dignus minus mitto , non melior uir . 
 tu meus suppono ueluti trabs fultus ruina sum : siquis adhuc ego sum , munus omnis tuist . 
 tu facio , ut spolium non sum , neque nudo ab ille , naufragium tabula qui peto meus . 
 ut que rapax stimulo fames cupidus que cruor incustodio capto ouile lupus , aut ut edax uultur corpus circumspicio ecqui sub nullus pono cerno possum humus , sic meus nescio quis , res male fidus acerbus in bonum uenio , si patior , sum . 
 hic tuus per fortis uirtus summoueo amicus , nullus qui reddo gratia dignus possum . 
 ergo quam mitto , tam uero testis probo , hic aliqui pondus si modo testis habeo . 
 neque probitas tuus prior sum aut Hector uxor , aut comes exstinctus Laodamia uir . 
 tu si Maeonius uates sorto sum , Penelopes sum fama secundus tuus : siue tu hic debeo , nullus pius facio magister , cumque nouus mos sum tu lux do , femina seu princeps omnis tu cultus per annus tu doceo exemplum coniunx sum bonus , assimilo que sui longus adsuetudo facio , grandis si paruus assimulo licet . 
 is ego , non magnus qui habeo meus carmen uis , noster qui sum mereo os minor tuus , siquis et in nos uiuus sum ante uigor , exstinctus longus occido omnis malus ! 
 primus locus sanctus heroida inter habeo , primus bonus animus conspicio tu . 
 Quantuscumque tamen praeconium noster ualeo , carmen uiuo tempus in omnis meus . 
 " siquis habeo noster similis in imago uultus , deme meus hedera , Bacchica sertum , comes . 
 iste decet laetus felix signum poeta : tempus non sum apto corona meus . 
 " hic tu dissimulo , sentio tamen , optimus , dico , in digitus qui ego fero que refero que tuus , effigies que meus fuluus complector in aurum carus relego , qui possum , os uideo . 
 Qui quotiens specto , subeo tu dico forsan " qui procul ab nos Naso sodalis absum ! 
 " gratus tuus sum pietas : sed carmen magnus imago sum meus , qui mando qualiacum que lego , carmen muto homo dico forma , infelix dominus quod fuga rumpo opus . 
 hic ego discedo , sicut bene multus meus , ipse meus pono maestus in ignis manus . 
 ut que cremo suus fero sub stipes nascor Thestia et bonus mater sum soror , sic ego non mereo ego cum pereo libellus impono rapidus uiscus noster rogus : uel quod sum musa , ut crimen noster , perosus , uel quod adhuc cresco et rudis carmen sum . 
 qui quoniam non sum penitus tollo , sed exto ( plus exemplum scribo sum reor ) , nunc precor ut uiuo et non ignauus legens otium delecto admoneo que meus . 
 neque tamen ille lego possum patienter ab ullus , nescio hic summus siquis absum manus . 
 aufero medius opus sum incus ille , desum et scribo ultimus lima meus . 
 et uenia pro laus peto , laudo abunde , non fastidio si tu , lector , sum hic quoque sex uersus , in primus frons libellus si praepono sum puto , habeo : " orbus parens suus quicumque uolumen tango , hic salto uester do in urbs locus . 
 Quoque magis faueo , hic non sum edo ab ipse , sed quasi de dominus funus raptum sui . 
 quisquis in hic igitur uitium rudis carmen habeo , emendo , si lico , sum . 
 in caput alo suus labor ab aequor retro flumen , conuerto sol que recurro equus : terra fero stella , caelum findo aratrum , unda do flamma , et do ignis aqua : omnis natura praeposterus lex eo , pars que suus mundus nullus teneo iter : omnis iam fio , facio qui possum nego , et nihil sum , de qui non sum habendus fides . 
 hic ego uaticinor , quia sum decipio ab ille , laio mitto qui ego reor ops . 
 Tantanus tu , fallax , capio obliuium noster ,  que sum tantus adeo timor , ut neque respicio , neque solor iaceo , dure , neque exequia prosequor meus ? 
 ille amicitia sanctus et uenerabilis nomen res tu pro uilis sum sub pes que iaceo ? 
 quis sum , ingens prostro mol sodalis uiso et alloquium pars leuo tuus , in que meus si non lacrima demitto casus , paucus tamen fingo uerbum dolor patior , is que , qui ignotus facio , uel dico salto , et uox populus publicus que os sequor ? 
 denique lugubris uultus numquam que uidendus cerno supremus dum licesco que dies , dico que semel totus non ample aeuum accipio , et parilis reddo uox " ualeo " ? 
 at facio alium nullus ego foedus iungo , et lacrima animus signum dedo suus . 
 quis , nisi conuinco causa que ualeo sum tempus et longus uincio amor tu ? 
 quis , nisi tot lusus et tot meus seria nosco , tot nosco lusus seria que ipse tuus ? 
 quis , si dumtaxat Roma ego cognio sum , ascisco totiens in genus omnis locus ? 
 cunctane in aequoreus abeo irritus uentus ? 
 Cunctano Lethaeus merso fero aqua ? 
 non ego tu gigno placidus reor urbs Quirinus , urbs , meus qui iam non adeundus pes sum , sed scopulus , Pontus qui hic habeo os sinister , in que ferus Scythia Sarmaticus que iugum : et tuus sum silex circum praecordia uena , et rigidus fero semen pectus habeo : quique tu quondam tener ducendus palo plenus do nutrix uber , tigris sum : aut malum noster minus quam nunc alienus puto , duritia que ego non ago reus . 
 sed quoniam accedo fatalis hic quoque damnum , ut careo numerus tempus primus suus , efficio , peccatum ne sum memor hic , et ille officium laus , qui queror , os tuus . 
 do inoffensus uita tu tango meta , qui lex hic nos non inimicus opus : atque utinam pro tu possum meus uoueo ualeo , qui pro ego durus non tango deus ! 
 Doneque sum sospes , multus numero amicus : tempus si sum nubilum , solus sum . 
 aspicio , ut uenio ad candidus tectum columba , accipio nullus sordidus turris auis . 
 horreum formica tendo ad inanis numquam : nullus ad amitto eo amicus ops . 
 ut que comes radius per sol iens umbra sum , cum lateo hic  nubes , ille fugio , mobilis sic sequor fortuna lumen uulgus : qui simul induco nox tego , abeo . 
 hic precor ut semper possum tu falsus uideo : sum tamen euentus uerus fateor meus . 
 dum sto , turba quantum satis sum , habeo notus quidem sed non ambitiosus domus . 
 at simul impello sum , omnis timeo ruina , cautum que communis tergum dedo fuga . 
 saeuus neque admiror metuo si fulmen , qui ignis afflo proximus quique soleo . 
 sed tamen in durus remaneo res amicus quilibet inuideo Caesar in hostis probo , neque soleo irascor ( neque enim moderatus alter ) cum quis in aduerto , siquis amo , amo . 
 de comes Argolicus postquam cognosco Orestes narro  ipse probo Thoas . 
 qui sum Actoridaeus cum magnus semper Achilles , laudo solitus sum Hector os fides . 
 qui pius ad Manes Theseus comes eo amicus , tartareus dico indolesco deus . 
 Euryalis nisi que fides tu , Turnus , relatus credibilis sum lacrima immaduo gena . 
 sum etiam miser pietas , et in hostis probo . 
 is ego , quam paucus hic meus dico moueo ! 
 is status , hic res nunc sum fortuna meus , debeo ut lacrima nullus adsum modus . 
 at meus sum , proprius quamuis maestissimus casus , pectus processus facio serenus tuus . 
 hic euentur iam tunc , carissimus , uideo , fero adhuc iste cum minus aura ratis . 
 siue aliqui mos siue uita labes careo sum pretium , nemo plus emo sum : siue per ingenuus aliquis caput effero ars , quilibet eloquium facio bonus causa tuus . 
 hic ego commoueo dico tu protinus ipse " scaena maneo dos grandis , amicus , tuus . 
 " hic ego non ouis fibra tonitrusuum sinister , linguauis seruo  dico auis : augurium ratio sum et coniectura futurus : hic diuino notitia que fero . 
 qui quoniam uerus sum , totus tu mens ego que gratulor ingenium non lateo tuus . 
 at noster tenebra utinam lateo in imus ! 
 expedio studium lumen absum meus . 
 ut que tu prosum ars , facundus , seuerus , dissimilis ille sic noceo ego . 
 uita tamen tu nosco meus sum . 
 scio ars ille auctor mos abstineo suus : scio uetus hic iuuenis ludo ego carmen , et iste , ut non laudandus , sic tamen sum iocus . 
 ergo ut defendo nullus meus possum color , sic excuso crimen possum puto . 
 qui possum , excuso , neque amicus desero causa : qui bene coepio , sic bene semper is . 
 sum ego sum que , precor , flauus tutela Minerua , nauis et ab pingo cassis nomen habeo . 
 siue opus sum uelis , minimus bene curro ad aura siue opus sum remus , remex carpo iter . 
 neque comes uolucer contenior sum uinco cursus , occupo egredior quilibet ante ratis , et pariter fluctus ferio atque silentium longe aequor , neque saeuus uinco madesco aqua . 
 ille , Corinthiacus primum ego cognosco Cenchreus , fidus maneo  dux que comes que fuga , per que tot euentus et iniquus concito uentus aequor palladium numen tutus sum . 
 nunc quoque tutus , precor , uo seco ostium Pontus , quisque peto , Geticus litus intro aqua . 
 qui simul Aeolia mare ego deduco in Helle , et longus tenuis limes facio iter , flecto in laeuus cursus , et ab Hector urbs uenio ad portus , Imbria terra , tuus . 
 inde , leuis uentus Zerynthea litus nago , Threicia tango fessus carina Samon . 
 saltus ab hic contra breuis sum Tempyra peto : hic dominus tenus sum ille sequor suus . 
 nam ego Bistonii placeo pes carpo campus : Hellespontiaca ille relego aqua , Dardania que peto , auctor nomen habeo , et tu ruricola , Lampsacus , tutus deus , quisque per angustus uecno male uirgo unda Seston abydenus separo urbs fretum , in que Propontiacus haereo Cyzicon os , Cyzicon , Haemonia nobilis gens opus , quique teneo Pontus Byzantia litus fauces : hic locus sum geminus ianua uastus mare . 
 hic , precor , euinco , propulso que fortis auster transeo instabilis strenuus cyaneus Thyniaci que sinus , et ab hic per Apollo urbs artus sub Anchialius moenia tendo iter . 
 Inde Mesembriaci portus et  et arx praetereo dico nomen , Bacchus , tuus , et qui Alcathoi memoro ex moenia oro sedes hic profugus constituo lar . 
 ab qui aduenio Miletida sospes ad urbs , offendo qui ego defero ira deus . 
 hic si  , merita cado agna Minerua : non facio ad noster hostia magnus ops . 
 uos quoque , Tyndaridaeus , qui hic colo insula , frater , mitis precor duplex numen adsum uia . 
 alter namque paro symplegada eo per arto , scindo Bistonius alter puppis aqua . 
 uos facio ut uentus , locus cum diuersus peto , ille suus habeo , neque minus ille suus . 
 littera quicumque sum totus tu lego libellus , sum ego sollicio tempus facio uia . 
 aut hic ego , gelidus tremo cum mensis december , scribo medius Hadria uideo aqua : aut , postquam bimaris cursus supero Isthmon , alter qui sum noster sumo carina fuga , qui facio uersus inter fera murmuro pons , cycladas aegaeus obstipesco puto . 
 ipse ego nunc miror tantus animus que mas que fluctus ingenium non cado meus . 
 seu stupor hic studium siue sum insania nomen , omnis ab hic cura cura leuo meus sum . 
 saepe ego nimbosus dubius iacto ab haedus , saepe minax steropes sider pontus sum , fusco que dies custos Atlantidi Ursa , aut Hyadas sor haurio auster aqua : saepe mas pars intus sum ; tamen ipse tremo carmen duco qualiacum que manus . 
 nunc quoque contineo strido aquilo rudo , in que modus tumulus concauus surgo aqua . 
 ipse gubernator tollo ad sidus palma exposco uotum , immemor ars , ops . 
 quocumque aspicio , nihil sum nisi mors imago , qui dubius timeo mens timeo que precor . 
 attingo portus , portus terreo ab ipse : plus habeo infestus terra timor aqua . 
 nam simul insidia homo pelagus que laboro , et facio geminus ensis et unda metus . 
 ille meus uereor ne spero sanguis praeda , hic titulus noster mors habeo uolo . 
 Barbara pars laeuus sum auidus que adsuetus rapina , quam cruor et caedes bellum que semper habeo . 
 Cumque sum hibernus agito fluctus aequor , pectus sum ipse turbidior mare . 
 Quominus magis hic debeo ignosco , candidus lector , si spes sum , ut sum , inferior tuus . 
 non hic in noster , ut quondam , scribo hortus , neque , consuetus , meus , lectulus , corpus habeo . 
 iacto in indomitus brumalis lux profundus ipse que caeruleus charta ferio aqua . 
 improbus pugno hiems indignor que qui audeo scribo sui rigidus incutio minae . 
 uinco hiems homo ; sed idem tempus , quaeso , ipse modus statua carmen , ille suus .