dico scriptura et moneo , , et item , , et item , , uideo ego minimus omnis seruus Deus peregrinus quod res non minimus utilitas , Dominus adiuuans , sum sum , si is qui fideliter ab sanctus pater accipio littera comprehendo , infirmitas certe proprius pernecessarius , quippe cum adsum in promptus unde imbecillitas memoria meus adsiduo lectio reparo . 
 ad qui ego negotium non solum fructus opus , sed etiam consideratio tempus et opportunitas locus adhortor . 
 tempus : propterea quod cum ab is omnis humanus rapio , et nos ex is aliquis inuicem rapio debeo quod in uita proficio aeternus ; praesertim cum et appropinquo diuinus iudicium terribilis quidam exspectatio augeo efflagito studium religio , et nouus haereticus fraudulentia multum cura et attentio indico . 
 locus autem , quod urbs frequentia turba que uitans , remotior villula et in is secretum monasterium incolo habitaculum , ubi absque magnus distractio facio possum ille qui cano in psalmus : . 
 sed et propono noster ratio in is conuenio ; quippe qui cum aliquandiu uarius atque tristis seculaer militia turbo uoluo , tandem nos in portus religio , cunctus semper fidus , Christus adspirans condo ; ut ibi depono uanitas atque superbia flatus , Christianus humilitas sacrificium placo Deus , non solum praesens uita naufragium , sed etiam futurus seculum incendium uito possum . 
 sed jam in nomen Dominus qui insto adgredior , ut scilicet ab maior trado et apud nos depono describo , relator fides potior quam auctor praesumptio ; hic tamen scribo lex seruo , ut nequaquam omnis , sed tantum necessarius  perstringo , neque is orno et exigo sed facilis communis que sermo , ut  significo potior quam explico uideo . 
 scribo ii lauo et accurate qui ad hic munus uel ingenium fiducia uel officium ratio duco . 
 ego uero  recordatio uel potior obliuio meus gratia Commonitorium egomet paro  : qui tamen paulatim , recolo qui disco , emendo et impleo cottidie , Dominus praesto , conor . 
 Atque hic ipse idcirco praemoneo , ut si forte  nos , in manus sanctus  , nihil in is temere reprehendo , qui adhuc uideo promissum emendatio limo . 
 ergo in insula ille , praeter monasterium , sum aliquis habitatio homo secularis . 
 remotior porro uillula uoco Lirinus : quia cum insula sum in mare mediterraneus , manifestus sum is remotus sum ab urbs et oppidum . 
 Uincentius tempestas in usus sum Commonitoriius uox : tum ad significo mandatum legatus scribo datum , ut ab Theodosius Commonitorium Elpidium comes do Ephesus prŏficiscens ad Synodus , et alter ab Zosimus Faustinus consigno , quum in Africa mitto sum . 
 frequenter tamen sumo pro lex ab mando praescribo , ut exsequor , qui consto ex Epistula . 
 Innocentius Papa pro Joannes Chrysostomus . 
 hic uero , ut recte obseruo Baluzius in nosco , significo scriptio genus cujusmodi sum aduersarius ad subleuo memoria . 
 saepe igitur magnus studium et summus attentio perquiro ab quamplurimis sanctitas et doctrina praesto uir quonam modo possum certus quidam et quasi generalis atque regulo uia catholicus fides ueritas ab haereticus prauitas falsitas discerno , hujusmodi semper responsum ab omnis fere refero , quod siue ego , siue quis alius uolo exsurgo haereticus fraudo deprehendo laqueus que uito , et in fides sanus sanus atque integer permaneo , duplex modus munio fides suus , Dominus adiuuans , debeo : primus scilicet divinus lex auctoritas , tum deinde Ecclesia catholicus traditio . 
 hic forsitan requiro aliquis : cum sum perfectus scribo canon , sui qui ad omnis satis super que sufficio , quis opus sum ut is Ecclesiasticus intellegentia iungo auctoritas ? 
 quia uidelice scribo sacer pro ipse suus altitudo non unus idem que sensus uniuersum accipio , sed jdem eloquium aliter atque aliter alius atque alius interpretor ; ut penis quot homo sum , tot illinc sententia eruo possum uideo . 
 aliter namque ille Novatianus , aliter Sabellius , aliter Donatus expono , aliter Arius , Eunomius , Macedonius ; aliter Photinus , Apollinaris , Priscillianus , aliter Jovinianus , Pelagius , Caelestius ; aliter postremus nestorius . 
 Atque idcirco multus necesse sum , propter tantus tam uarius error anfractus , ut propheticus et apostolicus interpretatio linea secundum Ecclesiasticus et Catholicus sensus norma dirigo . 
 in ipse item catholicus ecclesia magnopere curo sum ut is teneo qui ubique , qui semper , qui ab omnis credo sum . 
 hic sum etenim uere proprie que catholicus , quod ipse uis nomen ratio que declaro , qui omnis fere uniuersaliter comprehendo . 
 sed hic ita demos fio , si sequor uniuersitas , antiquitas , consensio . 
 sequor autem uniuersitas hic modus , si hic unus fides uerus sum fateor quam totus per orbis terra confiteor ecclesia ; antiquitas uero ita , si ab hic sensus nullatenus recedo qui sanctus maior atque pater noster celebro manifestus sum : consensio quoque itis , si , in ipse uetustas , omnis uel certe penis omnis sacerdos pariter et magister definitio sententia que sector . 
 quis igitur tunc facio Christianus catholicus , si sui aliquis Ecclesia particula ab uniuersalis fides communio praecido ? 
 quis utique nisi ut pestifer corrumpo que membrum sanitas uniuersus corpus antepono ? 
 quis si nouellus aliquis contagio non jam portiuncula tantum , sed totus pariter ecclesia commaculo conor ? 
 tunc item prouideo ut antiquitas inhaereo , qui prorsum jam non possum ab ullus nouitas fraus seduco . 
 quis si in ipse uetustas , duo aut tres homo , uel certe ciuitas unus aut etiam prouincia aliquis error deprehendo ? 
 tunc omnino curo ut paucus temeritas uel inscitia , si qui sum , uniuersaliter antiquitus uniuersalis Ecclesia decretum praepono . 
 quis si talis aliquis emergo ubi nihil hujusmodi reperio ? 
 tunc opera do ut confero inter sui maius consulo interrogo que sententia , is duntaxat qui diuersus licet tempus et locus , in unus tamen Ecclesia Catholicus communio et fides permaneo , magister probabilis exsisto ; et quisquis non unus aut duo tantum , sed omnis pariter unus idem que consensus apertus , frequenter , perseueranter teneo , scribo , doceo cognosco , is sui quoque intellego absque ullus dubitatio credo . 
 sed ut planior fio qui dico , exemplum singillatim illustro sum et paulus uberior exaggero ; ne immodicus breuitas studium rapio res pondus oratio celeritas . 
 tempus Donatus , ab qui Donatista , cum sui multus pars Africa in error suus furia praecipito , cumque immemor nomen , religio , professio , unus homo sacrilegus temeritas Ecclesia Christus praepono , tunc quicumque per Africa constitutum , profanus schisma detestor , uniuersus mundus ecclesia adsocio sum , solus ex ille omnis intra sacrarium catholicus fides saluus sum possum ; egregius prŏfectus relinquo posterus forma , quemadmodum scilicet deinceps , bonus mos , unus aut certe paucus uesania uniuersus sanitas antefero . 
 item quando Ariani uenenum non jam portiuncula quidam , sed penis orbis totus contamino , adeo ut prope cunctus Latinus sermo episcopus pars uis , pars fraus decipio , caligo quidam mens offundo , quisnam potissimum in tantus res confusio sequor sum , tunc quisquis uerus Christus amator et cultor exsisto , antiquus fides novellus perfidia praefero , nullus contagium ipse pestis maculo sum . 
 quj quidem tempus periculum satis super que monstro sum quantum inueho calamitas novello dogma inductio . 
 hic siquidem non solum paruus res , sed etiam maximus labefactao sum . 
 neque enim tantum adfinitas , cognatio , amicitia , domus , uerus etiam urbs , populus , prouincia , natio , uniuersus postremus Romanus imperium funditus concusdo et emoueo sum . 
 Namque cum prophana ipse Ariani nouitas , uelut quidam Bellona aut furia , capio primus omnis imperator , cunctus deinde palatium culmen eges nouus subiugo , nequaquam deinceps desisto uniuersus misceo atque uexo , priuo atque publicus , sacer prophanus que omnis , nullus bonum et uerus gero discrimen , sed quicumque conlibo , tamquam de locus superior percutio . 
 tunc temerao conjug , depullao uidua , prophano uirgo , monasterium demolior , disturbo clericus , Ueratus levita , actus in exilium sacerdos , oppleo sanctus ergastulum , carcer , metallum : qui pars maximus , interdico urbs , protrudo atque extorreo , inter desero , spelunca , ferus , saxum , nuditas , fames , sitis afficio , contritus et tabefactus sum . 
 Atque hic omnis numquid ullus alius ob causa , nisi utique dum pro coelestis dogma humanus superstitio introduco , dum bene fundo antiquitas scelestus nouitas subruo , dum superior institutum uiolo , dum rescindo scio pater , dum conuello definio maius , dum sui intra sacratus atque incorruptus uetustas castissimus limes prophanus atque novellus curiositas libido non contineo ? 
 Quartus seculum , opto testis , maior sum numerus catholicus in Africa , quum liber . 
 , nitulum . 
 , Donatistus uix particula concedo , dico : ; ergo ut ecclesia in particula Africa , in angulo paruus regio , apud uos sum possum , apud nos in alius pars Africa non sum ? 
 ; at idem labor seculum atque uergo , longe plus sum Schismaticus , ut refero possidius in Augustinus Uita capitulum . 
 , dum aio : ; per sanctus ille uir , leuo in Africa ecclesia catholicus exordior sum caput , qui . 
 . . . 
 rebaptizao Donatus pars maior multitudo Afer , seduco et opprimo iaceo . 
 ; suspicor ita crevo factio , quia intra unus seculum spatium uix unus , et alter , optatus nempe , et Augustinus , invo sum , qui scribo ille aperio fraudo atque dolus , conuinco que insidia , quum interim Donatista omnis per singulus locus maledico uox perstrepo , ut loquor optatus liber . 
 , num . 
 , qui ipse ab aliquis occasio arripio respondeo . 
 Quomodo modus , inquam Optatus , ; satisfacio , et desiderium aliquis . 
 nam ab multus saepe desidero sum , ut ad eruo ueritas , ab aliquis defensor conflictus pars habeo ; et fio possum . 
 ; . 
 sed forsitan odium nouitas et amor uetustas hic fingo . 
 quisquis hic aestimo , beatus salto credo Ambrosius , qui , in secundus ad imperator Gratianus liber , acerbitas tempus ipse deploro , aio : item in tertius jdem opus liber : inquam praedico plane , inquam , oh , uenero Ambrosius ! 
 praedico plane , laudo que miror . 
 nam quis ille tam demens sum qui is , etsi adsequor non evaleo , non exopto sequor qui ab defensio fides maius nullus uolo depello , non minae , non blandimentum , non uita , non mors , non palatium , non satelles , non imperator , non imperium , non homo , non daemon ? 
 qui , inquam , pro religiosus uetustas tenacitas tantus munus Dominus dignus iudico ut per is prosterno restauro ecclesia , exstinctus spiritalis populus uiuifico , deiectus sacerdos corona , repono , nefarius ille novellus impietas non littera , sed litura , infundo coelitus episcopus fidelis lacryma fons , deleo , uniuersus postremus jam penis mundus saeuus repentinus haereseus tempestas perculto ad antiquus fides ab nouellus perfidia , ad antiquus sanitas ad nouitas uesania , ad antiquus lux ab nouitas caecitas reuoco . 
 sed in hic diuinus quidam confiteor uirtus ille sum etiam nos uel magis considero , quod tunc apud ipse Ecclesia uetustas non pars aliquis , sed uniuersitas ab is sum suscipio defensio . 
 neque enim fas sum , ut tantus atque talis uir unus aut duo homo errabundus sui que ipse contrarius suspicio tam magnus molimen adsero , aut uero pro aliquis provincius la temerarius quidam conspiratio certo , sed omnis sanctus Ecclesia sacerdos apostolicus et catholicus ueritas haeres decretum et definio sector , malo semetipse quam uetustae uniuersitas fides prodo . 
 unde et ad tantus gloria peruenio mereo , ut non solum confessor , uerus etiam confiteor princeps ius mereo que habeo . 
 ita prorsus  . 
 Regius , quum editio habeo confessio . 
 Baluzius . 
 Magnus hic igitur  beatus exemplum , plane que diuinus , et uus quisque catholicus indefessus meditatio recoleo , qui modus septemplex candelabrum septen ; sanctus spiritus lux radio , clarissimus posterus formula praemonstro quonam modus deinceps per singulus  error uaniloquium , sacratus uetustas auctoritas prophanus nouitas contero audacia . 
 Neque hic sane nouus . 
 siquidem mos iste semper in ecclesia uigeo ut quis quisque sum religiosor , is promptior nouellus adintentionis contraio . 
 exemplum talis plenus sum omnis . 
 sed ne longus fio , unus aliqui , et hic ab apostolicus potissimum Sedes sumo ; ut omnis lux clarior uideo beatus apostolus beatus successio quantus uis semper , quantus studium , quantus contentio defendo suscepo semel religio integritas . 
 Quondam igitur uenerabilis memoria Agrippinus Carthaginensis episcopus , primus omnis mortalis contra diuinus canon , contra uniuersalis Ecclesia regula , contra sentio omnis consacerdos , contra mos atque institutum maius , rebaptizor sum censeo . 
 qui praesumptio tantus malus inueho , ut non solum haereticus omnis forma sacrilegium , sed etiam quidam catholicus occasio praebueo error . 
 cum ergo undique ad nouitas res cunctus reclamo , atque omnis  sacerdos pro suus quisque studium retineo , tunc beatus memoria Papa Stephanus apostolicus sedes antistes , cum caeterus quidem collega suus , sed tamen prae caeterus resisto , dignus , ut opinor , existimo si reliquus omnis tantum fides deuotio uinco quantum locus auctoritas supero . 
 denique in epistola qui tunc ad Africa mitto sum , hic uerbum sancio : nihil nouo nisi qui trado sum . 
 intellego etenim uir sanctus et prudens nihil alius ratio pietas admitto , nisi ut omnis , qui fides ab pater suscipio foro , idem fides filius consigno ; nos que religio , non qui uolo duco , sed potior qui ille duco sequor oportet ; is que sum proprius Christianus modestia et grauitas , non suus posterus trado , sed ab maior accipio seruo . 
 quis ergo tunc uniuersus negotium exitus ? 
 quis utique nisi usitatus et solitus ? 
 retineo sum scilicet antiquitas , explodo nouitas . 
 sed forte tunc ipse novitia adinuentio patrocinium desum ? 
 imo uero tantus uis ingenium adsum , tantus eloquentia flumen , tantus adsero numerus , tantus uerisimilitudo , tantus divinus lex oraculum , sed plane nouus atque malus mos intellectus , ut ego omnis ille conspiratio nullus modus destruo possum uideo nisi solus tantus molimen causa ipse ille suscipio , ipse defendo , laudo nouitas professio destituo . 
 quis postremus ? 
 ipse Africanus concilium siue decretum qui uis ? 
 dono Deus , nullus ; sed uniuersus tamquam somnium , tamquam fabula , tamquam superfluus , aboleo , antiquo calco sum . 
 et , o res mirus conuersio ! 
 Auctor jdem opinio Catholicus , consectator uero Haereticus iudico ; absoluo magister , condemno discipulus ; conscriptor liber filius regnum sum , adsertor uero gehenna suscipio . 
 nam quis ille tam demens sum qui ille sanctus omnis et episcopus et martyr lumen beatus Cyprianus cum caeterus collega suus in aeternus dubito regnaio sum cum Christus ? 
 aut quis tam contra sacrilegus qui  et caeterus pestis , qui ille auctoritas concilium rebaptizo sui iactito , in sempiternus nego ardeo sum cum diabolus ? 
 celebro ab Cyprianum III , Carthaginensis Concilium in causa rebaptizatio annus Chr . 
 uel , Kalendae . 
 Sept . 
 cum episcopus proconsularis Provinciaa , Numidia , atque Mauritania , grauiter commoueo sum Stephanus , qui paulus ante Lucius succedo . 
 unde coago annus , Roma synodus acer aculeatus que do ad Africa , atque Firmilianus , Helenus Tarsius , alius que apostolicus littera , et si fides habeo Dyonisius Alexandrinus in Epistula . 
 ad xystus , statuo ; non communico sum hic , qui rebaptizo ; sed debeo considero magnitudo res , quia non , quicumque , sed permagnus , et nobilis Episcopus uir sum , qui hic uideo sum . 
 ; . 
 deperdo epistola sententia seruo habeo in ep . 
 , Cyprianus ad Pompeianum . 
 consulo enim ab Pompeius Sabratensis episcopus hic ex Stephanus epistola decerpo : ; si quis ergo ab quicumque haeresis uenio ad nos , nihil innouo , nisi qui trado sum , ut manus ille impono in poenitentia ; quum ipse haereticus proprius alteruter ad sui uenio non baptizo , sed communico tantum . 
 ; non erro pontifex in rebaptizatio negotium tantus argumentum lux probo Doctissimus pater D. constanter Coustantus , tomitulum . 
 , Epistula . 
 pontif . 
 ab pags . 
 , ut nimium tardus , uel malignus sum , qui ille non suadeo . 
 Tertius intellego Africa uniuersalis , qui singularis modestia refello Augustinus liber . 
 et , de Bapt . 
 conto . 
  . 
 qui quidem ego diuinitus uideo promulgo sum iudicium propter is magis fraudulentia qui cum sub alienus nomen haeresis concinno machinor , capto plerumque uetus cujuspia uir scribo paulus involute edo , qui pro ipse sui obscuritas dogma suus quasi congruo ; ut ille nescio quis  que profero , neque primus neque solus sentio uideo . 
 qui ego nequitia duplex odium dignus iudico , uel is quod haereseus uenenum propino alius non pertimesco , uel is etiam quod sanctus qujus que uir memoria tamquam sopio jam cinis prophanus manus uentilo , et qui silentium sepelio oportet , rediuiuus opinio diffamo , sequor omnino uestigium auctor suus Cham , qui nuditas venero Noe non modo operio neglego , uerus quoque irrideo caeterus enuntio . 
 unde tantus laesus pietas mereo offensus ut etiam posterus ipse peccatum suus maledictum obligo , beatus ille frater multum longe que dissimilis , qui nuditas ipse  pater neque suus temero oculus , neque alienus pateo uolo , sed aversus , ut scribo , tego is : qui sum erro sanctus uir neque approbo neque prodo ; atque idcirco beatus in posterus benedictio dono sum . 
 sed ad propositum redeo . 
 Magnus igitur metus nos immuto fides atque temerano religio piaculum pertimesco sum ; ab qui nos solum constitutio Ecclesiasticaeus disciplina , sed etiam censura Apostolicus deterreo auctoritas . 
 Scio enim cunctus sum quam grauiter , qui severe , quam uehementer inueho in quidam beatus apostolus Paulus , qui ; qui decipio is de qui ad Romanus frater scribo idem apostolus : . 
 , . 
 autem quod de is item scribo : . 
 Timotheus . 
 cum ergo talis quidam circumeo prouincia et ciuitas , atque error venalitius circumfero , etiam ad Galatas deuenio , cumque hic audio Galatae nausea quidam ueritas afficio , apostolicus Catholicus que doctrina manna revomo , haereticus nouitas sordes oblecto , ita sui Apostolicus potestas exero auctoritas , ut summus cum seueritas decerno : , inquam , . 
 quis sum qui aio , sed ? 
 cur non potior : ? 
 hic sum : tremendus districtio , propter adserendus primus fides tenacitas , neque sui , neque caeterus coapostolus parco ! 
 parum sum : non sufficio ad custodia trado semel fides , humanus conditio commemoro natura , nisi angelicus quoque excellentia comprehendo . 
 licet nos , inquam , aut angelus de coelus . 
 non quia sanctus coelestis que angelus pecco jam possum ; sed hic sum qui dico : si etiam , inquam , facio quod non possum facio , quisquis ille trado semel fides muto tentavo , anathema sum . 
 sed hic forsitan perfunctorius praeloquor sum , et humanus potior effundo impetus , qui diuinus ratio decerno . 
 absum . 
 sequor enim , et hic ipse ingens molimen iteratus insinuatio inculco : sicut praedico , et nunc iterum dico : non dico : inquam . 
 sed forsitan Galatus iste tantum praeceptum sum . 
 ergo et ille sol Galatus imperatum sum qui in jdem Epistola sequor commemoro : qualis sum hic : , , et reliquus . 
 qui si absurdus sum , et omnis ex aequus imperatum sum , resto ut sicut hic mos mandatum , ita etiam ille qui de fides cautum sum omnis par modus comprehendo , et sicut nemo licet inuicem prouoco aut inuideo inuicem , ita nemo licet , praeter is qui ecclesia catholicus usquequaque euangelizo accipio . 
 aut forsitan tunc iubeo , si quis annuntio praeterquam qui annuntio sum , anathematizo ; nunc uero jam non iubeo . 
 ergo et ille qui item ibi aio : , tunc tantum iubeo , modo uero jam non iubeo . 
 quod si impius pariter et perniciosus sum ita credo , necessarius sequor ut sicut hic cunctus aetas obseruo sum , ita ille quoque qui de non mutandus fides sanceo sum cunctus aetas imperatum sum . 
 Annuntio ergo aliquis Christianus catholicus , praeter is qui accipio numquam liceo , nusquam licet , numquam liceo ; et anathematizo is qui annuntio aliquis praeterquam qui semel accipio sum , numquam non oporteo , nusquam non oportet , numquam non oportet . 
 qui cum ita sum , estne aliquis uel tantus audacia qui praeter is qui apud ecclesia annuntio sum annuntio , uel tantus leuitas qui praeter is qui ab ecclesia accipio accipio ? 
 clamo et repeto clamo , et omnis , et semper , et ubique per littera suus clamo ille , ille uas electio , ille magister gens , ille apostolus tuba , ille terra praeco , ille coelus conscius , ut si quis nouus dogma annuntio , anathematizo . 
 et contra reclamo quidam , et , qualis sum Pelagianus , et hic catholicus : , inquam , , : quaenus ille tandem ? 
 horreo dico : sum enim tam superbus , ut ego non modo afirmo , sed ne refello quidem sine aliquis piaculum possum uideo . 
 sed dico aliquis : cur ergo persaepe diuinitus sino excello quidam persona in ecclesia constituo res nouus catholicus annuntio ? 
 rego interrogatio et dignus qui diligenter atque uberior pertracto : qui tamen non ingenium proprius , sed divinus lex auctoritas , Ecclesiasticius magisterium documentum satisfacio sum . 
 audio ergo sanctus Moyses ; et ipse nos doceo cur doceo uir , et qui propter scientia gratia ab apostolus etiam propheta nuncupo , profero interdum permitto nouus dogma , qui uetus testamentum allegoricus sermo deus alienus appello consuesco , is quod scilicet ita ab haereticus ipse opinio sicut ab gens deus suus obseruo . 
 scribo ergo in deuteronomium beatus Moyses : , is sum , magister in ecclesia constituo , qui discipulus uel auditor suus ex aliquis reuelatio doceo arbitror . 
 quis deinde ? 
 inquam Magnus prŏfectus nescio quis signo magister et tantus scientia qui sectator proprius non solum qui humanus sum nosco , uerus etiam qui supra homo sum praenosco possum uideo ; qualis fere discipulus suus iactito sum Ualentinus , Donatus , Photinus , Apollinar , caeterus que ejusmodi . 
 quis postea ? 
 . 
 qui sum , nisi error extraneus qui ignoro , is sum , nosco et inauditus ? 
 , is sum , credo is , sequor is . 
 quis ad extremus ? 
 inquam et quare , oro tu , ab Deus non prohibeo doceo qui ab Deus prohibeo audio ? 
 Lucas clarior aperio causa sum cur interdum diuinus prouidentia quidam ecclesia magister nouus quidam dogma praedico patior . 
 , inquam , . 
 et prŏfectus magnus tentatio sum cum ille qui tu propheta , qui propheta discipulus , qui doctor et adsertor ueritas puto , qui summus ueneratio et amor complector sum , is subito latenter noxius subinduco error , qui neque cito deprehendo ualeo , dum antiquus magisterium duco praeiudicium , neque facile damno fas duco , dum magister uetus praepedir affectus . 
 hic forsitan efflagito aliquis ut is qui sanctus Moyses uerbum adsero sum , ecclesiasticus aliquis demonstro exemplum . 
 Aequus expostulatio , neque diu differo . 
 nam ut ab proximus et manifestus incipio , qualis sum nuper tentatio puto , cum infelix ille Nestorius , subito ex ouis conuerto in lupus , grex Christus lacero coepio , cum is hic ipse qui rodo ex magnus adhuc pars ouis credo , ideo que morsus ejus magis pateo ? 
 nam quis is facile erro arbitror qui tantus imperium iudicium elicio , tantus sacerdos studium  uideo ; qui cum magnus sanctus amor , summus populus fauor celebro , cottidie pala diuinus tracto eloquium , et noxius quisque  et gentilis confuto error ? 
 qui tandem iste modo non quiuis fides facio sui rego doceo , rego praedico , rego sentio , qui ut unus haeresis suus audio patefacio , cunctus  blasphemia insector ? 
 sed hic sum ille qui Moyses aio : . 
 et ut Nestorius praetereo , in qui plus semper admiratio quam utilitas , plus fama quam experientia sum , qui opinio uulgus aliquamdiu magnus humanus magis facio gratia quam diuinus , is potior commemoro qui multus profectus multus que industria praeditus non paruus tentatio catholicus homo exsisto . 
 uelut apud Pannonia maius memoria Photinus ecclesia Sirmitanus tento memoro : ubi cum magnus omnis fauor in sacerdotium sum ascisco , et aliquamdiu tamquam catholicus administro , subito , sicut qui Moyses significo , credo sui plebs Deus persuadeo coepio ut sequor deus alienus , is sum , error extraneus , qui antea nescio . 
 sed hic usitatus . 
 ille uero perniciosus , qui ad tantum nefas non mediocris adminiculum utor . 
 nam sum et ingenium uis ualens et doctrina ops exemplum iste Ecclesiasticaeus tentatio periculum disco , et simul ad  diligenter fides custodia commoneo . 
 etenim ipse auditor suus magnus aestus et magnus genero angustia ; quippe cum is huc Ecclesia traho auctoritas , huc magister retraho consuetudo ; cumque inter uterque  et fluctuo , quis potior sui seligo sum non expedio . 
 sed forsitan ejusmodi ille uir sum qui dignus sum facile contemno . 
 imo uero tantus atque talis qui nimium cito in plurimus credo . 
 nam quis ille praestantior , acumen , exercitatio , doctrina ? 
 quam multus ille haeresis multus uolumen oppresseo , quot inimicus fides confuto error , indicium sum opus ille triginta non minus liber , nobilis atque magnus , qui insanus Porphyrius calumnia magnus probatio mol confundo . 
 Longus sum uniuersus ipse opus commemoro ; qui prŏfectus summus aedificator Ecclesia par sum possum , nisi prophanus ille haereticus curiositas libido nouus nescio quis adinuenio qui et cunctus labor suus uelut quidam lepra admixtio foedo et committo ut doctrina js non tam aedificatio , qui tentatio potior ecclesiasticus dico . 
 hic ab ego forsitan deposco ut hic qui supra commemoro haeresis expono , Nestorius scilicet , Apollinaris , et Photinus . 
 hic quidem ad res de qui nunc ago non attineo . 
 propositum etenim nos sum , non singulus error persequor , sed paucus exemplum profero , qui euidenter atque perspicuus demonstro ille qui Moyses aio , quia scilicet si quando ecclesiasticus aliquis magister , et ipse interpretor propheta mysterium propheta , nosco quidam in ecclesia Deus tento induco , ad tentatio is noster fio prouidentia diuinus patior . 
 utilis igitur sum , in excursus , quis supra memoror haereticus sentio breuiter expono , is sum , Photinus , Apollinaris , nestorius . 
 Photinus ergo seco hic sum . 
 dico Deus singulus sum et solitaris , et mos Judaicus confito . 
 trinitas plenitudo nego , neque ullus Deus uerbum aut ullus spiritus sanctus puto sum persona . 
 Christus uero homo tantummodo solitarium adsero , qui principium adscribo ex Maria : et hic omnimodus dogmatizo , solus nos persona Deus pater et solum Christus homo colo debeo . 
 hic ergo Photinus . 
 Apollinaris uero in unitas quidem trinitas quasi consentio sui iactito , et hic ipse non plenus fides sanitas ; sed in Dominus incarnatio aperio professio blasphemo . 
 dico enim in ipse Saluator noster caro aut anima humanus penitus non sum , aut certe talis sum qui mens et ratio non sum . 
 sed et ipse Dominus caro non de sanctus Virgo Maria caro suscipio , sed de coelus in Virgo descendo dico ; is que nutabundus semper et dubius modo coaeternus Deus Uerbum , modo de uerbum diuinitas facio praedico . 
 nolo enim in Christus sum duo substantia , unus diuinus , alter humanus , unus ex pater , alter ex mater ; sed ipse uerbum natura puto sum discindo , quasi alius ejus permaneo in Deus , alius uero uerdeo sum in caro ; ut cum ueritas dico ex duo substantia unus sum Christus , ille contrarius ueritas ex unus Christus diuinitas duo adsero facio sum substantia . 
 hic itaque Apollinaris . 
 Nestorius autem contrarius Apollinarius morbus , dum sui duo in Christus substantia distinguo simulo , duo introduco repens persono , et inaudito scelus duo sum uolo filius Deus , duo Christus , unus Deus , alter homo , unus qui ex pater , alter qui sum genero ex mater . 
 Atque ideo assero sanctus Maria non Theotocon , sed  sum dicendus : quia scilicet ex is non ille Christus qui Deus , sed ille qui sum homo , nascor sum . 
 quod si quis is puto in littera suus unus Christus dico et unus Christus praedico persona , non temere credo . 
 aut enim iste  ars machinor sum , ut per bonum facile suadeo et malum , sicut aio apostolus : . 
 aut ergo , ut dico , fraudulentia causa quidam in locus scriptor suus unus Christus et unus Christus persona credo sui iactito , aut certe post partus jam Virgo ita in unus Christus duo perhibeo conuenio persono , ut tamen concipio siue partus Uirgineus tempus , et aliquanto postea duo Christus sum contendo ; ut cum scilicet Christus homo communis primum et solitarius nascor sum , et necdum Deus Uerbum persona unitas socio , postea in is adsumens uerbum persona descendo ; et licet nunc in Deus gloria maneo adsumptus , aliquamdiu tamen nihil inter ille et caeterus homo intersum uideo . 
 Rom . 
 hic ergo Nestorius , Apollmarae , Photinus aduersus catholicus fides rabidus canis latro : Photinus , trinitas non confitendus ; apollinaris , conuertibilis uerbum dicendus natura , et duo in Christus substantia non confitendus , et aut totus Christus anima aut certe mens atque ratio in anima denego , et adserendus pro sensus mens sum Deus uerbum ; nestorius , duo Christus aut semper sum , aut aliquandiu sum adseuerandus . 
 ecclesia uero catholicus et de Deus et de Saluator noster rego sentio , neque in trinitas mysterium neque in Christus incarnatio blasphemo . 
 nam et unus diuinitas in trinitas plenitudo et trinitas aequalitas in unus atque idem maiestas ueneror , et unus Christus Jesus , non duo , idem que Deus pariter atque homo confiteor . 
 unus quidem in is persona , sed duo substantia ; duo substantia , sed unus credo sum persona : duo substantia , quia mutabilis non sum uerbum Deus , ut ipse uerto in caro ; unus persona , ne duo prŏfitendus filius ,  uideo colo , non trinitas . 
 sed opera pretium sum ut is ipse etiam atque etiam distinctior et expresse enucleo . 
 in Deus unus substantia , sed tres persona ; in Christus duo substantia , sed unus persona . 
 in trinitas alius atque alius , non alius atque alius ; in Saluator alius atque alius , non alius atque alius . 
 quomodo in trinitas alius atque alius , non alius atque alius ? 
 quia scilicet alius et persona pater , alius filius , alius spiritus sanctus ; sed tamen pater et filius et spiritus sanctus non alius et alius , sed unus idem que natura . 
 quomodo in Saluator alius atque alius , non alius atque alius ? 
 quia uidelicet alter substantia diuinitas , alter humanitas ; sed tamen deitas et humanitas non alter et alter , sed unus idem que Christus , unus idem que filius Deus , et unus jdem que Christus et filius Deus unus idem que persona ; sicut in homo alius caro , et alius anima , sed unus idem que homo anima et caro . 
 in Petrus et Paulus alius anima , alius caro ; neque tamen duo Petrus , caro et anima ; aut alter Paulus anima , et alter caro ; sed unus idem que Petrus , unus idem que Paulus , ex duplex diuersus que subsisto animus corpus que natura . 
 ita igitur in unus idem que Christus duo substantia sum ; sed unus diuinus , alter humanus ; unus ex pater Deus , alter ex mater Virgo ; unus coaeternus et aequalis pater , alter ex tempus et minor pater ; unus consubstantialis pater , alter consubstantialis mater ; unus tamen idem que Christus in uterque substantia . 
 non ergo alter Christus Deus , alter homo ; non alter increo , alter creo ; non alter impassibilis , alter passibilis ; non alter aequalis pater , alter minor pater ; non alter ex pater , alter ex mater ; sed unus idem que Christus Deus et homo , idem non creo et creo , idem incommutabilis et impassibilis , idem commuto et patior , idem pater et aequalis et minor , idem ex pater ante seculus genitus , idem in seculum ex mater genero , perfectus Deus , perfectus homo . 
 in Deus summus diuinitas , in homo plenus humanitas . 
 plenus , inquam , humanitas : quippe qui anima simul habeo et caro , sed caro uerus , noster , maternus , anima uero intellectus praeditus , mens atque ratio polleo . 
 sum ergo in Christus uerbum , anima , caro ; sed hic totus unus sum Christus , unus filius Deus , et unus Saluator atque redemptor noster . 
 unus autem , non corruptibilis nescio qui diuinitas et humanitas confusio , sed integer et singularis quidam unitas persona . 
 neque enim ille coniunctio alter in alter conuerto atque muto ( qui sum error proprius Arianus ) , sed ita in unus potior uter que compingo , ut maneo semper in Christus singularitas unus jdem que persona , in aeternus quoque permaneo proprietas uniuscujus que natura ; qui scilicet neque umquam Deus corpus sum incipio , neque aliquando corpus , corpus sum desisto . 
 qui etiam humanus conditio demonstro exemplum . 
 neque enim in praesens tantum , sed in sum quoque , unusquisque homo ex anima consto et corpus , neque tamen umquam aut corpus in anima aut anima uerto in corpus ; sed unusquisque homo sine finis uicturus , in unusquisque homo sine finis necessarius uterque substantia differentia permaneo . 
 ita in Christus quoque uterque substantia suus quisque in aeternus proprietas , saluus tamen persona unitas , retinendus sum . 
 sed cum persona saepe nomino , et dico quod Deus per persona homo facio sum , uehementer vero sum ne hic dico uideo quod Deus uerbum solus imitatio actio qui sum noster suscipio , et quidquid ille sum conuersatio humanus , quasi adumbro , non quasi uerus homo facio ; sicut in theatrum fio soleo , ubi unus plus effingo repens persono , qui ipse nullus sum . 
 quotiescum que etenim aliquis suscipio imitatio actio alienus , ita alius officium aut opus patro , ut tamen hic qui ago , non sum ipse qui ago . 
 neque enim ( ut , uerbum gratia , secularis et Manichaeus utor exemplum ) , cum actor tragicus sacerdos effingo aut rex , sacerdos aut rex sum . 
 Nam desino actus simul et is qui suscipio persona desisto . 
 absum hic ab nos nefarius scelestus que ludibrium . 
 Manichaeus sum iste dementia ; qui phantasia praedicator , aio filius Deus Deus , persona homo non substantia existo , sed actus putatiuus quidam et conuersatio simulo . 
 catholicus uero fides ita uerbum Deus homo facio sum dico , ut qui noster sum , non fallaciter et adumbro , sed uere exprimo que suscipio , et qui sum humanus , non quasi alienus imitor , sed potior ut suus gero ; et prorsus qui ago , hic etiam sum . 
 sicut ipse nos quoque in is qui loquor , sapio , uiuo , subsisto , non imitor homo , sed sum . 
 neque enim Petrus et Joannes , ut is potissimum nomino , imito sum homo , sed subsisto . 
 neque enim Paulus simulo apostolus , aut fingo Paulus ; sed sum apostolus , et subsisto Paulus . 
 ita etiam Deus uerbum adsumo et habendus caro , loquor , faciendus , patiendus per caro , sine ullus tamen suus corruptio natura , hic omnino praesto digno sum ut homo perfectus non imitor aut fingo , sed exhibeo , ut homo uerus non uideo aut puto , sed sum atque subsisto . 
 igitur sicut anima connexa caro , neque in caro tamen uerto , non imitor homo , sed sum homo , et homo non per simulatio , sed per substantia , ita etiam uerbum Deus , absque ullus sui conuersio , unio sui homo , non confundo , non imito facio sum homo , sed subsisto . 
 abiicio ergo totus penitus persona ille intelligentia qui fingo imitatio suscipio , ubi semper alius sum et alius simulo , ubi ille qui ago , numquam is sum qui ago . 
 absum etenim ut hic fallax modo Deus uerbum persona homo suscipio credo ; sed ita potior ut incommutabilis suus maneo substantia , et in sui perfectus homo suscipiendus natura , ipse caro , ipse homo , ipse persona homo existo , non simulatorius , sed uerus , non imitatiuus , sed substantiuus , non denique qui cum actio desisto , sed qui prorsus in substantia permaneo . 
 hic igitur in Christus persona unitas nequaquam post Virgo partus , sed in ipse Virgo uterus compactus atque perfectus sum . 
 uehementer enim praecaueo debeo , ut Christus non modo unus , sed etiam semper unus confiteor : quia intolerandus blasphemia sum ut etiamsi nunc is unus sum concedo , aliquando tamen non unus , sed duo sum contendo , unus scilicet post tempus baptisma , duo uero sub tempus natiuitas . 
 Quod immensus sacrilegium non aliter prŏfectus uito possum nisi unio homo Deus , sed unitas persona , non ab ascensus , uel resurrectio , uel baptismum , sed jam in mater , jam in uterus , jam denique in ipse uirginalis conceptio fateor : propter qui persona unitas indifferenter atque promiscuus et qui Deus sum proprius tribuo homo , et qui caro proprius adscribo Deus . 
 inde sum enim quod diuinitus scribo sum . 
 inde etiam sum ut caro Dominus facio , caro Dominus creo , ipse uerbum Deus facio , ipse sapientia Deus impleo , scientia creo dico ; sicut in praescientia manus ipse et pes js fossus sum refero . 
 per hic , inquam , persona unitas ille quoque similis mysterium ratio perfectus sum , ut caro uerbum ex integer mater nascor , ipse Deus uerbum nascor ex Virgo catholicissime credo , impiissimus denego . 
 qui cum ita sum , absum ut quisquam sanctus Maria divinus gratia priuilegium et specialis gloria fraudo conor . 
 sum enim singularis quidam Dominus atque Deus noster , filius autem suus , munus uere atque beate theotocus confitendus ; sed non is modo theotocus quo impius quidam haeresis suspicor , qui adsero is Deus mater solus appellatio dicendus , quod is scilicet pepereo homo qui postea facio sum Deus ; sicut dico Presbyterius mater , aut Episcopus mater , non jam presbyter aut episcopus pariendus , sed is genero homo qui postea presbyter uel episcopus facio sum . 
 non ita , inquam , sanctus Maria theotocus , sed ideo potior quoniam , ut supra dico sum , jam in js sacro uterus sacrosanctus ille mysterium  sum , qui propter singularis quidam atque unicus persona unitas , sicut uerbum in caro caro , ita homo in Deus , Deus sum . 
 sed jam is qui supra de memoro haeresis uel de catholicus fides breuiter dico sum  causa memoria breuis stricte que repeto ; qui scilicet et intellego itero plenior , et firmior inculco teneo . 
 anathema igitur Photinus non recipio plenitudo trinitas , et Christus homo tantummodo solitarius praedico . 
 anathema Apollinarius adserens in Christus converdo diuinitas corruptio , et aufero perfectus humanitas proprietas . 
 anathema Nestorius nego ex Virgo Deus nascor , adserens duo Christus , et explodo trinitas fides , quaternitatem nos introduco . 
 Beata uero catholicus ecclesia , qui unus Deus in trinitas plenitudo et item trinitas aequalitas in unus diuinitas ueneror ; ut neque singularitas substantia persona confundo proprietas , neque item trinitas distinctio unitas separo deitas . 
 Beata , inquam , ecclesia , qui in Christus duo uerus perfectus que substantia , sed unus Christus credo sum persona , ut neque natura distinctio unitas persona diuido , neque item persona unitas differentia confundo substantia . 
 Beata , inquam , ecclesia , qui ut unus semper Christus sum et sum fateor , unio homo Deus , non post partus , sed jam in ipse mater uterus confiteor . 
 Beata , inquam , ecclesia , qui Deus facio homo non conuersio natura , sed persona ratio intellego , persona autem non simulatorius et transeo , sed substantiuus atque permaneo . 
 Beata , inquam , ecclesia , qui hic persona unitas tantus uis habeo praedico ut propter is mirus ineffabilis que mysterium et diuinus homo et Deus adscribo humanus . 
 nam propter is et homo de coelus secundum Deus descendo non abnego , et Deus secundum homo credo in terra facio , passus , et crucifigo . 
 propter is denique et homo Deus filius et Deus filius Virgo confiteor . 
 Beata igitur atque uenero , benedico , et sacrosanctus , et omnino supernus ille angelus laudatio comparo confessio , qui unus Dominus Deus trinus sanctificatio glorifico . 
 idcirco etenim uel magis unitas Christus praedico , ne mysterium trinitas excedo . 
 Hic in excursus dico sum , alius , si Deus placeo , uberior tracto et explicandus . 
 nunc ad propositum redeo . 
 dico ergo in superior quod in ecclesia Deus tentatio sum populus , error magister , et tantus maior tentatio quanto ipse sum doctus qui erro . 
 quod primus Scriptura auctoritas , deinde ecclesiasticus doceo exemplum , is scilicet commemoratio qui cum aliquandiu sanus fides foro habeo , ad extremus tamen aut in alienus decido seco , aut ipse suus haeresis condo . 
 magnus prŏfectus res , et ad disco utilis , et ad recoleo necessarius ; quam etiam atque etiam exemplum moles illustro atque inculco debeo ; ut omnis uere Catholicus  sui cum ecclesia doctor recipio , non cum doctor Ecclesia fides desero debeo . 
 sed ego ita arbitror , quod cum multus in hic tentor genus profero ualeo , nemo penis sum qui Origenes tentatio ualeo comparo ; in qui plus adeo praeclarus , adeo singularis , adeo mirus exsisto , ut inter initium habendus cunctus adsertio  fides quiuis ille facile iudico . 
 nam si uita facio auctoritas , magnus ille industria , magnus pudicitia , patientia , tolero . 
 si genus uel eruditio , quis is nobilior saepe , ut fero , adfligo . 
 neque uero hic in ille solus sum qui cunctus postea tentatio foro , sed tantus etiam uolo ingemo , tam profundo , tam acer , tam elegans ut omnis penis multum longe que supero ; tantus doctrina atque totus eruditio magnificentia ut paucus foro divinus , penis fortasse nullus humanus philosophia qui non penitus adsequor : cujus scientia cum graecus concedo , hebraeus quoque elaboro sum . 
 eloquentia uero quis memor , cujus sum tam amoenus , tam lacteus , tam dulcis oratio ut ego ex os ipse non tam uerbum quam mellum quidam fluo uideo ? 
 qui non ille persuadeo difficilis disputo uis elimpido , qui facio arduus non ut facillimus uideo efficio ? 
 sed forsitan argumentum tantummodo nexus adsertio suus texo ? 
 imo plane nemo umquam magister sum qui plus divinus lex utor exemplum . 
 sed , credo , paucus conscribo ? 
 nemo mortalis plus ; ut ego suus omnis non solum non perlego , sed ne inuenio quidem possum uideo : qui ne quisquam ad scientia instrumentum desum , etiam plenitudo exabundo aetas . 
 sed forsitan discipulus parum felix ? 
 Quis umquam felicus ? 
 nempe  ex sinus suus doctor , innumerus sacerdos , confessor et martyr existo . 
  uero quantus apud omnis ille admiratio , quantus gloria , quantus gratia sum , quis exsequor ualeo ? 
 quis non ad is paulus religiosor ex ultimus mundus pars aduolo ? 
 quis Christianus non penis ut propheta , qui philosophus non ut magister ueneror sum ? 
 quam autem non solum privatus conditio , sed ipse quoque sum reuereor imperium declaro historia , qui is ab mater is , qui primus Romanus  Christianus sum , Christianus magisterium auctoritas conscribo . 
 de quj incredibilis quidam scientia si quis refero nos Christianus non accipio testimonium , salto testificor philosophus gentilis recipio confessio . 
 aio namque impius ille Porphyrius excio sui fama ipse Alexandria puer fere pergo , ibi que is uideo jam senex , sed plane talis tantum que qui arx totus scientia condo . 
 dies ego cito deficio quam is qui in ille uir praeclarus exsisto uel ex minimus salto pars perstringo : qui tamen omnis non solum ad religio gloria , sed etiam ad tentatio magnitudo pertineo . 
 quotus enim quisque tantus ingenium , tantus doctrina , tantus gratia uir aut facile depono , atque non ille potior utor sententia , sui cum Origene erro malo , quam cum alius uerus sentio ? 
 et quis plus ? 
 eo res decido ut tantus persona , tantus doctor , tantus propheta , non humanus aliquis , sed , ut exitus doceo , nimium periculosus tentatio plurimus ab fides integritas deduco . 
 quamobrem hic Origenes tantus atque talis , dum gratia Deus insolenter abutor , dum ingenium suus nimium indulgeo , sui qui satis credo , cum paruus pendo antiquus Christianus religio simplicitas , dum sui plus cunctus sapio praesumo , dum ecclesiasticus traditio et uetus magisterium contemno , quidam scribo capitulum nouus mos interpretor , mereo ut de sui quoque Ecclesia Deus dico : si surrexo in modius tu ; ; propheta . 
 et paulus post : non audio , inquam , uerbum propheta ille . 
 et item : quia tento uos , inquam , Dominus Deus uester uter diligo is an non . 
 uere non solum tentatio , sed etiam magnus tentatio dedo sui atque in sui pendeo ecclesia admiratio ingenium , scientia , eloquentia , conuersatio , et gratia , nihil de sui suspicor , nihil uereor , subito ab uetus religio in nouus prophanitas sensis paulatim que traduco . 
 sed dico aliquis corrumpo sum Origenes liber . 
 non resisto ; quin potior et malo . 
 nam is ab quidam et trado et scribo sum , non catholicus tantum , uerus etiam haereticus . 
 sed ille sum qui nunc debeo adverto etsi non ipse , liber tamen sub nomen suus edo , magnus sum tentatio : qui multus blasphemia uulnus scateo , non ut alienus , sed quasi suus et lego et amo ; ut etsi in error concipio Origenes non sum sensus , ad error tamen persuado Origenes auctoritas ualeo uideo . 
  , et post ille Huetius ex hic Porphyrius testimonium infero duo exsisto Origenes , ambo Ammonius discipulus : noster , qui uulgus Adamantius sum dico , de qui Porphyrius trado multus ex scribo apud posterus gloria sum consequor , sui que adolesco ualde nosco ; alter uero qui sum Herennius , et Plotinus condiscipulus , de qui frequens mentio in uita Plotinus ab idem Porphyrium scribo ; nihil que posterus memoria relinquo praeter libellus de daemon , ut consto ex Longinum . 
 sum autem hic condiscipulus , et aequalis Porphyrius Roma , si Eunapio fides . 
 uerum , ut uterque Origenes latus appareo discrimen , oportet adverteo adamo impero Gallus et Uolusiano ex Eusebius  : alter uero ex Porphyrium in uita Plotinus sub Gallienus in uiuo sum , atque liber quidam elaboro . 
 qui sum hic scribo capitulum expono Epiphanius in Anchoratus numer . 
 et , exordium scilicet Genesis : ; plerique , inquam , allegoricus de paradisus disputo , atque inter caeterus furiosus Origenes adumbro nescio quam species pro ueritas in mundus inueho . 
 ; et posterior num . 
 , ; iterum : redeo ad origo ( qui ipse Deus ignosco ) : absurdissimus alius fabula , et allegoria fallo homo propono , etcetera . 
 ; uideo S. uir loco . 
  . 
 oportet tamen hic adverteo , quod licet ab  peccatum sum ob  allegoria , inter uetus tamen nemo accurate ille etiam litteralis Scriptura sentio expono , ut probus nosco sum ille , qui js lucubratio euoluo . 
 Hinc opto sane sum , ut paulus aequior in Origenes sum nonnullus etiam ex uetus ; qui strenuus quum utor sum homo labor , grauis postea is lis excito . 
 sed et Tertullianus quoque idem ratio sum nam sicut ille apud Graeci , ita hic apud Latinus noster omnis facile princeps iudicandus sum . 
 quis enim hic uir doctior , quis in diuinus atque humanus res exercitatior ? 
 nempe omnis philosophia et cunctus philosophus seco , auctor , adsertor que seco , omnis que is disciplina , omnis historia atque studium uarietas mirus quidam mens capacitas complector sum . 
 ingenium uero nonne tam grauis atque uehemens excello ut sui nihil penis ad expugno propono qui non aut acumen inrupero , aut pondus eliso ? 
  porro oratio suus laus quis exsequor ualeo , qui , tantus nescio qui ratio necessitas concerto sum ut ad consensus sui qui suadeo non possum impello ; cujus quot penis uerbum , tot sententia sum ; quot sensus , tot uictoria . 
 scio hic Marcio , Apelles , Praxeus , Hermogenes , Judaei , gentilis , Gnosticus , caeterus que ; qui ille blasphemia multus atque magnus uolumen suus moles , uelut quidam fulmen , euerto . 
 et tamen hic quoque post hic omnis , hic , inquam , , catholicus dogma , is sum , uniuersalis atque vetustus fides parum tenax , atque disertus multo quam felicis , muto deinceps sententia , facio ad extremus qui de is beatus confessor Hilarius quidam locus scribo : . 
 et sum ipse quoque in ecclesia magnus tentatio . 
 sed de hic nolo plus dico . 
 hic tantum commemoro , qui contra Moyses praeceptum exsurgo in ecclesia nouellus Montanus furia et insanus ille insanus mulier novitius dogma somnium uerus prophetia adseuerandus , mereo ut de sui quoque et scriptura suus dico : . 
 et mox : . 
 quare ? 
 , inquam , intellego Priscilla et Maximillus , nobilis atque opulentus femina , qui ecclesia plus aurum primus , deinde nefarius corrumpo dogma . 
 de hic atque montanus Prosper in chronicon ad consulo . 
 Cethegus et Clarius , qui incido in ann . 
 Christus : ; Hesis ; que tempestas pseudoprophetia , qui Cataphrygo nomino , accipio exordium , montanus auctor , Prisca maximilla que insanio uates . 
 nomen error prouincia Phrygia do , quia inuentor  illic primitus exsisto , ibi que uiuo , et nunc etiam in idem pars populus habeo . 
 adventus spiritus sanctus ab Dominus promitto , in sui potior , quam in apostolus sum assero : secundus nuptia pro fornicatio habeo ; et ideo dico is permitto apostolus Paulus , quia ex pars scio , et ex pars propheto ; nondum enim uenio qui perfectus sum . 
 hic autem perfectus in montanus , et in js prophetissa uenio deliro . 
 ; uiuo usque ad medius aetas Ecclesia presbyter ; ; inuidia postea , inquam Hieronymus in Catal . 
  . 
 eccl . 
 capitulum . 
 , et contumelia clericus Romanus Ecclesia , ad Montanus dogma delabor , in multus liber memini novus prophetia : specialiter autem aduersus ecclesia texo uolumen : de pudicitia , de persecutio , de ieiunium , de Monogamias , de extasis liber sex , et septimus qui aduersus Apollonius compono . 
 ; dolendus sane homo labor , quia  idem testis in Epistula . 
 ad Magnus , inter Latinus nihil Tertullianus erudite , uel acutior ; quando apologeticus js , et contra gens liber , cunctus seculum obtineo disciplina . 
 fero uiuo usque ad decrepeo aetas . 
 hic igitur tot atque tantus caeterus que ejusmodi ecclesiasticus exemplum moles euidenter adverteo , et secundum deuteronomium lex lux clarior intellego debeo , quod si quando aliquis ecclesiasticus magister ab fides aberravo , ad tentatio is noster fio prouidentia diuinus patior , uter diligo Deus an non in totus cor et in totus anima noster . 
 qui cum ita sum , ille sum uerus et germanus catholicus qui ueritas Deus , qui ecclesia , qui Christus corpus diligo , qui divinus religio , qui catholicus fides nihil praepono , non homo cujuspius auctoritas , non amor , non ingenium , non eloquentia , non philosophia ; sed hic cunctus despicio , et in fides figo , stabilis , permaneo , quisquis uniuersaliter antiquitus ecclesia catholicus teneo cognosco , is solum sui teneo credo que decerno ; quisquis uero ab aliquis deinceps unus praeter omnis uel contra omnis sanctus nouus et inauditus subindicio senso , is non ad religio sed ad tentatio potior intellego pertineo , tum praecipue beatus apostolus Paulus erudio eloquium : hic sum enim quod in primus ad Corinthius epistola scribo : inquam ; atque si dico : ob hic  non statim diuinitus eradico auctor , ut probo manifestus fio , is sum , ut unusquisque quam tenax et fidelis et figo catholicus fides sum amator appareo . 
 et reuera , cum quique nouitas ebullio , statim cerno frumentum grauitas et leuitas palea ; tunc sine magnus molimen excutio ab area qui nullus pondus intra area teneo . 
 Namque alium illico prorsus auolo ; alium uero tantummodo excutio , et pereo metuo , et redeo erubesco saucius , seminex atque  ; quippe qui tantus uenenum  quantitas qui neque occido neque digero , neque morior cogo neque uiuo sino , heu misero conditio ! 
 quantus ille cura aestus , quantus turbo exagito ? 
 nunc etenim , qui uentus  , incito error rapio ; nunc in semetipse reuorto , tamquam contrarius fluctus , relido , nunc temerarius praesumptio et is qui incertus uideo adprobo ; nunc irrationalis metus , etiam qui certus sum expauesco ; incertus qui eo , qui redeo , quis adpeto , quis fugio , quis teneo , quis dimitto . 
 qui quidem dubius et male pendulus cor afflictio divinus erga sui miseratio sum medicina , si sapio . 
 idcirco etenim extra tutus catholicus fides portus diuersus cogitatio quatio ,  , atque penis eneco procella , ut excutio in alo efero mens uelum depono , qui male nouitas uentus expando , sui que intra fidissimus statio placidus atque bonus mater reduco et teneo , atque amarus ille turbulentus que error fluctus primitus revomo , ut possum deinceps uivus et saliens aqua fluentum poto . 
 dedisco bene qui disco non bene ; et ex totus Ecclesia dogma qui intellectus capio possum capio , qui non possum credo . 
 qui cum ita sum , iterum atque iterum idem ego cum reuoluo et reputo , miror satis nequeo tantus quidam homo uesanio , tantus excaeco mens impietas , tantus postremus erro libido ut contentus non sum trado semel et accipio antiquitus credo regula , sed nouus atque nouus in dies quaero , semper que aliquis gestio religio addo , muto , detraho ; quasi non coelestis dogma sum qui semel reuelo sum sufficio , sed terrenus institutio , qui aliter perficio nisi assiduus emendatio , imus potior reprehensio non possum , cum diuinus clamo oraculum : ; et : ; et , et ille apostolicus , qui omnis omnis  scelero nouitas uelut quidam spiritalis gladius saepe truncaueo semper que trunco sum : . 
 et post hic inuenio aliqui tantus inveteratus frons duritia , tantus impudentia incus , tantus adamas pertinacia , qui tantus eloquium coelestis moles non succumbo , tantus pondus non fatisco , tantus malleus non conquasso , tantus postremus fulmen non contero ? 
 inquam : non dico antiquitas , non dico uetustas ; imus plane quis ex contrarius sequor ostendo . 
 nam si uitandus sum nouitas , tenendus sum antiquitas ; et si prophanus sum nouitas , sacro sum uetustas . 
 inquam uere falsum nomen apud doctrina haereticus ; ut ignorantia scientia , et caligo serenitas , et tenebrae lumen appellatio fuco . 
 , inquam , , quis promitto excido , nisi nouus nescio quam ignoro que doctrina ? 
 audio etenim quidam ipse dico : i . 
 nonne hic uerbum sum ille apud Salomon proVia ? 
 inquam . 
 inops autem sensus exhortor dico : . 
 quis deinde ? 
 inquam . 
 qui sum eo ? 
 sed opera pretium sum totus ipse apostolus capitulum diligenter pertracto . 
 inquam o ! 
 exclamatio iste et praescientia sum pariter et charitas . 
 praeuideo enim sum , qui etiam praedoleo , error . 
 quis sum hodie Timotheus nisi uel generaliter uniuersus ecclesia , uel specialiter totus corpus praepono , qui integer diuinus cultus scientia uel habeo ipse debeo uel alius infundo ? 
 quis sum , ? 
 , inquam , . 
 inquam , . 
 quis sum ? 
 is sum , qui ; . 
 , inquam , ; . 
 sed forsitan dico aliquis : nullusne ergo in ecclesia Christus proficiscor habeo religio ? 
 habeo plane , et maximus . 
 nam quis ille sum tam inuidus homo , tam exosus Deus , qui iste prohibeo conor ? 
 sed ita tamen ut uere proficiscor sum ille fides , non permutatio . 
 siquidem ad profectus pertineo ut in semetipse unusquisque res amplifico ; ad permutatio uero , ut aliquis ex alius in alius transuerto . 
 cresco igitur oportet et multum uehementer que proficio tam singulus quam omnis , tam unus homo quam totus Ecclesia , aetas atque seculum gradus , intelligentia , scientia , sapientia , sed in suus duntaxum : genus , in idem scilicet dogma , idem sensus , idem que sententia . 
 imitor anima religio ratio corpus : qui licet annus processus numerus suus euoluo et explico , idem tamen qui sum permaneo . 
 multum intersum inter pueritia flos et senectus maturitas ; sed idem tamen ipse facio senex qui sum adolesco ; ut quamuis unus jdem que homo status habitus que muto , unus tamen nihilominus idem que natura , unus idem que persona sum . 
 paruus lactens membrum , magnus iuuenis , idem ipse sum tamen . 
 quot paruulus artus , tot uir ; et si qui ille sum qui aeuum maturior aetas pario , jam in semen ratio proserio sum ; ut nihil nouus postea profero in senex quod non in puer jam ante latito . 
 unde non dubius sum hic sum legitimus et rego proficio regula , hic ratus atque  cresco ordo , si is semper in grandior pars atque forma numerus detexo aetas qui in paruulus creator sapientia praeformavo . 
 quod si humanus species in aliqui deinceps non suus genus uerto effigies , aut certe addo quippia membrum numerus uel detraho , necesse sum ut totus corpus uel intercido , uel prodigiosus fio , uel certe debilito : ita etiam Christianus religio dogma sequor hic decet profectus lex , ut annus scilicet consolido , dilato tempus , sublimo aetas , incorruptus tamen illibatus que permaneo , et uniuersus pars suus mensura cunctus que quasi membrum atque sensus proprius plenus atque perfectus sum , quod nihil praeterea permutatio admitto , nullus proprietas dispendium , nullus definitio sustineo uarietas . 
 exemplum gratia : sero maior noster antiquitus in hic ecclesiasticus seges triticeus fides semen : iniquus ualde et incongruus sum ut nos is posterus pro germanus ueritas frumentum subdititium zizania lego error . 
 quin potior hic rego et consequor sum ut primus atque extremus  non discrepo , de incrementum triticeus institutio triticeus quoque dogma frux demeto ; ut cum aliquis ex ille semen primordium accessus tempus euoluo , et nunc laeto et excolo , nihil tamen de germen proprietas muto : addo licet species , forma , distinctio , idem tamen cujus que genus natura permaneo . 
 absum etenim ut roseus ille catholicus sensus plantaria in carduus spina que uerto . 
 absum inquam , ut in iste spiritalis paradisus de cinnamomum et balsamum surculus lolium repens atque aconitum prouenio . 
 quicumque igitur in hic ecclesia Deus agricultura fides pater sero sum , hic idem filius induster ; decet excolo et obseruo , hic idem floreo et maturesco , hic idem proficio et perficio . 
 Fans sum etenim ut priscus ille coelestis philosophia dogma processus tempus excuro , limo , polio ; sed nefas sum ut commuto , nefas ut detrunco , ut mutilo . 
 accipio , licet , euidentia , lux , distinctio ; sed retineo necesse sum plenitudo , integritas , proprietas . 
 nam si semel admitto sum hic impius fraus licentia , horreo dico quantum exscindo atque abolo religio periculum consequor . 
 abdico etenim quilibet pars catholicus dogma , alius quoque atque item alius , atque deinceps alius et alius , jam quasi ex mos et licet , abdico . 
 porro autem sigillatim pars repudio , quis alius ad extremus sequor , nisi ut totus pariter repudio ? 
 sed ex contra , si novitia uetus , extraneus domesticus , et profanus sacro admisceo  , proserpo hic mos in uniuersus necesse sum ut nihil posthac apud ecclesia relinquo intactus , nihil illibatus , nihil integer , nihil immaculo , sed sum ibidem deinceps impius atque turpis error lupanar ubi sum antea castus et incorruptus sacrarium ueritas . 
 sed auerto hic ab suus mens nefas diuinus pietas , sum que hic poueo ; s impius furor . 
 Christus uero ecclesia , sedulus et cautum depono apud sui dogma custos , nihil in hic umquam permuto , nihil minuo , nihil addo , non amputo necessarius , non appono superfluus , non amitto suus , non usurpo alienus ; sed omnis industria hic unus studeo ut uetus fideliter sapienter que tractao , si qui sum ille antiquitus informo et inchoatus , accuro et polio ; si qui jam exprimo et enucleo consolido , firmo ; si qui jam confirmo et definio , custodio ; denique quis umquam alius concilium decretum enido sum nisi ut qui antea simpliciter credo , hic idem postea diligenter credo , qui antea lente praedico , hic idem postea instanter praedico , qui antea securiter colo , hic idem postea sollicitus ; s excolo ? 
 hic , inquam semper , neque quisquam praeterea , haereticus nouitas excito , concilium suus decretum catholicus perficio ecclesia , nisi ut qui prior ab maior solus traditio suscipio , hic deinde posterus etiam per Scriptura chirographum consigno , magnus res summus paucus littera comprehendo , et plerumque , propter intellegentia lux , non nouus fides sentio novus appellatio proprietas signo . 
 sed ad apostolus redeo . 
 inquam inquam quis sum ? 
 cum hujusmodi neque cibus sumo . 
 quis sum , ? 
 inquam , . 
 quam , nisi catholicus et uniuersalis , et unus idem que per singulus aetas successio incorruptus ueritas traditio maneo , et usque in seculus sine finis maneo ? 
 quis tum ? 
 inquam inquam . 
 quis sum ? 
 qui nihil habeo sacer , nihil religiosus , ab Ecclesia penetralis , qui sum templum Deus , penitus extraneus . 
 Prophanae , inquam , uox nouitas . 
 uox , is sum , dogma , res , sententia nouitas , qui sum uetustas atque antiquitas contrarius : qui si recipio , necesse sum ut fides beatus pater , aut totus , aut certe magn ; ex pars uiolo ; necesse sum ut omnis omnis aetas fidelis , omnis sanctus omnis co , contineo , uirgo , omnis clericus , levitus et sacerdos , tantus confiteor mille , tantus martyr exercitus , tantus urbs , tantus populus celebritas et multitudo , tot insula , prouincia , rex , gens , regnum , natio , totus postremus jam penis terra orbis , per catholicus fides Christus caput incorporo , tantus seculum tractus ignoro , erro , blasphemo , nescii quis credo , pronuntio . 
 Prophanae , inquam , uox nouitas deuito : qui recipio atque sector numquam catholicus , semper uero haereticus sum . 
 et rever , qui umquam haeresis nisi sub certus nomen , certus locus , certus tempus ebullio ? 
 Quis umquam haeresis instituo nisi qui sui prior ab Ecclesia catholicus uniuersitas et antiquitas consensio discrevo ? 
 qui ita sum lux clarior exemplum demonstro . 
 quis enim umquam ante profanus ille Pelagius tantus uirtus liber praesumo arbitrium ut ad hic in bonus res per actus singulus adjuvo necessarius Deus gratia non puto ? 
 quis ante prodigiosus discipulus js coelestis reatus praeuaricatio Adam omnis humanus genus denego adstrinquo ? 
 quis ante sacrilegus Arius trinitas unitas discindo , quis ante scelero Sabellius unitas trinitas confundo audeo sum ? 
 quis ante crudelissimus Novatianus crudelis Deus dico , is quod malo mors morior quam ut reuertor et uiuo ? 
 quis ante magus Simon , apostolicus districtio percusdo ( ab qui uetus ille turpitudo gurges usque in nouissimus Priscillianus continuus et occulo successio mano ) auctor malus , is sum , scelus , impietas , flagitium que noster audeo sum dico creator Deus ? 
 quippe qui adsero talis homo manus ipse suus creo natura , qui proprius quidam motus et necessarius quidam uoluntas impulsus nihil alius possum , nihil alius uolo nisi pecco , is quod furia uitium omnis exagito et inflammo in omnis turpitudo barathrum inexhaustus cupiditas rapio . 
 innumerus sum talis , qui breuitas studium praetermitto : qui tamen cunctus satis euidenter perspicuus que monstro hic apud omnis fere haeresis quasi solemnis sum atque legitimus , ut semper profanus nouitas gaudeo , antiquitas scio fastidio , et per oppositio falsum nomen scientia ab fides naufrago . 
 contra uero catholicus hic uere proprius , depono sanctus pater et committo seruo , damno profanus nouitas , et sicut dico atque iterum praedico apostolus , nemo ex hic Uincentius uerbum infero , nullus os pro pecco indulgentia , remissio que seruo dico Novatianus . 
 Error namque ejus sequor sum , qui antea defendo ;  sum Ecclesia concessus potestas , ut atrocior ille peccatum , apostasia nempe ab fides , homicidium , atque fornicatio , per sui remitto , quum talis delictum uenia sum solus Deus reseruo . 
 unde statuo de ille perpetuo agendus sum poenitentia . 
 pro minor uero peccatum agnosco in ecclesia dimitto facultas . 
 uideo Petavium , tomitulum . 
 Theol . 
 dogm . 
 liber . 
 eccl . 
 Hierar . 
 capitulum . 
 num . 
 Simon impurus , et nefandus dogma , qui late describo ab Irenaeus , Epiphanius , et Theodoretum , discipulus defensor que multus nago sum , ut Saturninus , Basilidem ,  que filius Epipha , et Isidorus . 
 qui infelix haeres exsisto Cerdon , et Marcion , atque tertius Ecclesia seculum Manichaei ; hic succedo Priscillianista , qui Manichaeus cognatus appello S. Leo in epus . 
 olim , nunc , capitulum . 
 unde prosper in chronicon ad Cossus . 
 Ausonius , et Olybrius : is tempestas episcopus de Gallaecia , ex Manichaeor et Gnostici dogma , haeresis nomen suus condo . 
 Gnostici autem ab Simo suus habeo exordium testis sum Irenaeus . 
 opto Simon tamquam Deus ab omnis glorifico , ab multus que pro talis habitus , testis sum Irenaeus liber . 
  . 
 haer . 
 capitulum . 
 ex edo . 
 Erasmus ; hinc non adeo facile expono possum , quomodo dico , Deus creator impulsus et necessitas fero homo ad malum . 
 ex Irenaeus autem hic habeo . 
 quum impius sublimissimus sui profiteor uirtus , atque Helena quidam , primus suus mens conceptio , per hic dico angelus atque archangelus conditi ; ab qui fabrico orbis atque praeposterus moderor , ad emendatio res , ut ipse uenio , compello . 
 unde addo , ut Irenaeus aio , ; propheta ab mundus fabricator Angelus inspiro dico prophetia ; quapropter moneo , ne ulterior curo is , hic qui in is , et in Helena js spes habeo , et ut liber ago qui uolo . 
 secundus enim ipse gratia saluo homo , sed non secundum opera iustus . 
 nec enim sum naturaliter operatio iustus , sed ex accidens , quemadmodum pono qui mundus facio Angelus , per hujusmodi praeceptum in seruitus deduco homo . 
 ; propter hic forte lirinensis dico ex js mens necessitas impello homo ad malum . 
 hic fortasse aliquis interrogo an et Haereticus divinus Scriptura testimonium utor . 
 utor plane . 
 et uehementer quidem . 
 nam uideo is uolo per singulus quique sanctus lex uolumen , per Moyses , per rex liber ; per psalmus , per apostolus , per euangelium , per propheta . 
 Siue enim apud suus , siue alienus , siue priuatim , siue publicus , siue in sermo , siue in liber , siue in conuiuium , siue in platea , nihil umquam penis de suus profero quod non etiam Scriptura uerbum adumbro conor . 
 Lex Paulus Samosatenus opusculum , Priscillianus , Eunomius , Jovinianus , reliquus que pestis ; cerno infinitus exemplum congeries , prope nullus omitto pagina qui non nosco aut uetus testamentum sententia fuco et coloro sum . 
 sed tantus magis caveo et pertimesco sum , quanto occultior sub divinus lex umbraculum latito . 
 scio enim faetor suus nullus fere cito sum placeo , si nudus et simplex exhalo ; atque idcirco is coelestis eloquium uelut quidam aroma aspergo , ut ille qui humanus facile despicio error , diuinus non facile contemno oraculum . 
 itaque facio qui hic soleo , qui paruulus austerus quidam temperaio poculum , prior ora mel circumlino , ut incautus aetas cum dulcedo praesenso , amaritudo non reformido . 
 qui etiam is cura sum qui malus gramen et noxius succus medicamen uocabulum praecoloro , ut nemo fere ubi suprascriptus lego remedium , suspicor uenenum . 
 inde denique et Saluator clamo : . 
 quis sum uestitus ouis , nisi propheta et apostolus proloquium , qui idem , ouile quidam sinceritas , agnus ille immaculo , qui tollo peccatum mundus , tamquam uellus quidam texo ? 
 qui sum , nisi sensus haereticus ferio et rabidus , qui caulae Ecclesia semper infesto et grex Christus quisquis possum dilacero ? 
 sed ut fallacior incautus ouis obrepo , maneo lupus ferocium , depono lupinus species , et sui divinus lex sententia uelut quidam uellus obuoluo , ut cum quisque lana mollities praesenso , nequaquam aculeus dens pertimesco . 
 sed quis aio Saluator ? 
 : is sum , cum  diuinus ille uox non jam profero tantum , sed etiam expono , neque adhuc jacto solus , sed etiam interpretor , tunc amaritudo ille , tunc acerbitas , tunc rabies intellego , tunc novitium uirus exhalo , tunc profanus nouitas aperio ; tunc primus scindo sepes uideo , tunc transfero pater terminus , tunc catholicus fides caedo , tunc Ecclesiasticus dogma lacero . 
 talis sum is qui percutio apostolus Paulus in secundus ad Corinthius epistola , dico : quis sum ? 
 profero apostolus divinus lex exemplum ; profero et ille . 
 profero Apostolus psalmus auctoritas ; profero et ille . 
 profero Apostolus sententia propheta ; et ille nihilominus profero . 
 sed cum is qui similiter profero , interpretor non similiter coepio , tunc simplex ab subdolus , tunc infuco ab fuco , tunc rectus ab peruerto , tunc postremus uerus apostolus ab falsus apostolus discerno . 
 inquam non sum ergo magnus si minister js transfiguro sicut minister justitia . 
 ergo secundum apostolus Paulus magisterium , quotiescus que uel pseudoapostolus uel pseudopropheta uel pseudodoctor divinus lex sententia profero , qui male interpretor error suus adstruo conor , non dubium sum quin auctor suus callidus machinamentum sector , qui ille numquam prŏfectus comminiscor , nisi scio omnino nullus sum ad fallo facilior uia , quam ut ubi nefarius error subinduco fraudulentia , ibi diuinus uerbum praetendo auctoritas . 
 an hic de paruulus incautus austerus poculum sorbeo , decerpseo ex liber . 
 Lhucretius de natura res , definio non audeo ; similis tamen sum hic , qui iste cano , dum praeter meritum sui extollo : . 
 . . puerus absinthium teter medeor quum do conor , prior ora poculum circum contingo mellum dulcis flauus que liquor : ut puer aetas improuidus ludifico labrum tenus , interea perpoto amarus absinthium latex , decipio que non capio , sed potior talis facio recreo ualesco . 
 at quia parum ualesco , qui amarus obscoe que ebibo error , licet color multus  ; propterea S. uir consulto ille profero exemplum , qui noxius succus medicamen uocabulum praecoloro , ex qui certus funestus que orior mors . 
 sed dico aliquis : unde probo quia sacer lex exemplum Diabolus utor soleo ? 
 lego euangelium , in qui scribo : tunc assumo ille Diabolus , is sum , Dominus saluator , et statuo ille super pinna templum , et dico is : . 
 quis hic facio misellus homo qui ipse Dominus maiestas scribo testimonium appeto ? 
 inquam . 
 quare ? 
 inquam . 
 Magnopere nos doctrina locus iste attendo atque retinendus sum , ut tantus evangelicus auctoritas exemplum , quando aliquis apostolicus seu propheticus uerbum profero contra catholicus fides uideo , diabolus per is loquor parum dubito . 
 nam sicut tunc caput caput , ita nunc quoque membrum membrum loquor , membrum scilicet diabolus membrum Christus , perfidus fidelis , sacrilegus religiosus , Haereticus postremus catholicus . 
 sed quis tandem dico ? 
 inquam . 
 atque si quis interrogo quispiam haereticus sui talis persuadeo : ? 
 statim ille : . 
 et continuo mille testimonium , mille exemplum , mille auctoritas paro de lex , de psalmus , de apostolus , de prophetis , qui nouus et malus mos interpretor , ex arx catholicus in haereseus barathrum infelix anima praecipito . 
  uero ille qui sequor promissio mirus modus incautus homo Haereticus decipio consuesco . 
 audeo etenim polliceor et doceo qui in ecclesia suus , is sum , in communio suus conuenticulum , magnus et specialis atque plane personalis quidam sum Deus gratia , adeo ut sine ullus labor , sine ullus studium , sine ullus industria , etiamsi neque peto , neque quaero , neque pulso , quicumque ille ad numerus suus pertineo , tamen ita diuinitus dispenso ut angelicus  manus , is sum , angelicus protectio servo , numquam possum offendo ad lapis pes suus , is sum , numquam scandalizo . 
 sed dico aliquis : si diuinus eloquium , sententia , promissio et Diabolus et discipulus js utor , qui alium sum pseudoapostolus , alium pseudopropheta et pseudomagister , et omnis ex totus Haereticus , quis facio Catholicus homo et mater Ecclesia filius ? 
 quonam modo in Scriptura sanctus ueritas ab falsitas discerno ? 
 hic scilicet facio magnopere curo , qui in principium Commonitoriius iste sanctus et doceo uir nos trado scribo , ut diuinus canon secundum uniuersalis Ecclesia traditio et juxta Catholicus dogma regula interpretor ; in qui item catholicus et apostolicus ecclesia sequor necesse sum uniuersitas , antiquitas , consensio . 
 et si quando pars contra uniuersitas , nouitas contra uetustas , unus uel paucus erro dissensio contra omnis uel certe multus plus catholicus consensio rebello , praefero pars corruptio uniuersitas integritas : in qui idem uniuersitas , nouitas profanitas antiquitas religio , item que in ipse uetustas , unus siue paucissimus temeritas primum omnis generalis , si qui sum , uniuersalis concilium decretum praepono ; tunc deinde , si is minus sum , sequor quod proximus sum , multus atque magnus consentio sui sententia magister . 
 qui , adiuuans Dominus , fideliter , sobrius , sollicitus obseruo , non magnus difficultas noxius quisque exsurgo haereticus deprehendo error . 
 hic jam consequor sum uideo ut exemplum demonstro quisnam modus prophanus haereticus nouitas profero atque confero uetus magister concordo sibimet sententia et deprehendo et condemno . 
 qui tamen antiquus sanctus pater consensio non in omnis divinus lex quaestiuncul , sed solum certe praecipuus in fides regula magnus nos studium et inuestigo sum et sequor . 
 sed neque semper neque omnis haeresis hic modus impugno sum , sed novitia recens que tantummodo , cum primus scilicet exorior , ante quam infalso uetusta fides regula ipse tempus ueto angustia , atque priusquam mano late uenenus , maius uolumen uitio conor . 
 caeterum dilato et inveteratus haeresis nequaquam hic uia adgredio sum , is quod prolixus tempus tractus longus is fruo ueritas pateo occasio . 
 Atque ideo quicumque ille antiquior uel schismatum uel  profanitas nullus modus nos oportet nisi aut solus , si opus sum , scribo auctoritas conuinco , aut certe jam antiquitus uniuersalis sacerdos catholicus concilium conuinco damno que uito . 
 itaque , cum primum malus cujus que error putredo erumpo coepi , et ad defensio suus quidam sacer lex uerbum furor , is qui fallaciter et fraudulenter expono , statim interpretor canon maius sententia congrego sum ; qui ille quicumque exsurgo novitium , ideo que profanus et absque ullus ambages prodo , et sine ullus retractatio damno . 
 sed is duntaxat pater sentententia confero sum , qui in fides et communio catholicus sanctus , sapienter , constanter uiuo , doceo , et permaneo , uel morior in Christus fideliter uel occido pro Christus feliciter mereo . 
 qui tamen hic lex credo sum ut quisquis uel omnis uel plus unus idem que sensus manifestus , frequenter , perseueranter , uelut quidam consentio sui magister concilium , accipiendus , tenendus , tradendus firmo , is pro indubitatus , certus , ratus que habeo . 
 quisquis uero , quamuis ille sanctus et doceo , quamuis confessor et martyr , praeter omnis aut etiam contra omnis senso , is inter proprius et occulto et priuo opiniuncula ab communis et publicus atque generalis sententia auctoritas secreio sum ; ne cum summus aeternus salus periculum , juxta sacrilegus haereticus et Schismatici consuetudo , uniuersalis dogma antiquus ueritas dimitto , unus homo novitium sector error . 
 qui beatus pater sanctus catholicus que consensus , ne quis sui temere contemno forte arbitror , aio in primus ad Corinthius apostolus : et quidam quidem pono Deus in ecclesia primum apostolus ( qui ipse unus sum ) , secundo propheta ( qualis in actus apostolus lego Agabus ) , tertius Doctor , qui tractator nunc appello , qui hic idem apostolus etiam propheta interdum nuncupo , is quod per is propheta mysterium populus aperio . 
 hic ergo in ecclesia Deus diuinitus per tempus et locus dispenso quisquis in sensus catholicus dogma unus aliquis in Christus sentio contempso , non homo contemno , sed Deus : ab qui ueridica unitas ne discrepo , impensius obtestor idem apostolus dico : . 
 quod si quis ab is sententia communio descivo , audio ille jdem Apostolus : ( is sum , non ejus qui ab consentio unitas deficio , sed is qui in consentio pax permaneo ) inquam , is sum , catholicus : qui ideo sanctus sum , quia in fides communio persisto . 
 et ne quis forsitan , praetermitto caeterus , sui solum audio , sui solus credo adrogo , paulus post aio . 
 inquam ? 
 et ne hic quasi perfunctorius accipio , adiicio : inquam Qui utique mandatum , nisi ut si quis sum propheta aut spiritalis , is sum , spiritalis res magister , summus studium aequalitas et unitas cultor existo ; ut scilicet neque opinio suus caeterus praefero , et ab uniuersus sensus non recedo . 
 quj res mandatum qui ignoro , inquam , ignoro : is sum , qui aut nescio non disco , aut scio contemno , ignoro , hic sum , indignus habeo qui inter unio fides et exaequo humilitas diuinitus respicio : qui malo nescio an quisquam acerbior cogito queo . 
 qui tamen juxta apostolicus comminatio Pelagianus ille prouenio cerno Julianum , qui sui collega sensus aut incorporo neglego , aut excorporo praesumo . 
 sed jam tempus sum ut  profero exemplum , ubi et quomodo sanctus pater sententia congrego sum , ut secundum is ex decretum atque auctoritas concilium ecclesiasticus fides regula figo . 
 Quod quo commodior fio , hic sum jam hjc Commonitorius modus ; ut caeterus qui sequor , ab alius sumo exordium . 
 cor . 
 appono hic praescribo lirinensis ex Apostolus sensus . 
 Nam duo Corinthius in  . 
 locus praecipio : primus , ut sacer littera interpres in prior specto , ab qui uerbum Deus procedo in posterus . 
 an , inquam , ab uos uerbum Deus procedo ? 
 alter , ne quisquam sentio suus tenax contentio defendo , sed prior reliquus Ecclesia Doctoer consulo ; ut si vido omnis probo is qui sentio , tuto jam teneo : sin reprobo , tuto jam desero ; qui innuo quum aio : aut in uos solus peruenio . 
 consulo lector doctiss . 
 uir  . 
 canis liber de locus Theol . 
 capitulum . 
 inter haereticus , qui ecclesia turbo conor sum , atque stylum fides uexo sententia , praecipuus exsisto Julianus praesertim ex qui sub Zosimus  . 
 Chr . 
 , ab Eclanensis deiectus sum episcopatus , imus pulndo ex Italia , uagus , et extorer nullibi sedes certus habeo . 
 nam primo Constantinopolis fugio , sed  . 
 Chr . 
 , uel , post Ephesina Synodus eiicio in Gallia migro . 
 annus uero , xystus Papa sedeo , seu per fraus , seu per species uolo sui ab error uindico , cujus dolus leo prudentia , et sagacitas resisto , prospero testis in chronicon : ; hic tempestas , inquam , Julianus eclanensis jactantissimus Pelagianus error assertor , qui dudum  episcopatus intemperans cupido exagito multimodus ars falleo correctio species praefero ,  sum in communio Ecclesia irrepo . 
 sed hic insidia sixtus Papa diacon leo hortatus uigilanter occurro , nullus aditus pestifer conatus pateo permitto : et ita omnis catholicus de reiectio fallax bestia facio gaudeo , quasi tunc primus superbissimus haeresis apostolicus gladius detrunco . 
 ; et quoniam fallax hereticus nouus turba sub leo jam pontifex circa ann . 
 Chr . 
 , cieo : propterea aduersus saucius fides hostis , jam que multus debilito ictus moueo arma Leo , testis alter  in ops . 
 de promissio et praedictio Deus capitulum . 
 , partus . 
 addo Uignerius , et post cum  . 
 S. Maurus , hic ipse in felix haereticus post longus hic illac que aberratio , ob qui alter Cain profugus , et aextorrum ab Fulgentium appello , ultimus denique perfugium locus uiculus quidam in Sicilia incolo ; ubi suus secta homo doceo , facio sum ex episcopus ludimagister , qui occupatio longe ante is destino Augustinus , ut genius et eruditio js congruo in liber . 
 op . 
 imper . 
 num . 
 : ; loquor de homonyma , et aequiuocus : quomodo ergo tu ipse salto Pelagianus intellecturus sum nisi prior ad schola dialecticus , ubicumque terra possum inuenio , propter hic dicendus mitto ? 
 an forte et categoria Aristoteles , antequam tuus liber lego , is expono ipse lego sum ? 
 cur non et hic facio , homo ingeniosus , quandoquidem ab decipio miser pascero otiosus ? 
 ; sic Hieronymus de pseudodiaconus Celedensius Annianum aio : ; copiosissimus pasco , ut alienus blasphemia uerbum friuolus subministro . 
 interlapsus sum , neque ex is ample quisquam quam postremus particula remaneo , is sum , solus recapitulatio , qui et subiectus sum . 
 qui cum ita sum , jam tempus sum ut is qui duo hic Commonitorius dico sum , in husjus secundus finis recapitulo . 
 dico in superior hic sum semper et sum hodie que catholicus consuetudo , ut fides uerus duo hic modus adprobo , primus diuinus canon auctoritas , deinde Ecclesia Catholicus traditio ; non quia canon solus non sui ad uniuersus sufficio , sed quia uerbum diuinus pro suus plerusque arbitratus interpretor ,  opinio error que concipio , atque ideo necesse sum ut ad unus ecclesiasticus sensus regula Scriptura coelestis intelligentia dirigo , in hic duntaxat praecipue quaestio qui totus Catholicus dogma fundamentum nitor . 
 item dico in ipse rursus ecclesia uniuersitas pariter et antiquitas consensio specto oportet ; ne aut ab unitas integritas in pars schisma abrumpo , aut ab uetustas religio in  nouitas praecipito . 
 item dico in ipse Ecclesia uetustas duo quidam uehementer studiosus que obseruo , qui penitus inhaereo debeo quicumque haereticus sum nolo : primus , si quis sum antiquitus ab omnis Ecclesia Catholicus sacerdos uniuersalis concilium auctoritas decretum ; deinde si qua nouus exsurgo quaestio , ubi is parum reperio , recurro ad sanctus pater sententia , is duntaxat qui suus quisque tempus et locus in unitas communio et fides permaneo , magister probabilis exsisto , et quisquis unus sensus atque consensus teneo inuenio , is Ecclesia uerus et catholicus absque ullus scrupulus iudico . 
 qui ne praesumptio magis noster quam auctoritas ecclesiasticus promo uideo , exemplum adhibeo sanctus concilium qui ante triennium fermis in Asia apud Ephesus celebro sum bassus Antiochus que consul : ubi cum de sancio fides regulum discepto , ne qui illic forsitan profanus nouitas in modus perfidia Ariminensis obrepo , uniuersus sacerdos , qui ille ducentum fere numerus conuenio , hic catholicissimus , fidelissimus , atque bonus facio uideo sum ut in medius sanctus pater sententia profero , qui alius martyr , alius confessor , omnis uero catholicus sacerdos sum et permaneo consto ; ut scilicet rite atque solemniter ex corus consensus atque decretum antiquus dogma religio confirmo et prophanus nouitas blasphemia condemno . 
 qui cum ita facio sum , ius mereo que impius ille Nestorius catholicus uetustas contrarius , beatus uero Cyrillus sacrosanctus antiquitas consentaneus iudicatus sum . 
 et ut ad fides res nihil desum , tam nomen et numerus ( licet ordo sum obleo ) edo is pater juxta qui ibidem concino sui concors que sententia et lex sacer proloquium expono sum , et diuinus dogma regula constabilio sum : qui , ad confirmandus memoria , hic quoque recenseo nequaquam superfluus sum . 
 in actus . 
 concil . 
 , post subscriptio episcopus hic lego : ; postquam hic omnis Nestorius depositio subscribo , accedo alium Episcopus ad sanctus Synodus , qui et ipse quoque  damnatio subscribo ; Episcopus itaque , qui ipse Nestorius depono , plus quam du cent exsisto : aliqui enim locus teneo alius rum episcopus , qui ad ephesius metropolis uenio non possum . 
 sum ergo hic uir qui in ille Concilium uel tamquam iudex uel tamquam testis scribo recito sum . 
 sanctus Petrus Alexandrinus episcopus doctor praestantus et martyr beatus . 
 sanctus Athanasius , jdem ciuitas antistes , magister fidelus et confessor eminentus . 
 sanctus Theophilus , jdem item urbs episcopus , uir fides , uita , scientia satis clarus , qui succedo uenero Cyrillus , qui nunc Alexandrinus illustro ecclesia . 
 et ne forsitan unus ciuitas atque prouincia doctrina hic puto , adhibeo sum etiam ille Cappadocia lumen , sanctus Gregorius episcopus et confessor de Nazianzus ; sanctus Basilius , Caesarea Cappadocia episcopus et confessor ; sanctus item alter Gregorius Nyssenus episcopus , fides , conuersatio , integritas et sapientia mereo , frater basilium dignus . 
 sed ne solus Graecia aut Oriens tantum , uerus etiam occidentalis et Latinus orbis ita semper sentio adprobo , lego sum quoque ibi quidam ad quidam Epistola sanctus Felix martyr et sanctus Julius , urbs Roma episcopus . 
 et ut non solus caput orbis , uerus etiam latus ille iudicium testimonium perhibeo , adhibeo sum ab Meridies beatus episcopus Carthaginensi et martyr ; ab septentrio sanctus Ambrosius Mediolanensis episcopus . 
 hic sum igitur omnis apud Ephesus sacro Decalogus numerus magister , consiliarius , testis , judex que produco ; qui beatus ille Synodus doctrina teneo , consilium sequor , credo testimonium , obedio iudicium , absque taedium , praesumptio , et gratia de fides regulum pronuntio . 
 quamquam multo amplus maius numerus adhibeo possum , sed necesse non sum ; quia neque multitudo testis negotium tempus occupo oportet , et decem ille non alius uere sentio quam caeterus omnis collega suus nemo dubito . 
 de Theophilus , et Joanneus Chrysostomus hic habeo prosper in Chron . 
 ad cons . 
 Uincentius , et Frauitus , qui incido in ann . 
 Chas . 
 : ; Joannes constantinopolitanus , et Theophilus Alexandrinus illustris Episcopus habeo . 
 sed uterque obscuro discordia , qui eo usque procedo , ut Joannes ab Theophilus opprimo , Pontus exilium pergo cogo ; quum tamen communio ejus maximus pars episcopus , Romanus pontifex exemplum sequor , servo . 
 post qui omnis , adiicio etiam beatus Cyrillus sententia , qui gero ipse ecclesiasticus contineo . 
 Namque cum lego sum sanctus Capreolus , Episcopus Carthaginensis epistola , qui nihil alius intendo et precor nisi ut , expugno nouitas , antiquitas defendo , ita episcopus Cyrillus proloquor sum et definio . 
 qui hic quoque interpono non ab res uideo . 
 aio enim in finis gero . 
 omnis Episcopus adclamo : qui tandem omnis uox , aut qui omnis uotum , nisi ut qui sum antiquitus trado teneo , qui adinuenio nuper , explodo ? 
 post qui admiror sum et praedico quantus concilium ille sum humilitas et sanctitas , ut tot numero sacerdos , penis ex maior pars Metropolitanus , tantus eruditio tantus que doctrina ut prope omnis possum de dogma disputo , qui propterea ipse in unus congregatio  ab sui aliquis et statuo addo uideo fiducia , nihil tamen nouo , nihil praesumo , nihil sui penitus adrogo , sed omnimodus praecaueo ne aliquis posterus trado qui ipse ab pater non accipio , et non solum in praesens res bene dispono , uerus etiam post sum exemplum praebeo ut et ipse scilicet sacratus uetustas dogma colo , profanus uero nouitas adinuenio damno . 
 Inveco etiam sum in Nestorius scelero praesumptio , quod sacer scribo sui primus et solum intellego , et omnis is ignoro iacto , quicumque ante sui , magisterium munus praeditus , diuinus eloquium tracto , uniuersus scilicet sacerdos , uniuersus confessor et martyr , qui alium explano Deus lex , alium uero explano consentio uel credo , totus postremus etiam nunc erro et semper erro adseuero ecclesia , qui , ut ipse uideo , ignarus erroneus que doctor et sequor sum et sequor . 
 Capreolus uerbum hic sum : ; uester sanctitas iterum atque iterum rogo cupio , ut spiritus sanctus cooperor qui cor uester , in omnis qui  sum , praesto sum non dubito , nouus doctrina , et antehac ecclesiasticus auris inusitatus , priscus auctoritas robur instruo et medius profligo , atque ita quicumque nouus error resisto . 
 ; hjc epistola fragmentum recito ferrandus in ep . 
 ad Pelagius et Anatolius , S. Riel . 
 ex . 
 diaconus , alius tamen latinitas . 
 Qui omnis licet cumulo abunde que sufficio ad obruo et exstinguo , tamen ne quis desum tantus plenitudo uideo , ad extremus adiicio geminus Apostolicus sedes auctoritas , unus scilicet sanctus Papa Sixtum qui nunc romanus ecclesia uenero illustro , alter decessor suus beatus memoria Papa Coelestinus , qui hic quoque interpono necessarius iudico . 
 aio itaque sanctus Papa xystus in epistola quam de causa Nestorius Antiochenus mitto episcopus : inquam sequor , et aio perspicuus maius fides et credulitas nullus coenum permixtio turbo . 
 omnino apostolicus : ut maius credulitas perspicuitas lumen orno , nouitiae uero profanitas coenum permixtio describo . 
 sed et sanctus Papa coelestinus par modus idem que sententia . 
 aio enim in epistola quam Galli sacerdos mitto , arguo is conniventia quod antiquus fides silentium destituo , profanus nouitas exsurgo patior : inquam , hic aliquis fortasse addubito quinus sum ille qui habeo prohibeo liber pro uoluntas sermo , uetustas praedicator , an nouitas adinventor . 
 ipse dico , dubitatio legens ipse dissoluo . 
 sequor enim : ergo hic sum beatus Coelestinus beatus sententia , ut non uetustas cesso obruo nouitas , sed potior nouitas desino incesso uetustas . 
 qui apostolicus que catholicus decretum quisquis refragor , insulto primus omnis necesse sum memoria sanctus Coelestinus , qui statuo ut desino incesso nouitas uetustas , deinde irrideo definio sanctus Xystus , qui censeo ne ultra quisquam licet nouitas , quia nihil addo conuenio uetustas , sed et beatus Cyrillus statuo contemno , qui uenerandi Capreolus zelus magnus praedicatio laudo quod antiquus fides dogma confirmo cupio , novitia uero adinuenio damno , Ephesinus quoque synodus , is sum , totus penis orior sanctus episcopus iudicatus proculco , qui diuinitus placeo nihil alius posterus credo decerno nisi quod sacro sui qui in Christus consentio sanctus pater teneo antiquitas , quisque etiam uociferor et adclamans , unus os testificor sum hic sum omnis uox , hic omnis opto , hic omnis censera ; ut sicut uniuersus fere ante Nestorius haereticus , contemno uetustas , et adserens nouitas , damno sum , ita ipse quoque Nestorius , auctor nouitas , et impugno uetustas , condemno . 
 qui sacrosanctus et coelestis gratia munus inspiro consensio si qui displiceo , quis alius sequor , nisi ut profanitas Nestorius adsero non ius damno ? 
 ad extremus quoque uniuersus Christus ecclesia et magister ejus apostolus et propheta , praecipue que tamen beatus apostolus Paulus , uelut quidam purgamentum contemno ; ille , qui a religio  et excolo semel sui trado fides numquam recesso ; ille uero , qui  : et item : . 
 quod si neque apostolicus definio neque ecclesiasticus decretum temero sum , qui secundum sacrosanctus uniuersitas et antiquitas consensio cunctus semper haereticus , et ad extremus Pelagius , Coelestius , Nestorius , ius mereo que damno sum , necesse sum prŏfectus omnis deinceps catholicus , qui sui Ecclesia mater legitimus filius probo studeo , ut sanctus sanctus pater fides inhaereo , adglutino , immorio , profanus uero profanus nouitas detestor , horresco , insector , persequor . 
 hic sum fere qui duo Commonitorius late dissero , aliquanto nunc brevus recapitulo lex constringo sum ; ut memoria meus , qui adminiculo iste conficio , et  assiduitas reparo , et prolixitas fastidio non obruo .