regula exigo ueritas ut primo omnis credo in Deus pater et Dominus omnipotens , is sum res omnis perfectus conditor , qui caelum alo sublimitas suspendo , terra deiectus mol solido , mare solutus liquor diffudeo et hic omnis proprius et condignus instrumentum et orno et plenus digesso . 
 nam et in solidamentum caelum lucifer sol ortus excito , luna candeo globus ad solacium nox mensurnus incrementum orbis impleo , astrum etiam radius uarius fulgor mico lux accendo et hic omnis legitimus meatus circumeo totus mundus ambitus uolo , humanus genus dies , mensis , annus , signum , tempus utilitas que facio . 
 in terra quoque altissimus mons in uertex tollo , uallis in imus deicio , campus aequaliter sterno , animal grex ad uarius homo seruitus utiliter instituo . 
 silua quoque robus humanus usus prosum solido , frux in cibus elicio , fons os resero et labor flumen infundo . 
 post qui ne non etiam ipse quoque delicia procuro oculus , uarius flos color ad uoluptas specto cunctus uestio . 
 in ipse quoque mare , quamuis sum et magnitudo et utilitas mirabilis , multimodus animal , nunc mediocris , nunc uo corpus fingo , ingenium artifex de institutio uarietas testor . 
 qui non contentus , ne forte fremitus et cursus aqua cum dispendium possessor humanus alienus occupo elementum , finis litus includo , quo cum fremo fluctus et ex altus sinus spumo unda uenio , rursus in sui redeo neque terminus concessus excedo seruo ius praescribo , ut diuinus lex tantus magis homo custodio , quanto ille etiam elementum seruo . 
 post qui homo quoque mundus praepono , et quidem ad imago Deus facio , qui mens et ratio indo et prudentia , ut Deus possum imitor , qui etsi corpus terrenus primordium , caelestis tamen et diuinus halitus inspiro substantia . 
 qui cum omnis in seruitus ille do , solum liber sum uolo . 
 et ne in periculum cado rursus solutus libertas , mandatum pono , quo tamen non insum malum in fructus arbor dico , sed futurus , si forte , ex uoluntas homo de contemptus do lex praemoneo . 
 nam et liber sum debeo , ne incongruenter Deus imago seruio , et lex addo , ne usque ad contemptus do libertas effrenatus prorumpo , ut et praemium condignus et mereo poena consequenter excipio , suus iam habeo ille , qui motus mens in alteruter pars agito uolo . 
 ex qui mortalitas inuidia utique in ipse redeo , qui cum ille de oboedientia possum euado , in idem incurro , dum ex consilium peruerto Deus sum festino . 
 qui tamen poena nihilominus indulgenter tempero , dum non tam ipse quam labor is maledico super terra . 
 nam et qui requiro , non ex ignorantia uenio , sed spes homo futurus in Christus et inuentio et salus ostendo ; et quod ne de lignum arbor uita contingo arceo , non de inuidia malignus liuor descendo , sed ne uiuo in aeternus , nisi peccatum Christus ante dono , circumfero sui cum in poena suus semper immortalis delictum . 
 quamquam etiam superior , is sum super ipse quoque solidamentum pars , qui non sum hodie noster contemplabilis oculus , angelus prior institeo , spiritalis uirtus digesso , thronus potestas que  et alius multus caelum immensus spatium et sacramentum infinitus opus condo , ut immensus hic licet mundus paene nouus magis Deus corporalis res appareo opus sum quam solus . 
 nam neque qui infra terra iaceo , neque ipse sum digero et ordino potestas uacuus - - - - locus enim sum qui pius anima impius que duco futurus iudicium praeiudicium sentio - - - - , ut opus ipse in omnis pars redundo magnitudo non intra mundus hic capacus licet , ut dico , sinus concludo uideo , sed etiam infra ipse mundus et profundus et altitudo cogito possum et sic considero opus magnitudo tantus mola dignus miror possum artifex . 
 super qui omnis ipse contineo cunctus , nihil extra sui uacuus desero , nullus deus superior , ut quidam puto , locus relinquo , quandoquidem ipse uniuersus sinus perfectus magnitudo et potestas incluseo , intentus semper opus suus et uado per omnis et moueo cunctus et uiuifico uniuersus et conspicio totus et in concordia elementum omnis discordo materia sic connectens , ut ex dispar elementum ita sum unus mundus iste coagmento conspiratio solido , ut nullus uis dissoluo possum , nisi cum ille solus ipse qui facio ad maior alius praesto nos soleo iussi . 
 hic enim lego omnis contineo et ideo nihil extra ipse sum possum , quippe cum origo omnino non habeo , consequenter neque exitus sentio , nisi forte , qui absum , aliquando sum coepi neque super omnis sum , sed dum post aliquis sum coepi , infra is sum qui ante ipse sum , minor inuenio potestas , dum posterior denoto etiam ipse tempus . 
 ob hic ergo causa semper immensus , quia nihil ille magnus sum , semper aeternus , quia nihil ille antiquior . 
 is enim qui sine origo sum , praecedo ab nullus possum , dum non habeo tempus . 
 ideo immortalis , non deficio in consummatio exitus . 
 et quoniam sine lex sum quisquis sine origo sum , modus tempus excludo , dum sui debitor nemo sentio . 
 de hic ergo atque de is qui sum ipse et in is sum neque mens homo qui sum , quantus sum et qualis sum dignus concipio possum neque eloquentia sermo humanus aequabilis maiestas is uirtus sermo expromo . 
 ad cogitandus enim et ad eloquendus ille maiestas et eloquentia omnis merito muto sum et mens omnis exiguus sum . 
 magnus sum enim mens ipse neque cogito possum quantus sum , ne si possum cogito , mens humanus minor sum qui concipio possum . 
 magnus sum quoque omnis sermo neque edico possum , ne si possum edico , humanus sermo minor sum , qui cum edico et circumeo et colligo possum . 
 quisquis enim de ille cogito sum , minus ipse sum ; et quisquis enuntio sum , minus ille comparo circum ipse sum . 
 sentio enim ille taceo aliqui possum ; ut autem ipse sum , sermo explico non possum . 
 siue enim ille dico lux , creatura ipse magis quam ipse dico , ipse non exprimo ; siue ille dico uirtus , potentia ipse magis quam ipse dico et depromo ; siue dico maiestas , honor ipse magis quam ille ipse describo . 
 et quis per singulus  percurro longus facio ? 
 Semel totus explico . 
 quisquis omnino de ille refero , res aliqui ipse magis et uirtus quam ipse explico . 
 quis enim de is condignus aut dico aut sentio qui omnis et sermo et sensus magnus sum , nisi quod unus modus et hic ipse , quomodo possum , quomodo capio , quomodo intellego licet , quis sum Deus , mens capio , si cogito is ille sum , qui qualis et quantum sum non possum intellego neque in ipse quidem cogitatio possum uenio ? 
 nam si ad sol aspectus oculus noster acies hebetesco , ne orbis ipse obtutus inspicio obuius sui supero fulgor radior , hic idem mens acies patior in cogitatio omnis de Deus , et quanto ad considero Deus plus intendo , tantus magis ipse cogitatio suus lux caeco . 
 quis enim de is , ut iterum repeto , condignus dico , qui sum sublimitas omnis sublimis et altitudo omnis altus et profundo omnis profundus et omnis lux lucidus et omnis claritas clarus , omnis splendor splendidus , omnis robur robustus , omnis uirtus uiritus , omnis pulchritudo pulchrus , ueritas omnis uerus et fortitudo omnis fortis et maiestas omnis magnus et omnis potentia potentus et omnis diuitia ditus , omnis prudentia prudentus et omnis benignitas benignus , omnis bonitas bonus , omnis iustitia iustus , omnis clementia clementus ? 
 minor enim sum necesse sum omnis genus uirtus is ipse qui uirtus omnis et Deus et parens sum , ut uere dico possum is Deus sum qui eiusmodi sum qui comparo nihil possum . 
 super omnis sum enim qui dico possum , mens sum enim quidam gigno et compleo omnis , qui sine ullus aut initium aut terminus tempus causa res naturaliter necto ad utilitas omnis summus et perfectus ratio modero . 
 hic igitur agnosco et scio Deus , conditor res omnis , Dominus propter potestas , parens propter institutio , hic , inquam , qui omnis , uniuersus , de qui scribo sum : de qui Moyses : qui secundum Esaias qui qui qui is sum certus diuinus dispositio examen , atque ne facile in ruina procumbo magnitudo inaequaliter iaceo , si non par sum libro pondus , onus hic moderanter terrenus mola aequo . 
 qui dico per propheta : qui per idem propheta refero quoniam ut omnis cum suus figmentum ethnicus excludo et haereticus , probo Deus non sum qui manus artifex facio sum neque is qui ingenium haereticus fingo sum . 
 non sum enim Deus qui ut sum quaerendus sum artifex . 
 quisque adhuc adicio per propheta : ut ostendo quoniam multo magis ille templum non capio , qui mundus non capio . 
 et hic non ad sui iactantia , sed ad noster scientia refero . 
 neque enim ipse ab nos desidero magnitudo gloria , sed nos uolo religiosus , qui pater , confero sapientia . 
 quisque praeterea ferinus noster animus et de agrestis immanitas tumidus et abrumpo ad lenitas traho uolo dico : ut Deus aliqui quantus sum possum agnosco , dum ille per spiritus confero disco timeo . 
 qui similiter adhuc magis in notitia noster uolo peruenio , ad cultura sui noster excito animus aio : ut uicissitudo iste qui nox dies que modero non natura nescio quam puto artifex , sed Deus agnosco potior , qui sum uere , conditor . 
 qui quoniam obtutus oculus uideo non possum , de opus magnitudo et uirtus et maiestas condisco . 
 inquam apostolus Paulus , ut animus humanus ex manifestus occulo condisco de opus magnitudo qui uideo mens oculus artifex magnitudo cogito . 
 de qui idem apostolus : euado enim oculus contemplatio qui cogitatio uinco magnitudo . 
 inquam , nam et imperium is omnis , ut sum , et uerbum is digero , ut sum , et in iudicium is recido uniuersus , ut dum expecto libertas corruptio depono , in ipse uideo sum reuoco . 
 qui solum mereo bonus pronuntio Dominus , qui bonitas totus testis sum mundus , qui non instituo , nisi bonus sum . 
 nam si consequenter atque mereo et qui instituo sum bonum bonus institutor probo et qui ab bonus institutor sum alius quam bonum sum non possum , ex qui omnis malum facesso a Deus . 
 nec enim possum facio ut sum initio aut artifex ullus malus opus , qui nomen sui perfectus uindico et parens et iudex , magis cum omnis malus opus uindex sum et iudex , quoniam et non aliunde occurro homo malum , nisi ab bonus Deus recedo . 
 hic autem ipse in homo denoto , non quia necesse sum , sed quia ipse sic uolo . 
  manifestus et quis malum sum appareo et , ne inuidia in Deus sum uideo , ab qui malum orior sum , eluceo . 
 hic ergo semper sui sum similis neque sui umquam in aliquis forma uerto aut muto , ne per immutatio etiam mortalis sum uideo . 
 immutatio enim conuersio portio quidam comprehendo mors . 
 ideo neque adiectio in ille umquam ullus aut pars aut honor accedo , ne quis umquam perfectus desum uideo , neque detrimentum in is aliqui ago , ne gradus mortalitas recepo sum uideo , sed qui sum , is semper sum , et qui sum , semper ipse sum , et qualis sum , semper talis sum . 
 nam et incrementum origo monstro et detrimentum mors atque intereo probo . 
 et ideo aio , status suus teneo semper , dum is qui nascor non sum conuerto non possum . 
 hic enim in ipse , quisquis ille possum qui sum Deus , semper sum necesse sum , ut semper sum Deus , seruo sui uirtus suus . 
 et ideo dico : qui enim sum , ideo hic habeo nomen , quoniam idem semper sui obtineo qualitas . 
 immutatio enim tollo ille nomen ' qui sum ' ; quisquis enim aliquando uerto , mortalis ostendo hic ipse quod conuerto . 
 desino enim sum qui sum et incipio consequenter sum quod non sum . 
 idcirco et meritum in Deus maneo semper status suus , dum sine detrimentum commutatio semper sui et similis et aequalis sum . 
 qui enim nascor non sum , neque muto possum ; is enim solus in conuersio uenio , quicumque facio uel quicumque gigno , dum qui aliquando non sum disco sum nascendus atque ideo nascendus conuerto . 
 at enim ille qui neque natiuitas habeo neque artifex , excludo ab sui demutatio , dum in qui conuersio causa sum non habeo origo . 
 ideo et unus pronuntio sum , dum paro non habeo . 
 Deus enim , quisquis sum possum quod Deus sum , summum sum necesse sum . 
 summum autem quisquis sum , ita demos summum sum oportet , dum extra comparo sum . 
 et ideo solus et unus sum necesse sum , qui confero nihil possum , dum paro non habeo . 
 quoniam neque duo infinitus sum possum , ut res dicto ipse natura . 
 Infinitus sum autem quisquis neque origo habeo omnino neque finis . 
 excludo enim alter initium , quisquis occupo totus . 
 quoniam si non omnis is qui sum quisquis sum contineo , dum intra is inuenio qui contineo , minus inuenio is qui contineo , Deus sum desio , in alter potestas redigo , qui magnitudo , qui minor , sum includo , et ideo qui contineo Deus potior sum iam coepi . 
 ex qui efficio sum ut neque nomen Deus proprius possum edico , quoniam non possum neque concipio . 
 is enim nomen contineo , quisquis etiam ex natura suus condicio comprehendo . 
 Nomen enim significo sum is res qui comprehendo possum ex nomen . 
 at quando is de qui ago talis sum , ut condignus neque ipse intellectus colligo , quomodo appellatio dignus uocabulum pronuntio , quod dum extra intellego sum etiam supra appellatio significantia sum necesse sum ? 
 ut merito quando nomen suus Deus ex quidam ratio et occasio adicio et praefero , non tam legitimus proprietas appellatio scio sum depromo quam significantia quidam constituo , ad qui dum homo decurro Deus misericordia per ipse impetro possum uideo . 
 sum ergo et immortalis et incorruptibilis neque detrimentum sentio omnino neque finis . 
 nam et quia incorruptibilis , ideo et immortalis , et quia immortalis , utique et incorruptibilis , uterque inuicem sui et in sui connexio mutuus perplexus et ad status aeternitas uicarius concatenatio produco et immortalitas de incorruptio descendo et incorruptio de immortalitas uenio . 
 qui etiamsi iracundia legitimus et indignatio quidam describo teneo et odium relatus cognosco , non tamen hic intellego ad humanus relatus sum exemplum uitium . 
 hic enim omnis etsi homo possum corrumpo , diuinus uis non possum omnino uitio . 
 passio enim iste in homo mereo sum dico , in Deus non mereo iudico . 
 corrumpo enim per hic homo possum , quia corrumpo possum ; corrumpo per hic Deus non possum , quia neque corrumpo possum . 
 habeo igitur iste uis suus qui exerceo , sed ubi praecedo passibilis materia , non ubi praecedo impassibilis substantia . 
 nam et qui irascor Deus , non ex uitium is uenio , sed ad remedium noster ille facio . 
 indulgeo sum enim etiam tunc cum minor , dum per hic homo ad rego reuoco . 
 nam qui ad honestus uita desum ratio , metus sum necessarius , ut qui ratio relinquo uel terror moueo . 
 et ideo omnis iste uel iracundia Deus uel odium uel quicumque sum huiusmodi , dum ad medicina noster profero , ut res doceo , ex consilium , non ex uitium uenio . 
 nec ex fragilitas descendo , propter quod etiam ad  Deus ualeo non possum . 
 materia enim in nos ex qui sum diuersitas ad iracundia consuesco corrumpo nos excito discordia , qui in Deus uel ex natura uel ex uitium non possum sum , dum non utique ex coagmentum corporalis intellego sum construo . 
 sum enim simplex et sine ullus corporeus concretio , quisquis ille sum totus quod sui solus scio sum , quandoquidem spiritus sum dico . 
 et ideo hic qui in homo uitiosus sum et corrumpo , dum ex corpus ipse et materia corruptibilitas nascor , in Deus corruptibilitas uis exerceo non possum , quandoquidem , ut dico , non ex uitium , sed ratio uenio . 
 et licet scriptura caelestis ad humanus forma facies diuinus saepe conuerto , dum dico : aut dum aut dum trado Moyses aut dum populus filius Israel de terra Aegyptus libero , aut dum dico : aut dum Deus sum perhibeo , aut dum dico : sed nos qui dico non intra hic noster corpus lineamentum modus aut figura diuinus maiestas includo , sed suus ille interminatus magnitudo , ut ita dico , campus sine ullus finis diffundo . 
 scribo sum enim : ratio enim diuinus scriptura de temperamentum dispositio cognosco . 
 Parabola enim adhuc secundum fides tempus de Deus prophes tunc loquor , non quomodo Deus sum , sed quomodo populus capio possum . 
 ut igitur hic sic de Deus dico , non Deus , sed populus potior imputo . 
 sic et tabernaculum erigo populus permitto , neque tamen Deus intra tabernaculum clusus contineo . 
 sic et templum extruo , neque tamen Deus intra templum angustia omnino saepio . 
 non igitur mediocris sum Deus , sed populus mediocris sum sensus , neque angustus Deus , sed ratio populus angustus sum intellectus habitus . 
 denique in euangelium Dominus aio , et causa reddo dico : efficaciae igitur ibi diuinus per membrum monstro , non habitus Deus neque corporalis lineamentum pono . 
 nam et cum oculus describo , quod omnis uideo exprimo . 
 et quando auris , qui omnis audio propono . 
 et cum digitus , significo quidam uoluntas aperio . 
 et cum naris , prex quasi odor perceptio ostendo . 
 et cum manus , quod creatura sum omnis auctor probo . 
 et quando bracchium , qui nullus natura contra robur ipse repugno possum edico . 
 et quando pes , quod impleo omnis neque sum quisquam ubi non sum Deus explico . 
 neque enim sum is aut membrum aut membrum officium necessarius , ad qui solum etiam tacitus arbitrium et seruio et adsum omnis . 
 cur enim requiro oculus , qui lux sum ? 
 aut cur quaero pes , qui ubique sum ? 
 aut cur ingredior uolo , cum non sum qui extra sui progredior possum ? 
 aut cur manus expeto , qui ad omnis instituo artifex sum et sileo uoluntas ? 
 nec auris egeo , qui etiam taceo nosco uoluntas . 
 aut propter qui causa lingua quaero , qui cogito iubeo sum ? 
 necessarius enim hic membrum homo sum , non Deus , quia inefficax homo consilium sum , nisi cogitamen corpus impleo , Deus autem non necessarius , qui uoluntas non tantum sine aliquis molitio opus subsequor , sed ipse statim opus cum uoluntas procedo . 
 ceterum ipse totus oculus , quia totus uideo , et totus auris , quia totus audio , et totus manus , quia totus operor , et totus pes , quia totus ubique sum . 
 idem enim , quisquis ille sum , totus aequalis sum et totus ubique sum . 
 non enim habeo in sui diuersitas sui quisquis sum simplex . 
 is enim demos in diuersitas membrum recido qui uenio ex natiuitas in dissolutio . 
 sed hic qui concreta non sum sentio non possum . 
 qui enim immortalis sum , quisquis sum , ille ipse unus et simplex et semper sum . 
 et ideo quia unus sum , dissoluo non possum , quoniam quisquis sum ille ipse extra ius dissolutio pono , lex sum mors soluo . 
 sed ille qui dico Dominus spiritus Deus , puto ego sic loquor Christus de pater , ut adhuc aliquis plus intellego uolo quam spiritus Deus . 
 homo enim licet in euangelium suus  incrementum facio disputo , sed tamen et ipse sic adhuc de Deus loquor homo , quomodo possum adhuc audio uel capio , licet , ut dico , in agnitio Deus religiosus iam facio incrementum nitor . 
 inuenio enim scribo sum quod dico sum , neque ex hic tamen Deus substantia caritas exprimo sum , et qui dico sum , neque tamen in hic substantia Deus sum , sed totus hic de Deus dico sum quantum dico possum , ut mereo et quando spiritus dico sum , non omnis is qui sum dico sum , sed ut , dum mens homo intellegendus usque ad ipse proficio spiritus , conuerto iam ipse in spiritus alius quis amplus per spiritus conicio Deus sum possum . 
 is enim qui sum secundum is qui sum neque humanus sermo edico neque humanus auris percipio neque humanus sensus colligo possum . 
 nam si qualis et quantus sum ille ipse qui hic repromitto ad qui intellegendus et mens homo et natura deficio ? 
 denique si accipio spiritus substantia Deus , creatura facio Deus . 
 omnis enim spiritus creatura sum . 
 sum ergo iam facio Deus . 
 quomodo et si secundum Moyses ignis accipio Deus , creatura ille sum dicendus instituo exprimo , non institutor doceo . 
 sed hic figuro potior quam ita sum . 
 nam et in uetus testamentum ideo Deus ignis dico , ut peccator populus metus incutio , dum iudex ostendo , et in nouus testamentum spiritus sum profero , ut refector et creator in delictus suus mortuus per hic bonitas collo credo indulgentia comprobo . 
 hic ergo , omitto haereticus fabula atque figmentum , Deus nosco et ueneror ecclesia , qui testimonium reddo tam inuisibilis quam etiam uisibilis et semper et totus natura , qui angelus adoro , astrum miror , mare benedico , terra uereor , infernus  suspicio , qui mens omnis humanus sentio , etiam si non exprimo , qui imperium omnis commoueo , fons scaturio , amnis labor , fluctus assurgo , fetus suus cunctus parturio , ueo spiro cogo , imber uenio , mare commoueo , fecunditas suus cunctus ubique diffundo . 
 qui peculiaris protoplaso aeternus uita mundus quidam paradisus in oriens constituo , planto , similiter alter arbor colloco , mandatum do , sententia contra delictum statuo , Noe iustus de diluuium periculum pro meritum innocentia fides que seruo , Enoch transfero , in amicitia societas Abraham allego , Isaac protego , Iacob augeo , Moyses dux populus praeficio , ingemisco filius Israel ex iugum seruitus eripio , lex scribo , pater sobolis in terra repromissio induco . 
 propheta spiritus instruo et per hic omnis filius suus Christus repromitto et quando do sui spondeo mitto . 
 per qui nos in notitia uenio uolo et in nos indulgentia suus sinus largus profundo , egenus et abiicio locupleto spiritus conferendus . 
 et quia ultro et largus et bonus sum , ne totus hic orbis auersus gratia is flumen aresco , apostolus institutor genus noster in totus orbis mitto per filius suus uolo , ut condicio genus humanus agnosco institutor et , si sequor malo , habeo qui pro Deus in suus iam postulatio pater dico . 
 qui prouidentia non tantummodo singillatim per homo curro aut curro , sed etiam per ipse urbs et ciuitas , qui exitus propheta uox cano , immo etiam per ipse totus orbis , qui propter incredulitas exitus , plaga , deminutio poena que describo . 
 et ne quis non etiam ad minimus  Deus puto iste infatigabilis prouidentia peruenio , inquam Dominus , qui etiam cura et prouidentia Israelita non sino neque uestis consumo neque uilissimus in pes calceamentum detero , sed neque ipse postremum adolesco captiuus sarabarum comburo . 
 nec immeritus , nam si hic omnis complector sum omnis contineo , omnis autem et totus ex singulus consto , pertingo consequenter is ad usque singulus quique cura , qui ad totus quisquis sum peruenio prouidentia . 
 hinc sum qui et sedeo , is sum praesum super opus suus uarietas , subicio thronus is animal prae ceterus principatus teneo , cunctus desuper crystallum contego , is sum caelum omnis operio , qui in firmamentum de aqua fluo materia sum Deus iubeo solido , ut glacies robustus aqua terra pridem contego diuido medietas dorsum quidam pondus aqua superior corroboro de gelu uis sustineo . 
 nam et rota subiaceo , tempus scilicet qui omnis semper mundus membrum uoluo , talis pes adiecio qui non in perpetuus sto iste , sed transeo . 
 sed et per omnis artus stellatus sum oculus . 
 Deus enim opus peruigilis obtutus contemplo sum , in qui sinus carbo medius sum ignis , siue quoniam ad igneus dies iudicium mundus iste festino , siue quoniam omnis opus Deus igneus neque sum tenebrosus , sed uigeo , siue etiam ne , quia ex terrenus iste sum orior principium , naturaliter de origo suus rigor torpeo , addo sum omnis interior spiritus calidus natura , qui frigidus concreta corpus ad usura uita aequalis omnis libramentum ministro . 
 hic sum igitur currus secundum Dauid Deus . 
 enim , inquam , tantus is sum innumerus , infinitus , immensus . 
 sub iugum enim naturalis lex omnis do alius quasi frenum reuoco retraho , alius quasi effundo habena excito impello . 
 mundus enim iste currus Deus cum omnis et ipse angelus duco et astrum , qui uarius licet meatus , certus tamen lex uincio inspicio ad meta definito sui tempus duco , ut meritum nos quoque cum apostolus et artifex et opus miro exclamo iam libet : et reliquus . 
 idem regula ueritas doceo nos credo post pater etiam in filius Deus Christus Iesus Dominus Deus noster , sed Deus filius , hic Deus qui et unus et solus sum , conditor scilicet res omnis , ut iam et superior expretto sum . 
 hic enim Iesus Christus , iterum dica hic Deus filius , et in uetus testamentum lego sum repromissus et in nouus testamentum animaduertio exhibio , omnis sacramentum umbra et figura de praesentia corporo ueritas impleo . 
 hic enim Abraham filius , hic Dauid , hic non minus et uetus praedico et euangelium testor . 
 hic ipse Genesis , cum dico : hic , quando luctor ostendo homo cum Iacob , hic , quando dico : hic Moyses , cum dico : hic idem , quando testor : dicendus , hic , quando dico : hic Esaias : hic idem , quando dico : hic , quando sanitas ab is sum colloco dico : hic , quando patientia uirtus expromo dico : hic , quando is euangelium describo : hic , quando gens in ipse credo propheto : hic idem , quando ad passio is exclamo dico : hic , quando flagrum is ictus plaga que describo : aut humilitas : aut quod populus non sum credo : aut quod resurgo ab mortuus : aut cum tempus resurrectio : aut quod sedeo ad dextera pater : aut cum possessor omnis colloco : aut quod iudex omnis ostendo : nec hic in locus plus persequor , qui annuntiatus de Christus omnis haereticus , sed et ipse ueritas teneo magis notus sum . 
 sed ille admoneo , non alter in euangelium Christus expector sum quam hic ab creator uetus testamentum lito ante promissum , magis cum et qui de ipse praedico sum impleo sum et qui impleo sum ante praedico sum . 
 ut merito haereticus iste testamentum uetus auctoritas respuo nescio qui commenticius et ex fabula anilis fingo Christus atque fuco possum uere et constanter dico : quis sum ? 
 Vnde sum ? 
 ab qui mitto sum ? 
 quare nunc uenio uolo ? 
 quare talis ? 
 uel qua uenio possum ? 
 uel quare non ad tuus abeo , nisi qui probo tuus non habeo , dum ad alienus uenio ? 
 quis tu cum mundus creator ? 
 quis tu cum homo conditor ? 
 quis tu cum figmentum corpus , qui eripio spes resurrectio ? 
 quis ad alienus uenio famulus , alienus sollicito desidero filius ? 
 quis ego ab Dominus eripio conor ? 
 quis ego in pater blasphemo atque impius sum compello ? 
 aut quis sum ab tu in resurrectio consequor , qui ego ipse non recipio , dum corpus amitto ? 
 si saluo uis , facio homo , qui salus do . 
 si ab delictum eripio cupio , ante ego ne delinquo confero . 
 qui autem tu cum suffragium circumfero lex ? 
 qui habeo testimonium propheticus uox ? 
 aut quis ego possum de tu solidus repromitto , cum tu uideo in phantasma et non in soliditas uenio ? 
 quis ergo tu cum figura corpus , si corpus odi ? 
 immo reuinco corpus quod odi circumfero substantia , qui suscipio uolo etiam figura ; odi enim debeo corpus imitatio , si odi ueritas , quoniam si alter sum , aliter uenio debeo , ne dico filius creator , si uel imago habeo caro et corpus . 
 certe si odi natiuitas , quia creator odi nuptiae coniunctio , recuso debeo etiam imitatio homo qui per nuptia nascor creator . 
 neque igitur is haereticus agnosco Christus , qui in imago , ut dico , sum et non in ueritas , ; ne ; nihil uerus is qui gero facio , si ipse phantasma et non ueritas sum , neque is qui nihil in sui noster corpus gero , dum ex Maria nihil accipio , ne non nos uenio , dum non in noster substantia uisus appareo , neque ille qui aethereus siue sidereus , ut alium uolo haereticus , induo caro , ne nullus in ille noster intellego salus , si non etiam noster corpus cognosco soliditas , neque ullus omnino alter , qui quiuis alius ex figmentum haereticus gero corpus fabula . 
 omnis enim iste et natiuitas Dominus et mors ipse confuto . 
 nam inquam Iohannes , ut mereo corpus noster in ille sum , quoniam quidem noster caro sermo suscipio . 
 et sanguis idcirco de manus atque pes atque ipse latus demano , ut noster consors corpus probo , dum occasus noster lex morior . 
 qui dum in idem substantia corpus in qui morior resuscito ipse corpus uulnus comprobo , etiam resurrectio noster lex in suus caro monstro , qui corpus qui ex nos habeo in suus resurrectio restituo . 
 lex enim resurrectio pono , dum Christus ad exemplum ceterus in substantia corpus suscito . 
 quoniam cum scribo , non caro substantia damno sum , qui diuinus manus ne pereo extructus sum , sed solus caro culpa merito reprehendo sum , qui uoluntarius homo temeritas contra lex diuinus ius grassor sum , qui in baptisma et in mors dissolutio tollo caro ad salus reuertor , dum ad status innocentia depono crimen mortalitas reuoco . 
 uerum ne ex hic , quod Dominus noster Iesus Christus Deus creator filius in substantia uerus corpus exhibio assero , alius haereticus hic in locus homo tantum et solum defendo atque ideo homo ille nudus et solitarius probo cupio aut manus do aut loquor materia commodo uideo , non sic de substantia corpus ipse exprimo , ut solum tantum homo ille sum dico , sed ut diuinitas sermo in ipse concretio permisceo etiam Deus ille secundum scribo sum teneo . 
 sum enim periculum grandis saluator genus humanus , totus Dominus et princeps mundus , qui suus et cunctus concessus , per qui instituo sum uniuersus , creo sum totus , digero sum cunctus , aeuum omnis et tempus rex , angelus omnis princeps , ante qui nihil praeter pater , homo tantummodo dico et auctoritas ille diuinus in hic abnego . 
 hic enim contumelia haereticus ad ipse quoque Deus pater redundo , si Deus pater filius Deus genero non possum . 
 sed enim ueritas caecitas haereticus nullus praescribo neque quoniam in Christus aliquis teneo , aliquis non teneo , alter uideo , alter non uideo , eripio nos ille qui non uideo per ille qui uideo . 
 quasi homo enim in ille fragilitas considero , quasi Deus uirtus non computo , infirmitas caro recolo , potestas diuinitas excludo , quando si probatio hic ex infirmitas Christus illic proficio , ut homo ex infirmitas comprobo , probatio diuinitas in ille collecta ex uirtus illic proficio , ut etiam Deus ex opus assero . 
 si enim passio ostendo in ille humanus fragilitas , cur opus non assero in ille diuinus potestas ? 
 ne si hic non  , ut Deus ex uirtus assero , neque passio proficio , ut etiam homo ab ipse sum monstro . 
 quicumque enim lex in alteruter sum pono , in alter inuenio sum suscipio . 
 periculum enim sum neque homo ille ex passio ostendo , si non possum etiam Deus ex uirtus approbo . 
 non sum ergo in unus pars inclino et ab alius pars fugio , quoniam neque teneo perfectus ueritas quisquis aliqui ueritas exclusero portio . 
 tam enim scriptura etiam Deus annuntio Christus quam etiam homo ipse annuntio Deus , tam homo describo Iesus Christus quam etiam Deus quoque describo Christus Dominus , quoniam neque Deus tantum ille filius sum propono , sed et homo , neque homo tantum dico , sed et Deus refero consuesco , ut dum ex uterque sum , uterque sum , ne si alter tantum sum , alter sum non possum . 
 ut enim praescribo ipse natura homo credo sum qui ex homo sum , ita idem natura praescribo et Deus credo sum qui ex Deus sum , ne si non et Deus sum , cum ex Deus sum , iam neque homo sum , licet ex homo sum , et in alteruter uterque periclitor , dum alter alter fides perdo conuinco . 
 qui lego ergo homo filius homo Christus Iesus , lego hic idem et Deus et Deus filius nuncupao . 
 nam quomodo sum , qui homo , ex Abraham , sic sum etiam , qui Deus , ante ipse Abraham . 
 et quomodo , qui homo , filius Dauid , ita Dominus Dauid , qui Deus , nuncupo sum . 
 et quomodo , qui homo , sub lex facio sum , ita , qui Deus , sabbatum Dominus exprimo sum . 
 et quomodo , qui homo , sententia patior , sic omnis , qui Deus , de uiuus et mortuus iudicium habeo reperio . 
 et quomodo post mundus , qui homo , nascor , sic ante mundus , qui Deus , sum perhibeo . 
 et quomodo qui homo , genitus sum , sic [ ita ] per ipse , qui Deus , mundus dico instituo . 
 et quomodo , qui homo , post multus , sic , qui Deus , ante omnis . 
 et quomodo ceterus , qui homo , inferior , sic omnis , qui Deus , magnus . 
 et quomodo in caelum , qui homo , ascendo , sic inde , qui Deus , ante descendo . 
 et quomodo ad pater , qui homo , uado , sic oboedio pater , qui filius , inde descendo sum . 
 ita si mediocritas in ille approbo humanus fragilitas , maiestas in ille affirmo diuinus potestas . 
 periculum sum enim , cum uterque lex , non uterque , sed alter credo . 
 ex qui quoniam uterque in Christus lego , uterque credo , ut fides ita demos uerus sum , si et perfectus sum . 
 nam si ex duo , alter in fides cesso , unus et quidem is qui sum minus ad credo sum assumo , perturbo regula ueritas , temeritas iste non salus confero , sed in uicis salus de iactura fides periculum mors grande conflo . 
 cur ergo dubito dico quod scriptura non dubito exprimo ? 
 cur haesito fides ueritas , in qui scriptura numquam haesito auctoritas ? 
 ecce enim Osee propheet aio ex persona pater : si Deus saluo sui dico in Deus , non autem saluo nisi in Christus Deus , cur ergo homo dubito Christus Deus dico , qui Deus ab pater animaduerto pono per scribo sum ? 
 immo si non saluo nisi in Deus pater Deus , saluo non possum ab Deus pater quisquam , nisi confiteor sum Christus Deus , in qui sui et per qui sui repromitto pater salus do . 
 ut merito quisquis ille agnosco sum Deus , salus inuenio in Deus Christus , quisquis non recognosco sum Deus , salus perdo , quam alibi nisi in Christus Deus inuenio non possum . 
 quomodo enim Esaias : sic Christus ipse dico : sum ergo nos cum Deus , immo multus magis etiam in nos sum . 
 Nobiscus sum Christus , sum ergo qui nomen sum ' nos cum Deus ' , quia et nos cum sum . 
 aut numquid non sum nos cum ? 
 quomodo ergo dico sui nos cum sum ? 
 sum ergo nos cum . 
 sed quoniam nos cum sum , Emmanuel , is sum ' nos cum Deus ' , dico sum . 
 Deus ergo quia nos cum sum , ' nos cum Deus ' dico sum . 
 idem prophes : si in aduentus Deus dico propheet hic sum signum qui facio sum , aut Deus filius agnosco Christus , in qui aduentus et ab qui hic sanitas signum facio sum , aut diuinitas Christus ueritas supero , in alter haeresis ruo , Christus dum filius Deus et Deus confiteor nolo , pater ille sum confiteor . 
 uox enim propheta includo iam Christus Deus nego non possum . 
 quis ergo respondeo , cum in aduentus Deus hic signum sum dico qui in aduentus Christus gero sum ? 
 Christus qualiter accipio Deus - - - - Deus enim iam nego non possum - - - - , qui pater aut qua filius ? 
 si qui filius , cur Deus filius Deus nego ? 
 si qui pater , cur is non sequor qui eiusmodi blasphemia tenere uideo ? 
 nisi quoniam nos in hic aduersus ille de ueritas certamen hic interim sufficio , ut quicumque genus  Christus confiteor et Deus , qui etiam Deus nego uolo . 
 per Abacuc propheta aio : qui uolo eo ab Africum uenio ? 
 si ueneo aio omnipotens Deus pater , ergo de locus Deus pater uenio , ex qui etiam locus cludo et intra sedes aliquis angustia contineo . 
 et iam per iste , ut dico , Sabelliana haeresis sacrilegus corporo , siquidem Christus non filius , sed pater credo , et nouus mos , dum ab iste destringo homo nudus assero , per is rursus Christus pater Deus omnipotens comprobo . 
 at si in Bethlehem , qui metatura regio ad meridianus respicio plaga caelum , Christus nascor , qui per scribo et Deus dico , mereo Deus hic ab Africum uenio describo , quia ab Bethlehem uenio sum praeuideo . 
 eligo ergo ex duo , quis uolo , hic qui ab Africum uenio filius sum an pater ; Deus enim dico ab Africum uenio . 
 si filius , quis dubito Christus et Deus dico ? 
 Deus enim scriptura dico sum uenio . 
 si pater , quis dubito cum Sabellius temeritas misceo , qui Christus pater dico ? 
 nisi quoniam siue ille pater , siue filius dico , ab haeresis suus inuitus licet descisco necesse sum , qui Christus homo tantummodo soleo dico , dum ille res ipse coaco Deus incipio promo , siue dum ille pater , siue dum ille filius uolo nuncupo . 
 atque sic et Iohannes natiuitas Christus describo inquam , nam neque immeritus . 
 inquam , quod uerbum rex nomen consequenter appello infero : enim opus enim , inquam apostolus , uerbum autem hic ille sum , quod enim autem hic quis igitur dubito , cum in extremus pars dico : Christus , qui sum natiuitas , et quia caro facio sum , sum homo , et quia uerbum Deus , Deus incunctanter edico sum , praesertim cum animaduerto scribo euangelicus uterque iste substantia in unus natiuitas Christus foedero concordia ? 
 hic sum enim qui quoniam usque ad summum repeto hic ipse dico : atque si de caelum descendo uerbum hic tamquam sponsus ad caro , ut per caro assumptio filius homo illic possum ascendo , unde Deus filius uerbum descendo , mereo dum per connexio mutuus et caro uerbum Deus gero et filius Deus fragilitas caro assumo , cum sponsa caro conscendo illic , unde sine caro descendo , recipio iam claritas ille , quam dum ante mundus institutio habeo ostendo , Deus manifesto comprobo . 
 et nihilominus dum mundus ipse post ille instituo refero , per ipse creo sum reperio , qui ipse diuinitas in ipse per qui facio sum mundus et claritas et auctoritas comprobo . 
 quodsi , cum nullus sum nisi Deus cor nosco secerno , Christus secerno conspicio cor , quodsi , cum nullus sum nisi Deus peccatum dimitto , idem Christus peccatum dimitto , quodsi , cum nullus sum homo de caelum uenio , de caelum uenio descendo , quodsi , cum nullus homo hic uox sum possum : hic uox de conscientia diuinitas Christus solus edico , quodsi postremus omnis diuinitas Christus probatio et res instructus apostolus Thomas respondeo Christus dico , quodsi et apostolus Paulus [ , inquam , ] in suus lito scribo , quodsi idem sui apostolus constitutum sum depromo , quodsi idem euangelium non sui ab homo disco aut per homo , sed per Iesus Christus accipio contendo , mereo Deus sum Christus . 
 itaque hic in locus ex duo alter consto debeo . 
 cum enim manifestus sum omnis sum facio per Christus , aut ante omnis sum , quoniam et mereo et Deus sum , aut quia homo sum , post omnis sum et meritum per ipse nihil facio sum . 
 sed nihil per ipse facio sum non possum dico , cum animaduerto sum scribo . 
 non ergo post omnis sum , is sum non homo tantum sum , qui post omnis sum , sed et Deus , quoniam Deus ante omnis sum . 
 ante omnis sum enim , quia ne si homo tantum , nihil per ipse , aut si omnis per ipse , non homo tantum , quoniam si homo tantum , non omnis per ipse , immo nihil per ipse . 
 quis ergo respondeo ? 
 nihil per ipse , ut homo sum tantum ? 
 quomodo ergo omnis per ipse ? 
 ergo non homo tantummodo sum , sed et Deus , siquidem omnis sum per ipse , ut mereo intellego debeo neque homo sum Christus tantummodo , qui sum post omnis , sed et Deus , cum per ipse facio sum omnis . 
 quomodo enim aut homo tantummodo dico , cum ille etiam in caro conspicio , nisi quoniam , si uterque animaduerto , uterque meritum credo ? 
 et tamen adhuc dubito haereticus Christus dico sum Deus , qui Deus tot et res animaduerto et uox approbo . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo uenio in hic mundus cum homo nullus facio mundus ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo sum refero , cum non per homo mundus , sed post mundus homo instituo refero ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo non tantum Christus , sed nam etsi protoplastus non ex semen , sed tamen protoplastus non sum ex uerbum et caro coniunctio concreo . 
 non sum enim si homo tantummodo Christus , quomodo cum consto homo de caelum , quia ibi nascor non possum , uenio non possum ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo uisibilis et inuisibilis thronus uirtus et dominatio per ipse et in ipse creo sum refero , cum uirtus caelestis per homo facio non possum , qui ante homo ipse sum debeo ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo adsum ubique inuoco , cum hic homo natura non sum , sed Deus , ut adsum omnis locus possum ? 
 si homo tantummodo Christus , cur homo in oratio mediator inuoco , cum inuocatio homo ad praesto salus inefficax iudico ? 
 si homo tantummodo Christus , cur spes in ille pono , cum spes in homo maledictum refero ? 
 si homo tantummodo Christus , cur non licet Christus sine exitium anima nego , cum in homo committo delictum refero possum dimitto ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo Iohannes Baptista testor et dico : cum si homo tantummodo Christus , post Iohannes nascor ante Iohannes sum non possum , nisi quoniam ille , qui Deus sum , ante praecedo ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo cum homo caelestis opus Deus similis opus facio non possum ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo cum exemplum pater Deus homo in sui uita habeo non possum , cum non in aeternitas sum gloriosus , sed in materia mortalitas effectus ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo refero : cum neque panis uita homo sum possum ipse mortalis neque de caelum descendo nullus in caelum constituo materia fragilitas ? 
 si homo tantummodo Christus , quomodo dico quia Deus ? 
 quoniam si homo tantummodo Christus , Deus uideo non possum , quia homo si autem dum ex Deus sum , Deus uideo , plus sui quam homo , dum Deus uideo , intellego uolo . 
 si homo tantummodo Christus , cur dico : ascendo autem in caelum . 
 ibi ergo sum , dum illic redeo ubi prior sum . 
 quodsi de caelum mitto ab pater sum , non utique homo tantum sum ; homo enim , ut dico , de caelum uenio non possum . 
 non igitur ibi ante homo sum , sed illic ascendo ubi non sum . 
 descendo autem Deus uerbum , qui ubi sum , uerbum , inquam , Deus et Deus per qui qui non igitur homo inde sic de caelum uenio , sed Deus sermo , is sum Deus , inde descendo . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo aio : ecce et hic illic sui dico redeo , unde sui testificor ante uenio , mitto scilicet de caelum . 
 descendo ergo unde uenio , quomodo illic uado unde descendo . 
 ex qui si homo tantummodo Christus sum , non inde uenio ; atque ideo neque illic abeo , quoniam non inde uenio . 
 uenio autem inde , unde homo uenio non possum , Deus sui ostendo uenio . 
 sed enim hic ipse descensio ignarus et imperitus Iudaei heres sui haereticus iste reddo , qui dico : tam eo quam Iudaei carnalis solus sum Christus natiuitas teneo nihil alius Christus sum quam homo credo , non considero ille , quoniam [ , cum ] de caelum homo non possum uenio , ut mereo illic possum redeo , Deus sum qui inde descendo , unde homo uenio non possum . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo dico : ideo autem si omnis homo ex hic mundus sum et ideo in hic mundus sum Christus , an homo tantummodo sum ? 
 absum . 
 sed considero quod aio : numquid ergo mentior , cum ex hic mundus sum , si homo tantummodo sum ? 
 aut si non mentior , non sum ex hic mundus . 
 non ergo homo tantummodo sum , quia ex hic mundus non sum . 
 sed ne lateo , quis sum , exprimo unde sum : inquam , hic sum de caelum , unde homo uenio non possum ; non enim in caelum facio sum . 
 Deus sum ergo qui de sursum sum et idcirco de hic mundus non sum . 
 quamquam etiam quodammodo ex hic mundus sum . 
 unde non Deus tantum sum Christus , sed et homo . 
 ut merito quomodo non sum ex hic mundus secundum uerbum diuinitas , ita ex hic mundus sum secundum suscipio corpus fragilitas ; homo sum enim cum Deus iunctus et Deus cum homo copulo . 
 sed idcirco nunc hic Christus in unus pars solus diuinitas incubo , quoniam caecitas iudaicus solus in Christus pars caro aspicio , et inde in praesens locus silentium praetereo corpus fragilitas , qui de mundus sum , de suus solus diuinitas loquor sum , qui de mundus non sum , ut in quantum ille inclino ut homo ille tantummodo credo , in tantum ille Christus possum ad diuinitas suus considero traho , ut sui Deus credo , uolo ille incredulitas circa diuinitas suus omitto interim commemoratio sors humanus solus diuinitas oppositio supero . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo dico : cum consto homo ab Deus facio sum , non ex Deus procedo ? 
 ex Deus autem homo quomodo non procedo , sic Deus uerbum procedo , de qui dico sum : quod quoniam ex Deus sum , mereo et sum , quisque quia non otiosus profero , mereo omnis facio . 
 enim sed enim hic uerbum , per qui facio sum omnis , ; Deus sum ; . 
 inquam , Deus ergo procedo ex Deus , dum qui procedo sermo Deus sum qui procedo ex Deus . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo aio : mors in aeternus non uideo , quis alius quam immortalitas sum ? 
 immortalitas autem diuinitas socia sum , quia et diuinitas immortalis sum et immortalitas diuinitas fructus sum . 
 sed enim omnis homo mortalis sum , immortalitas autem ex mortalis non possum sum . 
 ergo ex Christus homo mortalis immortalitas non possum nascor . 
 sed inquam , ergo uerbum Christus praesto immortalitas et per immortalitas praesto diuinitas . 
 quodsi non possum exhibeo ut immortalis alter facio ipse mortalis , hic autem Christus uerbum exhibeo pariter et praesto immortalitas , non utique homo tantum sum qui praesto immortalitas , qui , si tantummodo homo sum , praesto non possum ; praesto autem diuinitas per immortalitas Deus sui probo diuinitas porrigo , quam , nisi Deus sum , praesto non possum . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo inquam : nemo enim homo ante is possum sum ex qui ipse sum neque possum facio ut quisquam prior sum ante ille ex qui ipse origo sumo . 
 sed enim Christus cum ex Abraham sum , ante Abraham sum sui dico . 
 aut mentior igitur et fallo , si ante Abraham non sum , qui ex Abraham sum , aut non fallo , si etiam Deus sum , dum ante Abraham sum . 
 quod nisi sum , consequenter cum ex Abraham sum , ante Abraham sum non possum . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo aio : sed enim cum omnis homo mortalitas sum lex alligo et idcirco in perpetuus sui ipse seruo non possum , multo magis in perpetuus alter seruo non possum . 
 at in perpetuus sui Christus repromitto salus do . 
 quam si non do , mendax sum ; si do , Deus sum . 
 sed non fallo , do enim qui repromitto . 
 Deus sum ergo , qui salus perpetuus porrigo , qui homo , qui sui ipse seruo non possum , alter praesto non possum . 
 si homo tantummodo Christus , quis sum qui aio : quomodo enim si non et Deus sum et filius , qui idcirco unus possum dico , dum ex ipse sum et dum filius is sum et dum ex ipse nascor , dum ex ipse procedo reperio , per qui et Deus sum ? 
 qui cum imuidiosus Iudaei puto et blasphemum credo eo qui sui ostendo hic sermo Christus sum Deus atque propterea ad lapis concurro et saxum ictus inico gesto , exemplum et testimonium scribo aduersarius suus fortiter refuto . 
 inquam , qui uox neque sui nego Deus , quinimmo Deus sui sum firmo . 
 nam quia sine dubitatio deus sum dico ad qui uerbum facio sum , multo magis hic Deus qui bonus ille omnis inuenio . 
 et nihilominus calumniose blasphemia dispositio legitimus congruenter refuto . 
 Deus enim sui sic intellego uolo , ut filius Deus et non ipse pater uolo intellego . 
 mitto enim sui sum dico et sui ostendo monstro , ex qui non pater sui , sed filius sum intellego uolo , et in ultimus pars defensio filius , non pater facio mentio dicendus : ita quod ad crimen blasphemia pertineo , filius sui , non pater dico , quod autem ad diuinitas specto ipse , dicendus filius sui sum et Deus probo . 
 Deus sum ergo , Deus autem sic , ut filius sum , non pater . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo ipse dico : sed enim qui in homo  credo et nudus , maledico dico , hic autem qui credo in Christus , non maledico , sed in aeternus non morior refero . 
 ex qui si aut homo sum tantum , ut haereticus uolo , quomodo quisquis in is credo non morior in aeternus , cum maledico sum teneo qui confido in homo ? 
 aut si non maledico , sed potior ad aeternus uita consecutio , ut lego , destino , non homo tantummodo Christus , sed et Deus , in qui qui credo et maledictio periculum depono et ad fructus iustitia accedo . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo paracletus dico de suus sum sumpturus qui nuntio sum ? 
 neque enim paracletus ab homo quisquam accipio , sed homo scientia paracletus porrigo , neque sum ab homo paracletus disco , sed de sum homo paracletus instruo . 
 ergo aut non accipio paracletus ab Christus homo qui nuntio , quoniam paracletus homo nihil possum do ab qui ipse homo debeo accipio , et fallo in praesens locus Christus et decipio , cum paracletus ab sui homo accipio qui nuntio dico , aut non nos fallo , sicut neque fallo , et accipio paracletus ab Christus qui nuntio . 
 sed si ab Christus accipio qui nuntio , magnus ergo iam paracletus Christus sum , quoniam neque paracletus ab Christus accipio , nisi minor Christus sum . 
 minor autem Christus paracletus Christus etiam Deus sum hic ipse probo , ab qui accipio qui nuntio , ut testimonium Christus diuinitas grandus sum , dum minor Christus paracletus reperio ab ille sumo qui ceterus trado . 
 quandoquidem si homo tantummodo Christus , ab paracletus Christus accipio qui dico , non ab Christus paracletus accipio quis nuntio . 
 si homo tantummodo Christus , quare credo nos talis regula pono qui dico : si nolo sui etiam Deus intellego , cur addo : nisi quoniam et Deus accipio uolo ? 
 quoniam si sui Deus nolo intellego , addo : ' et qui mitto homo Iesus Christus ' . 
 nunc autem neque addo neque sui homo nos tantummodo Christus trado , sed Deus iungo , ut et Deus per hic coniunctio , sicut sum , intellego uolo . 
 sum ergo credo secundum praescribo regula in Dominus unus uerus Deus et in is qui mitto Iesus Christus consequenter , qui sui nequaquam pater , ut dico , iungo , nisi Deus quoque intellego uolo . 
 separo enim ab is , si Deus intellego sui nolo ; inter homo enim tantummodo sui colloco , si homo sui sum tantummodo scio , neque cum Deus iungo , si sui non et Deus nosco . 
 nunc et de homo taceo , quoniam homo ille nemo dubito , et Deus sui iungo meritum , ut credo diuinitas suus formula pono . 
 si homo tantummodo Christus , quomodo dico : si antequam mundus sum gloria habeo apud Deus et claritas teneo apud pater , ante mundus sum ; neque enim habeo gloria , nisi ipse prior sum , qui gloria possum tenere . 
 nemo enim habeo aliquis possum , nisi ante ipse sum qui aliquis teneo . 
 sed enim Christus habeo gloria ante mundus institutio . 
 ergo ante institutio mundus sum . 
 nisi enim ante institutio mundus sum , ante mundus institutio gloria habeo non possum , cum ipse non sum . 
 sed enim homo gloria ante mundus institutio habeo non possum , qui post mundus sum ; Christus autem habeo ; ante mundus igitur sum ; non igitur homo tantummodo sum , qui ante mundus sum . 
 Deus sum igitur , quoniam ante mundus sum et gloria ante mundus teneo . 
 Neque praedestinatio iste dico , quoniam neque pono sum . 
 aut addo hic , qui hic puto ; sed uus sum adicio , quomodo et detraho pono ; non possum ergo dico quod non possum adicio . 
  ergo praedestinatio qui non sum pono , in substantia sum Christus ante mundus institutio . 
 sum enim per qui qui quoniam et si in praedestinatio dico gloriosus et ante mundus institutio sum praedestinatio , ordo seruo et ante hic sum multus numerus homo in gloria destino . 
 minor enim per iste destinatio Christus ceterus intellego , qui posterior denoto . 
 nam si hic gloria in praedestinatio sum , praedestinatio iste in gloria nouissimus Christus accipio ; ante enim praedestino Adam sum cerno et Abel et Enoch et Noe et Abraham et relinquo ceterus . 
 nam cum apud Deus et persona et res omnis ordo digero sum , ante hic praedestinatio Christus in gloria multus praedestino sum dico . 
 et hic pactum minor ceterus homo Christus sum deprehendo , qui bonus et magnus et antiquus ipse quoque angelus inuenio . 
 aut hic igitur omnis tollo , ut Christus diuinitas non aufero ; aut si hic tollo non possum , Christus ab haereticus diuinitas proprius reddo . 
 quis si Moyses hic idem regula ueritas exsequor et hic in principium suus nos trado litera , qui disco omnis creo et condo sum per Deus filius , hic sum per Deus uerbum ? 
 is enim dico quod Iohannes , quod ceterus , immo et Iohannes et ceterus ab hic intellego accipio quod dico . 
 si enim Iohannes dico : propheto autem refero : Moyses autem introduco praecipio Deus ut lux fio in primus , caelum firmo , aqua congrego , aridus ostendo , fructus secundum semen prouoco , animal produco , luminare in caelum atque astrum pono , non alius ostendo tunc adsum Deus qui praeciperenter hic opus ut fio , nisi is per qui qui atque si hic uerbum Deus sum - - - - nam - - - - , ostendo in principium uerbum sum et uerbum hic apud pater sum , Deus praeterea uerbum sum , omnis per ipse facio sum . 
 sed enim hic Christus scilicet filius Deus , qui dum et postmodum secundum caro homo accipio et ante mundus institutio Deus uerbum et Deus uideo , mereo secundum institutio uetus et nosco testamentum et Deus et homo Christus Iesus et credo et teneo . 
 quis si idem Moyses introduco dico Deus : et infra : si , ut iam doceo , Deus filius sum per qui facio sum omnis , utique Deus filius sum per qui etiam homo instituo sum , propter qui facio sum omnis . 
 sed enim Deus praecipio ut homo fio , Deus refero sum qui homo facio ; facio autem homo Deus filius , uerbum scilicet Deus per qui qui hic autem ergo Christus sum Deus . 
 per Christus igitur homo facio sum , ut per Deus filius . 
 sed Deus homo ad imago Deus facio . 
 Deus sum ergo qui facio homo ad imago Deus . 
 Deus ergo Christus sum , ut mereo neque uetus testamentum circa persona Christus uacillo auctoritas , dum nosco testamentum manifestatio fulcio , neque nosco testamentum intercipio sum potestas , dum radix uetus testamentum idem nitor ueritas . 
 ex qui qui Christus , Deus filius et homo , tantummodo praesumo homo , non et Deus , contra testamentum et uetus et nouus facio , dum et uetus et nosco testamentum auctoritas ueritas que corrumpo . 
 quis si idem Moyses ubique introduco Deus pater immensus atque sine finis , non qui locus cludo , sed qui omnis locus cludo , neque is qui in locus sum , sed potior in qui omnis locus sum , omnis contineo et cunctus complexus , ut mereo neque descendo neque ascendo , quoniam ipse omnis et contineo et impleo , et tamen nihilominus introduco Deus descendo ad turris qui aedifico filius homo , considero quaero et dico : qui uolo hic Deus descendo ad turris ille et homo tunc ille uisito quaero ? 
 Deus pater ? 
 ergo iam locus claudo . 
 et quomodo omnis ipse complector ? 
 aut numquid angelus cum angelus dico descendo et dico : sed enim in deuteronomium animaduerto refero Deus hic Deus que dico , ubi pono : neque ergo pater descendo , ut res indico , neque angelus iste praecipio , ut res probo . 
 supersum ergo ut ille descendo , de qui apostolus Paulus : hic sum Deus filius , Deus uerbum . 
 autem Deus hic sum Christus . 
 Deus ergo pronuntio Christus . 
 ecce idem Moyses refero alius in locus quod Abraham uisus sum Deus . 
 Atquin idem Moyses audio ab Deus quod nemo homo Deus uideo et uiuo . 
 si uideo non possum Deus , quomodo uisus sum Deus ? 
 aut si uisus sum , quomodo uideo non possum ? 
 nam et Iohannes inquam , et apostolus Paulus : sed non utique scriptura mentior . 
 ergo uere uisus sum Deus . 
 ex qui intellego possum quod non pater uisus sum , qui numquam uisus sum , sed filius , qui et descendo solitus sum et uideo , quia descendo . 
 enim ut mediocritas et fragilitas condicio humanus Deus pater uideo aliquando iam tunc assuesco in imago Deus , hic sum in filius Deus . 
 Gradatim enim et per incrementum fragilitas humanus nutrio debeo per imago ad iste gloria , ut Deus pater uideo possum aliquando . 
 periculosus sum enim qui magnus sum , si repentinus sum . 
 nam etiam lux sol subitum post tenebra splendor nimius insuetus oculus non ostendo dies , sed potior facio caecitas . 
 qui ne in damnum humanus contingo oculus , paulatim disruptus et dissipo tenebra ortus lumino iste mediocris incrementum fallenter assurgo oculus homo sensis assuefacio ad totus orbis suus fero per incrementum radior . 
 sic ergo et Christus , is sum imago Deus et filius Deus , ab homo inspicio , qui possum uideo . 
 et ideo fragilitas et mediocritas sors humanus per ipse alo , produco , educo , ut aliquando Deus quoque ipse pater , assuetus filius conspicor , possum ut sum uideo , ne maiestas ipse repentinus et intolerabilis fulgor percutio intercipio possum , ut Deus pater , qui semper opto , uideo non possum . 
 ex qui filius sum hic qui uideo . 
 Deus autem filius Deus uerbum sum . 
 Deus autem hic autem Christus sum . 
 qui malum ratio sum ut dubito Deus dico qui tot modus Deus intellego approbo ? 
 atque si et Agar , ancilla Sarra , de domus eieco pariter et fugo angelus conuenio apud fons aqua in uia  , fuga causa interrogo atque accipio et post hic humilitas consilium porrigo , spes praeterea ille maternus nomen facio quisque ex uterus is multus semen sum sum spondeo atque promitto et qui Hismael ex ille nascor habeo et cum ceterus aperio locus habitatio ipse actus que describo , hic autem angelus et Dominus scriptura propono et Deus ( nam neque benedictio semen promitto , nisi angelus et Deus sum ) , quaero quis in praesens locus haereticus tracto . 
 pater sum iste qui ab Agar uisus sum an non ? 
 quia Deus pono sum . 
 sed absum Deus pater angelus dico , ne alter subdo sum , qui angelus sum . 
 sed angelus dico sum . 
 quomodo ergo Deus sum , si angelus sum , cum non sum hic nomen angelus umquam concimo ? 
 nisi quoniam ex uterque latus nos ueritas in iste concludo sententia , qui intellego debeo Deus filius sum qui , quoniam ex Deus sum , mereo Deus , quia Deus filius dico sum , quoniam pater subdo et annuntio paternus uoluntas sum , pronuntio sum . 
 ergo si hic locus neque persona pater congruo , ne angelus dico sum , neque persona angelus , ne Deus pronuntio sum , persona autem Christus conuenio , ut et Deus sum , quia Deus filius sum , et angelus sum , quoniam paternus dispositio annuntio sum , intellego debeo contra scribo sui ago haereticus , qui Christus cum dico sui et angelus credo , nolo ille etiam Deus pronuntio , qui in uetus testamentum ad uisitatio genus humanus lego saepe uenio . 
 adhuc adicio Moyses Abraham uisus Deus et nihilominus , cum tres conspicio uir , unus ex ille dominus nuncupo ; qui cum pes lauo , cinericius panis cum butyrum et ipse copia lac offero et ut hospes reteno uescor hortor . 
 post qui et quod pater sum sum audio et quod Sarra , uxor is , paritura ex ipse filius sum edisco et de exitus Sodomitar , qui mereo patior , recognosco et quod propter clamor Sodoma Deus descendo addisco . 
 Qui in locus si pater uolo uideo tunc sum cum angelus duo hospitium recipio , pater uisibilis haereticus credo . 
 si autem angelus , cum ex angelus tres unus dominus nuncupo , cur , qui non soleo , angelus Deus dico ? 
 nisi quoniam , ut Deus pater inuisibilitas proprius reddo et angelus proprius mediocritas remitto , non nisi Deus filius , qui et Deus sum , Abraham uisus et hospitium recepo sum credo . 
 qui enim sum sum , meditor in sacramentum Abraham facio hospes , apud Abraham filius sum ; qui filius pes ad probatio quod ipse sum abluo , reddo in filius ius hospitalitas qui aliquando ille fenero pater . 
 unde et ne qui sum dubitatio quin iste Abraham hospes sum , in Sodomita exitus pono quoniam sic enim et prophes ex persona Deus : inquam , Dominus Dominus ergo Sodoma subuerto , is sum Deus Sodoma subuerto , sed in subuersio Sodoma Dominus pluit ignis ab Dominus . 
 hic autem Dominus uisus sum Abraham Deus ; Deus autem hic hospes sum Abraham , uisus utique quia tactus . 
 sed cum pater , qui inuisibilis , neque tunc utique uisus sum , uisus sum et hospes recepo et acceptus sum , qui solitus sum tango et uideo ; hic autem filius Deus hic autem Deus uerbum sum ; autem Deus hic autem Christus sum . 
 non pater igitur apud Abraham hospes , sed Christus sum ; neque tunc pater uisus sum , sed filius ; uisus autem sum Christus . 
 merito igitur Christus et Dominus et Deus sum , qui non aliter Abraham uisus sum , nisi quia ante ipse Abraham ex pater Deus Deus sermo genero sum . 
 adhuc , inquam , idem angelus et Deus idem Agar fugo de domus Abraham cum puer consolor et uisito . 
 Nam cum ille in solitudo expono infans , quia aqua deficio ex uter , cumque puer ille clamo , fleo et planctus leuo , inquam scriptura , cum Deus sum qui uox infans audio refero , adicio : angelus refero sum qui Deus dico et Dominus pronuntio sum qui angelus colloco , quisque angelus et Deus adhuc ipse Agar promitto maior solacium dicendus : hic angelus , si angelus tantum sum , cur hic sui uindico ut dico : cum hic utique genus potentia Deus sum , angelus sum non possum ? 
 ex qui etiam Deus confirmo [ Deus ] sum qui hic possum facio , quoniam , ut hic ipse comprobo , adicio per scribo statim : si ergo hic Deus sum cum puer , qui aperio oculus Agar , ut uideo puteus aqua uiuus et haurio aqua propter urgeo sum necessitas , hic autem Deus ex caelum ille uoco angelus dico , cum superior uox audio clamo puer Deus sum potior , non alius intellego quam angelus sum pariter et Deus . 
 qui cum pater competo et conuenio sum non possum , qui tantummodo Deus sum , competo autem sum possum Christus , qui non tantummodo Deus , sed et angelus pronuntio sum , manifestus appareo non pater ibi tunc loquor sum ad Agar , sed Christus potior , cum Deus sum qui etiam angelus competo nomen , quippe cum facio sum , angelus autem sum , dum expono sinus pater , sicut Iohannes edico . 
 si enim ipse Iohannes hic idem qui sinus expono pater uerbum dico caro facio sum , ut sinus pater possum expono , mereo Christus non solum homo sum , sed et angelus , neque angelus tantum , sed et Deus per scribo ostendo et ab nos hic sum credo , ne si non Christus tunc loquor ad Agar uolo accipio , aut angelus Deus facio aut Deus pater omnipotens inter angelus computo . 
 quis si et alius in locus similiter lego Deus angelus pono ? 
 nam cum apud uxor suus Lia atque Rachel Iacob de pater ille iniquitas queror et cum refero qui iam in terra proprius remeo et reuertor cupio , somnium quoque sui interpono auctoritas , qui tempus refero sui angelus Deus per somnium dico : inquam , . 
 si angelus Deus loquor hic ad Iacob atque ipse angelus infero dico : non tantummodo hic angelus , sed et Deus pono sine ullus haesitatio conspicio , quisque sui uotus refero ab Iacob destino sum et non dico ' in locus meus ' . 
 sum ergo locus Deus , sum et hic Deus . 
 sed enim ibi simpliciter sum pono , neque enim dico sum ' in locus angelus et Deus ' , sed tantummodo ' Deus ' , hic autem qui iste promitto Deus atque angelus sum perhibeo , ut meritum distinctio sum inter is qui tantummodo Deus dico et inter is qui non Deus simpliciter , sed et angelus pronuntio . 
 ex qui si nullus alter angelus possum hic accipio tantus auctoritas , ut Deus quoque sui sum fateor et uotus sui facio sum testor , nisi tantummodo Christus , qui non quia angelus tantum , sed quia Deus uoueo uoueo possum , manifestus sum non pater accipio possum , sed filius Deus et angelus . 
 hic autem si Christus sum , sicut sum , uehementer periclitor qui aut homo Christus aut angelus tantummodo dico subtraho ille diuinus nomen potestas , quam ex scribo caelestis fides frequenter accipio , qui ille et angelus frequenter et Deus dico . 
 hic omnis etiam ille accedo ut , quomodo ille et angelus frequenter et Deus pono scriptura diuinus , sic ille et homo pono et Deus , exprimo idem scriptura diuinus quod sum sum et depingo iam tum in imago qui habeo sum in substantia ueritas . 
 enim , inquam , et adhuc adicio : homo , inquam , luctor cum Iacob . 
 si homo solitarius , quis sum iste ? 
 Undis sum ? 
 quare cum Iacob contendo atque luctor ? 
 quis intercedo ? 
 quis facio sum ? 
 qui ratio contentio iste tantus tantus que certamen ? 
 quare praeterea Iacob , qui ad teneo homo cum qui luctor fortis inuenio et benedictio ab is qui detineo postulo , quia iam lucifer orior , ideo postulo reperio , nisi quoniam  contentio hic inter Christus et filius Iacob sum , qui in euangelium dico perfectus ? 
 contra hic enim homo colluctor sum populus Iacob , in qui colluctatio potens populus sum Iacob reperio , quippe cum aduersus Christus iniquitas suus uictoria sum consequor , qui in tempus propter facinus qui admitto incessus fides proprius et salus claudico grauissime incertus et lubricus coepio , qui quamuis superior damno Christus reperio , egeo tamen ipse misericordia , egeo tamen ipse benedictio . 
 sed enim hic homo qui cum Iacob luctor sum , inquam , atque si Israel sum homo ' uideo Deus ' , eleganter ostendo Dominus quod non tantum homo sum qui colluctor tunc cum Iacob , sed et Deus . 
 uideo utique Deus Iacob cum qui colluctor , quamuis homo ipse in colluctatio retineo . 
 et ut nullus adhuc possum sum dubitatio , interpretatio ipse pono dicendus : ob qui causa hic idem Iacob , intellego iam uis sacramentum et peruideo auctoritas is cum qui luctor sum , nomen locus ille in qui colluctor sum uoco ' uisio Deus ' . 
 superstruo praeterea causa ad interpretatio Deus porrigo . 
 inquam , uideo autem Deus cum quis colluctor sum quasi cum homo , sed et homo quidem quasi uictor teneo , benedictio autem quasi ab Deus ut inferior postulo . 
 ita cum Deus et cum homo colluctor sum . 
 atque si colluctatio hic ibi quidem praefiguro sum , in euangelium autem inter Christus et populus Iacob perfectus sum , in qui quamuis populus superior inuenio sum , minor reperio sum dum nocens comprobo sum , quis dubito Christus , in qui hic colluctatio figura completus sum , non homo tantum , sed et Deus agnosco , quandoquidem homo ille et Deus etiam figura ipse colluctatio uideo comprobo ? 
 et tamen etiam post hic aeque non cesso idem scriptura diuinus angelus Deus dico , Deus angelus pronuntio . 
 nam cum Manasses atque Ephr , filius Ioseph , benedico sum hic ipse Iacob , transuerto super caput puer manus colloco , inquam , us que adeo autem idem angelus pono qui Deus dico , ut singulariter in exitus sermo suus pono persona de qui loquor dicendus : si enim alter angelus uolo intellego , pluralis numerus duo persono complector sum ; nunc unus persona singularis numerus in benedictio depono , ex qui idem Deus atque angelus intellego uolo . 
 sed enim Deus pater accipio non possum , Deus autem et angelus Christus accipio possum . 
 qui ut hic benedictio auctor etiam transuerto super puer manus Iacob ponendus significo , quasi pater ille sum Christus , ex qui manus pono figura et forma sum passio ostendo . 
 nemo igitur Christus sicut angelus non dubito dico , ita etiam Deus haesito pronuntio , cum hic idem in puer hic benedictio per sacramentum passio digeso in figura manus et Deus et angelus intellego inuocatus sum . 
 atque si aliquis haereticus pertinaciter oblucto aduersus ueritas uolo in hic omnis exemplum proprie angelus aut intellego aut  sum contendo , in hic quoque uis ueritas frango necesse sum . 
 nam si omnis caelestis , terrenus et infernus Christus subdo etiam ipse angelus cum omnis ceterus quicumque subicio sum Christus dico deus , ius et Deus Christus . 
 et si quiuis angelus subdo Christus deus possum dico , et hic si dico et sine blasphemia profero , multo magis utique et hic ipse Deus filius Christus competo possum , ut Deus pronuntio . 
 si enim qui subicio Christus angelus deus promo , multo magis et constanter Christus , qui sum omnis angelus subiectum , Deus sum dico . 
 nec enim natura congruo ut qui minor concessus sum maior denego . 
 ita si angelus Christus minor sum , angelus autem deus dico , magis consequenter Christus Deus sum dico , qui non unus , sed omnis angelus et magnus et bonus inuenio . 
 atque si in synagoga autem aliquotiens Christus sto , Christus ergo in synagoga Deus sto , diiudico scilicet deus qui dico : accuso scilicet consequenter homo synagoga non exerceo iustus iudicium . 
 porro si ille , qui reprehendo atque culpo , propter aliqui tamen causa hic nomen adipiscor sine blasphemia uideo , ut deus nuncupo , multo magis utique hic Deus habeo , qui non tantum Deus deus sto dico , sed etiam deus discerno et diiudico ex idem lectio auctoritas aperio . 
 atque si ille qui deus tamen nuncupo , multo magis Deus sum dico qui non tantum tamquam unus ex princeps non cado , sed ipse quoque malitia et auctor et princeps uinco . 
 qui autem malum ratio sum ut , cum lego hic etiam Moyses nomen do , dum dico : Christus nego , qui non Pharaon Deus , sed uniuersus creatura et Dominus et Deus constituo sum reperio ? 
 et in ille quidem hic nomen tempero do , in hic profusus , in ille ad mensura , in hic supra omnis omnino mensura . 
 inquam , filius pater ; enim , inquam , in ille ad tempus , in hic sine tempus ; diuinus enim nomen potestas et super omnis et in omnis tempus accipio . 
 quodsi qui unus homo accipio potestas , in hic exiguitas hic do potestas nomen tamen iste deus incunctanter consequor , quanto magis qui in ipse quoque Moyses habeo potestas , nomen iste auctoritas consequor sum credo ? 
 l . 
 et possum quidem omnis scribo caelestis euentilo tractatus et ingens circa iste species Christus diuinitas , ut ita dico , silua commoueo , nisi quoniam non tam ego contra hic haeresis propono sum dico , quam breuiter circa persona Christus regula ueritas aperio . 
 quamuis tamen ad alius festino , ille non arbitror praetermitto , quod in euangelium Dominus ad significantia suus maiestas exprimo dicendus : aut quando alius in locus et alius pars pronuntio : quis sum enim qui dico anima suus sui possum pono aut anima suus possum sui rursus recupero , quia hic mandatum accipio ab pater , aut quis dico destructum corpus suus templum resuscitare rursus et reaedifico sui possum , nisi quoniam sermo ille , qui ex pater , qui apud pater , per qui qui imitator paternus opus atque uirtus , qui qui qui non uenio ut facio suus uoluntas , sed potior ut facio pater uoluntas , ab qui mitto ad hic ipse sum , ut facio arcanus caelestis nos ius resero , quisque uerbum caro facio habito in nos , ex nos hic Christus non homo tantum , quia homo filius , sed etiam Deus , quia Deus filius , comprobo ? 
 quodsi et ab apostolus dico sum Christus , quomodo omnis creatura primogenitus sum possum , nisi quoniam secundum diuinitas ante omnis creatura ex pater Deus sermo procedo ? 
 quod nisi ita haereticus accipio , Christus homo primogenitus omnis creatura monstro cogo , qui facio non possum . 
 aut igitur ante omnis sum creatura , ut primogenitus sum omnis creatura , et non homo sum tantum , quia homo post omnis creatura sum , aut homo tantum sum et sum post omnis creatura . 
 et quomodo primogenitus sum omnis creatura , nisi quoniam [ dum ] uerbum ille , qui sum ante omnis creatura et ideo primogenitus omnis creatura , caro fio et habito in nos , hic sum assumo hic homo qui sum post omnis creatura et sic cum ille et in ille habito in nos , ut neque homo Christus subtraho neque diuinitas nego ? 
 nam si tantummodo ante omnis creatura sum , homo in ille subtraho sum . 
 si autem tantummodo homo sum , diuinitas , qui ante omnis creatura sum , intercipio sum . 
 utrum que ergo in Christus confoedero sum et uterque coniunctum sum et uterque connexum sum . 
 et meritum , dum sum in ille aliquis qui supero creatura , pignero in ille diuinitas et humanitas uideo sum concordia . 
 propter qui causa qui effectus exprimo , in sui Deus et homo socio reperio . 
 atque si idem apostolus de Christus refero , ut non utique otiosus exuo caro propono , nisi quoniam et resurrectio rursus induo uolo intellego . 
 quis sum ergo iste exuo et rursus induo ? 
 requiro haereticus . 
 nos enim sermo Deus scio induo caro substantia idem que rursum exuo idem corpus materia , qui rursus in resurrectio suscipio et quasi indumentum resumo . 
 sed enim neque exuo neque induo homo Christus sum , si homo tantum sum . 
 nemo enim umquam sui ipse aut spolio aut induo . 
 sum enim necesse sum alius quisquis aliunde aut spolio aut induo . 
 ex qui meritum sermo Deus sum qui exuo sum caro et in resurrectio rursus induo , exuo autem , quoniam et in natiuitas sum induo . 
 itaque in Christus Deus sum qui induo atque etiam exuo sum oportet , propterea ; qui ; is qui induo pariter et exuo necesse sum . 
 induo autem et exuo homo quasi quidam contextum corpus tunica . 
 atque propterea consequenter sermo sum , ut dico , Deus , qui modo induo , modo exuo sum reperio . 
 hic enim etiam in benedictio ante praedico : si stola in Christus caro sum et amictus ipse corpus sum , requiro quisquis sum ille qui corpus amictus sum et stola caro . 
 nos enim manifestus sum caro stola et corpus amictus uerbum sum , qui [ qui ] sanguis is sum uinum lauo substantia corpus et materia caro abluo ex pars suscipio homo passio . 
 ex qui siquidem lauo , homo sum , quia amictus qui lauo caro sum . 
 qui autem lauo , uerbum Deus sum , qui , ut lauo amictus , amicio susceptor efficio sum . 
 Mereo ex is substantia qui recipio sum ut lauo homo exprimo , sicut ex uerbum auctoritas qui lauo Deus sum monstro . 
 cur autem , licet ad alius pars disputo festino uideo , ille praetereo apud apostolus locus : inquam . 
 si homo tantummodo Christus , in imago Deus , non in forma Deus relatus sum . 
 homo enim scio ad imago , non ad forma Deus facio . 
 quis ergo sum iste , qui in forma Deus , ut dico , facio sum ? 
 Angelus ? 
 sed neque in angelus forma Deus lego , nisi quoniam hic praecipuus atque generosus prae omnis Deus filius , uerbum Deus , imitator omnis paternus opus , dum et ipse operor sicut et pater is , forma , ut exprimo , sum Deus pater . 
 et meritum in forma pronuntio sum Deus , dum et ipse super omnis et omnis creatura diuinus obtineo potestas et Deus sum exemplum pater , hic ipse tamen ab pater proprius consequor , ut omnis et Deus sum et Dominus sum , et Deus ad forma Deus pater ex ipse genitus atque prolor . 
 hic ergo quamuis enim sui ex Deus pater Deus sum memini , numquam sui Deus pater aut comparo aut confero , memor sui sum ex suus pater et hic ipse , qui sum , habeo sui , quia pater do . 
 inde denique et ante caro assumptio , sed et post assumptio corpus , post ipse praeterea resurrectio omnis pater in omnis res oboedientia praesto pariter atque praesto . 
 ex qui probo numquam arbitratus ille sum rapina quidam diuinitas , ut aequo sui pater Deus , quin immo contra omnis ipse imperium et uoluntas oboedio atque subicio , etiam ut forma seruus suscipio contentus sum , hic sum homo ille facio , et substantia caro et corpus , quam ex paternus et secundum homo delictum seruitus uenio nascendus suscipio , qui tempus sui etiam exinanio , dum humanus condicio fragilitas suscipio non recuso . 
 quoniam si homo tantummodo nascor sum , per hic exinanio non sum ; homo enim nascor augeo , non exinanio . 
 nam dum incipio sum quod cum non sum habeo non possum , ut dico , non exinanio , sed potior augeo atque dito . 
 atque si Christus exinanio in is quod nascor forma seruus accipiendus , quomodo homo tantummodo sum ? 
 de qui uere dico sum locupleto ille sum tunc cum nascor , non exinanio , nisi quoniam auctoritas diuinus uerbum ad suscipio homo interim conquiesco neque sui suus uis exerceo deicio sui ad tempus atque depono , dum homo fero qui suscipio . 
 exinanio sui , dum ad iniuria contumelia que descendo , dum audio infandus , experior indignus , qui tamen humilitas adsum statim egregius fructus . 
 accipio enim quod utique non alius intellego sum quam nomen Deus . 
 Nam cum Deus sum solus sum super omnis , consequor sum ut nomen ille sum super omnis , qui sum is qui super omnis sum Deus . 
 sum ergo nomen ille qui super omnis nomen sum ; qui nomen sum is utique consequenter qui , cum in forma Deus sum , non rapina arbitratus sum aequalis sui Deus sum . 
 neque enim si non et Deus sum Christus , omnis sui in nomen is genu flecto caelestis et terrestris et infernus , neque uisibilis aut inuisibilis aut res omnis omnis creatura homo sum subicio siue substro , qui sui ante homo sum memini . 
 ex qui et dum in forma Deus sum Christus dico et dum in natiuitas secundum caro sui exinanio monstro et dum is accipio nomen ab pater qui sum super omnis nomen exprimo et dum in nomen is omnis genu caelestis , terrenus et infernus sui flecto et curuo monstro et hic ipse in gloria Deus pater succurro assero , consequenter non ex ille tantum homo sum , quia pater sum sed ex hic etiam res superior diuinitas Christus sono Dominus Christus Iesus et Deus , quod haereticus nolo , sum monstro . 
 hic in locus liceo ego argumentum etiam ex alius haereticus pars conquiro . 
 Firmum sum genus probatio , qui etiam ab aduersarius sumo , ut ueritas etiam ab ipse inimicus ueritas probo . 
 nam usque adeo hic manifestus sum in scriptura et Deus trado , ut plerusque haereticus diuinitas ipse magnitudo et ueritas commoueo , ultra modus extendo honor is , audo sum non filius , sed ipse Deus pater promo uel puto . 
 qui etsi contra scribo ueritas sum , tamen diuinitas Christus argumentum grandis atque praecipuus sum , qui usque adeo Deus , sed qui filius Deus nascor ex Deus , ut plerusque ille , ut dico , haereticus ita Deus accipio , ut non filius , sed pater pronuntior puto . 
 aestimo ergo an hic sum Deus , qui auctoritas tantum moueo quidam , ut puto ille , ut dico superior , iam ipse pater Deus , effrenate et effusior in Christus diuinitas confiteor , ad hic ille manifestus Christus diuinitas cogo ut , qui filius lego , quia Deus animaduerto , pater puto . 
 alium quoque haereticus usque adeo Christus manifestus amplexor sum diuinitas , ut dico ille sum sine caro et totus ille suscipio detraxo homo , ne decoquo in ille diuinus nomen potestas , si humanus ille socio , ut arbitror , natiuitas . 
 qui tamen nos non probo , sed argumentum affero usque adeo Christus sum Deus , ut quidam ille subtraho homo tantummodo  Deus , quidam autem ipse credido pater Deus , cum ratio et temperamentum scribo caelestis Christus ostendo Deus , sed qui filius Deus , et assumo ab Deus etiam filius homo credo et homo . 
 quoniam si ad homo uenio , ut sum debeo , oporteo ille cum is sum et uerbum caro facio , ut in semetipse concordia confibulo terrenus pariter atque caelestis , dum uterque pars in sui connectens pignus et Deus homo et homo Deus copulo , ut meritum filius Deus per assumptio caro filius homo et filius homo per receptio Deus uerbum filius Deus efficio possum . 
 hic altissimus atque reconditus sacramentum , ad salus genus humanus ante saeculum destino , in Dominus Iesus Christus Deus et homo inuenio impleo , qui condicio genus humanus ad fructus aeternus salus possum adduco . 
 sed error iste haereticus inde , ut opinor , nascor materia sum , quia inter filius Deus et filius homo nihil arbitror intersum , ne facio distinctio et homo et Deus Iesus Christus facile comprobo . 
 idem enim atque ipse , is sum homo filius homo etiam filius Deus uolo uideo , ut homo et caro et fragilis ille substantia idem atque ipse filius Deus sum dico , ex qui , dum distinctio filius homo et filius Deus nullus secerno , sed ipse filius homo Deus filius uindico , homo tantummodo Christus idem atque filius Deus assero . 
 per qui nitor excludo et propono enim atque ille praetendo , qui in euangelium Luca relatus sum , ex qui assero conor non qui sum , sed tantum ille qui uolo sum : si ergo , inquam , angelus Deus dico ad Maria : ex Maria sum substantia caro et corpus . 
 hic autem substantia , is sum sanctus hic qui ex ille gigno sum , filius Deus sum propono . 
 homo , inquam , ipse et ille caro corpus , ille qui sanctus sum dico , ipse sum filius Deus , ut et cum dico scriptura Christus filius homo homo intellego , et cum filius Deus propono , non Deus , sed homo percipio debeo . 
 sed enim scriptura diuinus haereticus et fraudo et furtum facile conuinco et detego . 
 si enim sic sum tantummodo : fortasse alius sum nos genus aduersus ille reluctor et alius nos sum argumentum quaerendus et arma sumo , qui ille et insidia et praestigia uinco . 
 cum autem ipse scriptura caelestis abundo plenitudo sui haereticus iste calumnia exuo , facile ipse qui scribo sum nitor et error iste sine ullus dubitatio supero . 
 non enim dico , ut iam exprimo : sed adicio coniunctio , aio enim : ut ille ostendo , non principaliter hic sanctus quod ex ille nascor , is sum iste caro corpus que substantia , filius Deus sum , sed consequenter et in secundus locus , principaliter autem filius Deus sum uerbum Deus incarno per ille spiritus de qui angelus refero : hic sum enim legitimus Deus filius qui ex ipse Deus sum , qui , dum sanctus iste assumo et sui filius homo annecto et ille ad sui rapio atque transduco , connexio suus et permixtio socio praesto et filius ille Deus facio , quod ille naturaliter non sum , ut principalitas nomen iste ' filius Deus ' in spiritus sum Dominus , qui descendo et uenio , ut sequela nomen iste in filius Deus et homo sum et mereo consequenter hic filius Deus facio sum , dum non principaliter filius Deus sum . 
 atque ideo dispositio iste angelus uideo et ordo iste sacramentum expedio , non sic cunctus confundo ut nullus uestigium distinctio collocaro , distinctio pono dicendus : ne si distributio iste cum libramens suus non dispenso , sed in confundo permisceo relinquo , uere occasio haereticus confero , ut homo filius , qui homo sum , idem et Deus et homo filius pronuntio debeo . 
 nunc autem particulatim expono tam magnus sacramentum ordo atque ratio euidenter exprimo , ut dico : probo quoniam filius Deus descendo , qui dum filius homo in sui suscipio , consequenter ille filius Deus facio , quoniam ille filius sui Deus socio et iungo , ut dum filius homo adhaereo in natiuitas filius Deus , ipse permixtio fenero et mutuo teneo , qui ex natura proprius possideo non possum . 
 atque sic facio sum angelus uox , quod nolo haereticus , inter filius Deus homo que cum suus tamen sociatio distinctio , urgeo ille utor Christus , homo filius homo , intellego quoque Deus filius et homo Deus filius , is sum Deus uerbum , sicut scribo sum , Deus accipio atque ideo Christus Iesus Dominus ex uterque connexum , ut ita dico , ex uterque contextus atque concretus et in idem uterque substantia concordia mutus ad inuicem foedus confibulatio sociao homo et Deus scriptura hic ipse dico ueritas cognosco . 
 ergo , inquam , si Christus non homo sum tantum , sed et Deus , Christus autem refero scriptura mortuus pro nos et resuscito , iam doceo nos scriptura credo Deus mortuus . 
 aut si Deus non morior , Christus autem morior refero , non sum Christus Deus , quoniam Deus non possum accipio morior . 
 si umquam intellego aut intellego quod lego , numquam tam periculose omnino loquor . 
 sed error semper sum abrumpo dementia et non sum nouus , si usque ad periculosus descendo qui fides legitimus relinquo . 
 si enim scriptura propono Christus tantummodo Deus et nullus in ille fragilitas humanus sociatio sum permisceo , meritum ille hic aliquis ualeo sermo contorqueo : ' si Christus Deus , Christus autem morior , ergo morior sum Deus ' . 
 sed cum non tantummodo ille , ut ostendo iam frequenter , Deus , sed et homo scriptura constituo , consequor sum , qui immortalis sum , incorruptus maneo teneo . 
 quis enim non intellego quod impassibilis sum diuinitas , passibilis uero sum humanus fragilitas ? 
 cum ergo tam ex is quod Deus sum , quam etiam ex ille quod homo sum Christus intellego sum permisceo et sum socio , enim quis non sine ullus magister atque interpres ex sui facile cognosco non ille in Christus mortuus sum qui Deus sum , sed ille in ille mortuus sum qui homo sum ? 
 quis enim si diuinitas in Christus non morior , sed caro solus substantia exstinguo , quando et in ceterus homo , qui non sum caro tantummodo , sed caro et anima , caro quidem solus incursus interitus mors que patior , extra lex autem interitus et mors anima incorruptus cerno ? 
 hic enim et ipse Dominus hortor nos ad martyrium et ad contemptus omnis humanus potestas aio : quodsi anima immortalis occido aut interficio non possum in quiuis alius , licet corpus et caro solus possum interficio , quanto magis utique uerbum Deus et Deus in Christus interficio omnino non possum , cum caro solus et corpus occido sum ? 
 si enim hic habeo generositas immortalitas anima in quiuis homo , ut non possum interficio , multo magis hic habeo potestas generositas uerbum Deus , ut non possum occido . 
 nam si potestas homo ad interficiendus sacer Deus potestas et si crudelitas humanus ad interficiendus anima deficio , multo magis ad Deus uerbum interficio deficio debeo . 
 Nam cum ipse anima , qui per Deus uerbum facio sum , ab homo non occido , multo magis utique uerbum Deus perimo non possum credo . 
 et si plus non possum homo cruentus saeuitia aduersus homo quam ut tantummodo corpus occido , quanto magis utique in Christus non ualeo quam ut item tantummodo corpus occido , ut dum per hic colligo non nisi homo in Christus interfego , appareo ad mortalitas sermo in locus non sum deduco . 
 nam si Abraham et Isaac et Iacob , qui homo tantummodo consto sum , manifestus sum uiuo - - - - inquam , ille Deus neque mors in ille anima perimo , qui corpus ipse dissoluo ; ius enim suus exerceo possum in corpus , in anima exerceo non ualeo ; alius enim in ille mortalis et ideo mortuus , alius in ille immortalis et ideo intellego non exstinctus ; ob qui causa uiuo Deus pronuntio et dictum sum - - - - , multo magis utique mors in Christus aduersus solus materia corpus possum ualeo , aduersus diuinitas sermo non possum sui exerceo . 
 frango enim potestas mors ubi intercedo auctoritas immortalitas . 
 sed ex hic occasio , quia Christus non homo tantum , sed et Deus diuinus litera sacer auctoritas approbo , alium haereticus erumpo status in Christus religio concuto machinor , hic ipse pater Deus uolo ostendo Christus sum , dum non homo tantum assero , sed et Deus promo . 
 sic enim inquam : si unus sum Deus promo , Christus autem Deus , ergo , inquam , si pater et Christus sum unus Deus , Christus pater dico . 
 in qui erro probo Christus non nosco , sed sonus nomen approbo ; nolo enim ille secundus sum persona post pater , sed ipse pater . 
 qui quia facile respondeo , paucus dico . 
 quis enim non secundus filius post pater agnosco sum persona , cum lego dico ab pater consequenter ad filius : et post hic refero : aut cum inter manus teneo : aut cum ad Christus : aut cum etiam ille desidero scriba aio : aut cum Esaias prophetia explico inuenio pono sic : aut cum lego : aut dum inuenio pono : aut cum considero scribo : aut quando habeo cum ceterus colloco : aut quando uox de caelum reddo : aut quando ab Petrus respondeo et dico : aut quando ab ipse Dominus sacramentum hic reuelatio approbo et dico : aut quando ab ipse Christus exprimo : aut cum ab idem dico : aut cum definitio regula ab ipse Christus colloco et dico : aut cum item ab idem assero et dico : aut cum sedeo ad dextera pater et ab prophetis et ab apostolus approbo ? 
 et satis longus facio , si enitor sum omnis omnino ad hic pars uox congrego , quandoquidem non tam uetus quam etiam nosco testamentum scriptura diuinus ubique ostendo ille ex pater nascor , per qui qui qui oboedio semper pater et oboedio , semper habeo res omnis potestas , sed qui trado , sed qui concessus , sed qui ab pater proprius sui indulgeo . 
 quis enim tam euidens possum sum , hic non pater sum , sed filius , quam qui oboedio pater Deus propono , ne si pater sum credo , alter iam Deus pater Christus subicio sum dico ? 
 sed quia frequenter intendo ille nos locus qui dico sum : et in hic ille aeque facile uinco . 
 si enim sum , ut haereticus puto , pater Christus , oporteo dico ' ego pater unus sum ' . 
 at cum dico , deinde pater infero dicendus proprietas persona suus , is sum filius , ab paternus auctoritas discerno atque distinguo , non tantummodo de sonus nomen , sed etiam de ordo dispono potestas , qui possum dico ' ego pater ' , si pater sui sum memini . 
 et quia dico intellego haereticus quia non dico ' unus ' . 
 Vnus enim neutraliter pono societas concordia , non unitas persona sono . 
 enim , non ' unus ' sum dico . 
 quoniam neque ad numerus refero , sed ad societas alter expromo . 
 denique adicio dico non ' sum ' , ut ostendo per hic , qui dico ' sum ' et ' pater ' , duo sum persono . 
 autem qui aio , ad concordia et idem sententia et ad ipse caritas societas pertineo , ut meritum unus sum pater et filius per concordia et per amor et per dilectio . 
 et quoniam ex pater sum , quisquis ille sum , filius sum , maneo tamen distinctio , ut non sum pater ille qui filius , quia neque filius ille qui pater sum . 
 neque enim addo , si unus sui et solitarius pater filius facio sum memini . 
 denique nosco hic concordia unitas et apostolus Paulus , cum persona tamen distinctio . 
 nam cum ad Corinthius scribo , inquam , quis autem non intellego alter sum Apollo , alter Paulus , non idem atque ipse Apollo pariter et Paulus ? 
 denique et diuersus unusquisque sum officium profero ; alter enim qui planto et alter qui rigo . 
 hic tamen duo non quod unus sum , sed quod unus sum propono apostolus Paulus , ut alter quidem sum Apollo , alter uerus Paulus , quantum ad persona distinctio pertineo , ; quantum uero ad concordia pertineo , ; unus ambo sum . 
 nam quando duo unus sententia sum , ueritas unus sum , fides unus sum , unus atque idem religio sum , unus etiam Deus timor sum , unus sum , etiamsi duo sum , ipse sum , dum ipse sapio . 
 etenim qui persona ratio inuicem diuido , idem rursus inuicem religio ratio conduco . 
 et quamuis idem atque ipse non sum , dum idem sentio , ipse sum , et cum duo sum , unus sum , habeo in fides societas , etiamsi gero in persona diuersitas . 
 denique cum ad hic uox Dominus imperitia sum iudaicus commoueo et temere adusque saxum succendo , ita ut discurro et dico : distinctio pono Dominus in ratio reddo , quomodo sui Deus aut dico aut intellego uolo . 
 inquam , etiam hic pater habeo sui dico . 
 filius sum ergo , non pater . 
 pater enim confiteor sui sum , si pater sui sum memini . 
 et sanctifico sui ab suus pater sum propono . 
 dum ergo accipio sanctificatio ab pater , minor pater sum ; minor autem pater consequenter ; non pater ; sum , sed filius . 
 pater enim si sum , sanctificatio do , non accipio . 
 et nunc autem prŏfitendus sui accipio sanctificatio ab pater , hic ipse qui pater sui minor accipiendus ab ipse sanctificatio probo , filius sui sum , non pater , monstro . 
 mitto praeterea sui sum dico , ut per hic oboedientia , qui uenio Dominus Christus mitto , non pater , sed filius probo , qui mitto utique , si pater sum . 
 Mitto autem non sum pater , ne pater subdo alter Deus , dum mitto , probo . 
 et tamen post hic adicio quod omnis omnino ambiguitas dissoluo et totus controuersia error extinguo . 
 aio enim in ultimus pars sermo : ergo si euidenter filius Dominus sui , non pater sum testor , magnus temeritas et ingens sum furor exemplum contra ipse Christus Dominus testimonium controuersia diuinitas et religio agito et Christus Iesus pater sum dico , cum animaduerto ille non pater sui , sed filius comprobo . 
 adhuc adicio ille quoque pars , in qui dum haereticus quasi oculus quidam gaudeo proprius , ueritas et lumen amitto , totus caecitas suus agnosco error . 
 identidem enim et frequenter oppono quia dico sum : sed qui non intellego disco . 
 culpo Philippus et ius quidem mereo que , quia dico : quando enim ex Christus aut audio iste aut disco , quasi sum pater Christus , cum contra magis quod filius sum , non quia pater frequenter audio et saepe disco ? 
 qui enim dico Dominus : non sic dico ut sui pater uolo intellego , sed quoniam qui penitus et plenus et cum totus fides et totus religio accedo ad Deus filius , omnis modus per ipse filius , in qui sic credo , ad pater peruenio sum idem que uideo . 
 enim , inquam , et ideo ad pater Deus non tantum uenio sum et cognosco ipse pater , sed etiam sic tenere debeo atque ita animus atque mens praesumo , quasi iam  pater pariter et uideo . 
 saepe enim scriptura diuinus qui nondum facio sum pro facio annuntio , quia sic sum sum , et qui omnis modus fio habeo , non quasi sum sum praedico , sed quasi facio sum narro . 
 denique cum nondum tempus Esaias propheta Christus nascor sum , aio , et cum nondum accessus sum ad Maria , dico , et cum nondum sinus pater Christus expono , refero : et cum nondum sum patior , pronuntio , et cum adhuc crux nusquam sum , aio : et cum nondum iniuriosus potatus sum , aio , et cum spolio adhuc non sum , dico : prouideo enim scriptura diuinus pro facio dico qui sum scio et pro perfectus dico qui sum habeo , qui sine dubitatio uenio sum . 
 et ideo Dominus in praesens locus dico : dico enim uisus eo ab is pater , quisquis filius sequor sum , non quasi filius ipse sum pater uisus , sed quod praemium consequor sum quisquis ille sequor et discipulus is sum uolo , ut uideo pater possum . 
 nam et imago sum Deus pater , ut hic etiam ille accedo , quoniam sicut pater operor , ita operor et filius , et imitator sum filius omnis opus paternus , ut perinde habeo unusquisque quasi iam uideo pater , dum is uideo qui inuisibilis pater in omnis opus semper imitor . 
 ceterus si ipse pater sum Christus , quomodo confestim adicio et dico : et adhuc subnecto : post qui etiam ille subnecto : necnon etiam subdo ille quoque : praemitto adhuc iste locus , qui ostendo sui sum filius , et mereo subdo et dico : quis autem cum etiam ille subnecto : insto adhuc et adicio : adhuc ingero et dico : aggrego etiam hic : hic ergo numquam post ille euidenter ille non pater , sed filius sum testor Dominus subdo , si aut pater sui sum memini aut pater sui uolo intellego , nisi quoniam ut ille exprimo , perinde unusquisque iam habeo debeo , dum imago Deus pater per filius uideo , atque si uideo pater , quandoquidem unusquisque credo in filius exerceo in imago contemplatio , ut assuefacio ad diuinitas uidendus in imago proficio possum et cresco usque ad Deus pater omnipotens perfectus contemplatio , et quoniam qui hic animus atque mens combibo et de omnis sic sum sum credo , pater qui uideo sum quasi iam quodammodo uideo et hic iam sic habeo quasi teneo qui habeo sui pro certus scio . 
 ceterus si ipse pater sum , quis quasi futurus praemium repromitto qui iam praesto et do ? 
 nam quoniam dico : polliceor deprehendo contemplatio et aspectus pater . 
 ergo nondum do . 
 cur enim repromitto , si iam do ? 
 do enim , si pater sum ; uideo enim et contingo . 
 quando autem dum contingo ipse Christus et uideo , repromitto tamen et dico quoniam qui mundus sum cor Deus uideo , hic ipse probo pater sui non sum , qui tunc praesens cum uideo repromitto quod pater uideo sum quisquis mundus cor sum . 
 sum ergo repromitto hic non pater , sed filius , quia qui filius sum qui uideo habeo repromitto , qui repromissio superuacuus sum , nisi filius sum . 
 cur enim repromitto mundus cor ut uideo pater , si iam tunc qui praesens sum pater Christus uideo ? 
 sed quia filius sum , non pater , mereo et filius , quia imago Deus , tunc uideo , et pater , quia inuisibilis , mundus cor ut uideo repromitto et noto . 
 hic igitur satis sum etiam aduersus iste haereticus dicto , paucus de multus . 
 campus enim et quidem latus atque fusus aperio , plenior haereticus iste si agito uolo , quandoquidem duo iste locus quidam effodio lumen orbo totus sum in doctrina suus caecitas supero . 
 sed enim ordo ratio et fides auctoritas digero uox et lito Dominus admoneo nos post hic credo etiam in spiritus sanctus olim ecclesia repromissus , sed statuo tempus opportunitas reditus . 
 sum enim per Ioel propheta repromitto , sed per Christus reddo . 
 inquam , Dominus autem : hic autem spiritus sanctus Dominus Christus modo paracletus appello , modo spiritus ueritas sum pronuntio , qui non sum in euangelium nouus , sed neque noue do ; nam hic ipse et in prophetis populus accuso et in apostolus aduocatio gens praesto . 
 nam ille ut accuso mereo , quia contemno lex , et qui ex gens credo , ut patrocinium spiritus adiuuo mereo , quia ad euangelicus peruenio gestio lex . 
 differentia sane in ille genus officium , quoniam in tempus differo ratio causa , neque ex hic tamen ipse diuersus , qui hic sic gero , neque alter sum , dum sic ago , sed unus atque ipse sum , diuido officium suus per tempus et res occasio atque momentum . 
 denique apostolus Paulus , inquam , unus ergo et idem spiritus qui in prophetis et apostolus , nisi quoniam ibi ad momentum , hic semper . 
 ceterum ibi non ut semper in ille insum , hic ut in ille semper maneo ; et ibi mediocriter distribuo , hic totus effundo ; ibi parce do , hic largus commodo , neque tamen ante resurrectio Dominus exhibeo , sed per resurrectio Christus contribuo . 
 enim , aio , et : et : et : et quoniam Dominus in caelus sum abeo , paracletus discipulus necessarius do , ne ille quodammodo pupillus , qui parum decet , relinquo et sine aduoco et quidam tutor desero . 
 hic sum enim qui ipse animus mens que firmo , qui euangelicus sacramentum distinguo , qui in ipse illumino res diuinus sum , qui confirmo pro nomen Dominus neque carcer neque uinculum timeo , quin immo ipse saeculum potestas et tormentum calco , armatus iam scilicet per ipse atque firmo , habeo in sui donum qui hic idem spiritus ecclesia Christus sponsa quasi quidam ornamentum distribuo et dirigo . 
 hic sum enim qui propheta in ecclesia constituo , magister erudio , lingua dirigo , uirtus et sanitas facio , opus mirabilis gero , discretio spiritus porrigo , gubernatio contribuo , consilium suggero  alius sum charismas donum compono et digero et ideo ecclesia Dominus undique et in omnis perfectus et consummo facio . 
 hic sum qui in modus columba , posteaquam Dominus baptizo sum , super is uenio et maneo , habito in solus Christus plenus et totus neque in aliquis mensura aut portio mutilo , sed cum totus suus redundo cumulo distribuo et missus , ut ex ille delibatio quidam gratia ceterus consequor possum , totus sanctus spiritus in Christus fons remaneo , ut ex ille donum atque opus uena duco , spiritus sanctus in Christus affluenter habito . 
 hic etenim iam propheto Esaias aio : inquam , hic idem atque ipse et alius in locus ex persona ipse Dominus : , similiter Dauid : , de hic apostolus Paulus : et : hic sum qui operor ex aqua secundus natiuitas . 
 semen quidam diuinus genus et consecrator caelestis natiuitas , promisdo et quasi chirographum quidam aeternus salus , qui nos Deus facio templum et nos is efficio domus , qui interpello diuinus auris aduocatio impleo officium et defensio exhibeo munus , inhabitator corpus noster do et sanctitas effector , qui is ago in nos ad aeternitas et ad resurrectio immortalitas corpus noster produco , dum ille in sui assuefacio cum caelestis uirtus misceo et cum spiritus sanctus diuinus aeternitas socio . 
 erudio enim in ille et per ipse corpus noster ad immortalitas proficio , dum ad decretum ipse disco sui moderanter tempero . 
 hic sum enim qui contra caro desidero , quia caro contra ipse repugno . 
 hic sum qui inexplebilis cupiditas coerceo , immoderatus libido frango , illicitus ardor extinguo , flagrans impetus uinco , ebrietas reicio , auaritia repello , luxuriosus comissatio fugio , caritas necto , affectio constringo , seco repello , regula ueritas expedio , haereticus reuincio , improbus foras expuo , euangelium custodio . 
 de hic item apostolus : de hic exulto et dico : de hic dico : de hic refero : in hic spiritus pono umquam nemo nego Christus Deus filius aut repudio creator Deus , nemo contra scribo ullus suus uerbum depromo , nemo alius et sacrilegus decretum constituo , nemo diuersus ius conscribo . 
 in hic quisquis hic in apostolus Christus testimonium reddo , in martyr constans fides religio ostendo , in uirgo admirabilis continentia signo caritas includo , in ceterus incorruptus et incontaminatus doctrina dominicus ius custodio , haereticus destruo , peruerto corrigo , infidelis arguo , simulator ostendo , improbus quoque corrigo , ecclesia incorruptus et inuiolatus perpetuus uirginitas et ueritas sanctitas custodio . 
 et hic quidem de pater et de filius et de spiritus sanctus breuiter sum nos dico et strictim pono et non longus disputatio porrectus . 
 Latius enim possum porrigo et propensior disputatio produco , quandoquidem ad testimonium , qui ita sui habeo fides uerus , totus et uetus et nouus testamentum possum adduco . 
 sed quia oblucto aduersus ueritas semper haereticus sincerus traditio et catholicus fides controuersia soleo traho , scandalizo in Christus , qui etiam Deus et per scribo assero et ab nos hic sum credo , mereo ab nos , ut omnis ab fides noster aufero possum haereticus calumnia , de is qui et Deus sum Christus sic sum disputo , ut non impedio scriptura ueritas , sed neque noster fides , qui unus Deus et per scribo promitto et ab nos teneo et credo . 
 tam enim ille qui Iesus Christus ipse Deus pater dico quam etiam ille qui homo ille tantummodo sum uolo , error suus et peruersitas origo et causa inde rapio , quia cum animaduerto scribo sum quod unus sum Deus , non aliter puto iste tenere sui possum sententia , nisi aut homo tantum Christus aut certe Deus pater puto sum credo . 
 sic enim calumnia suus colligo consuesco , ut error proprius approbo nitor . 
 et quidem ille qui Iesus Christus pater dico iste praetendo : si unus Deus , Christus autem Deus , pater sum Christus , quia unus Deus ; si non pater sum Christus , dum et Deus filius Christus , duo deus contra scribo introduco sum uideo . 
 qui autem homo tantummodo Christus sum contendo , ex diuersus sic colligo : si alter pater , alter sum filius , pater autem Deus et Christus Deus , non ergo unus Deus , sed duo deus introduco pariter , pater et filius ; atque si unus Deus , consequenter homo Christus , ut meritum pater sum Deus unus . 
 res uerus quasi inter duo latro crucifigo Dominus , quomodo figo aliquando sum , et ita excipio haereticus iste ex uterque latus sacrilegus conuicium . 
 sed neque scriptura sanctus neque nos causa ille perditio et caecitas affero , si qui in medium diuinus litera euidenter pono aut uideo nolo aut uideo non possum . 
 nos enim et scio et lego et credo et teneo unus sum Deus qui facio caelum pariter atque terra , quoniam neque alter nosco aut nosco , cum nullus sum , aliquando possum . 
 inquam , et alius in locus : et : et Ezechias : ipse praeterea Dominus : apostolus quoque Paulus : inquam , et alius in locus : sed quomodo hic teneo et lego et credo , sic scribo caelestis nullus pars praetereo debeo , quippe cum etiam ille qui in scriptura sum pono Christus diuinitas insigne nullus modus debeo recuso , ne scribo auctoritas corrumpo integritas fides sanctus corrumpo teneo . 
 et hic ergo credo , siquidem fidelissimus , Deus filius Iesus Christus Dominus et Deus noster , quoniam et : et : quis ergo dico ? 
 numquid duo deus scriptura propono ? 
 quomodo ergo dico quia aut numquid non et Christus Deus sum ? 
 quomodo ergo Christus dico sum ? 
 totus igitur hic nisi cum proprius ueneratio et legitimus disputatio teneo , meritum scandalum haereticus praebeo credo , non utique ex scribo caelestis uitium qui numquam fallo , sed humanus error praesumptio , qui haereticus sum uolo . 
 et in primus ille retorqueo in iste qui duo nos deus controuersia facio praesumo . 
 scribo sum , qui nego non possum , quoniam de Christus ergo quis sentio ? 
 Dominus sum aut ille omnino non sum ? 
 sed Dominus ille omnino non dubito . 
 ergo si uerus sum ille ratiocinatio , iam duo sum Dominus . 
 quomodo igitur iam secundum scribo unus sum Dominus ? 
 et Christus dico . 
 Atenim lego quod magister sum etiam apostolus Paulus . 
 non ergo iam unus magister ; duo enim magister secundum iste colligo . 
 quomodo igitur secundum scribo unus magister Christus ? 
 Unus in scriptura bonus dico sum Deus , sed idem in scriptura bonus etiam Christus pono sum . 
 non igitur , si recte colligo , unus bonus , sed etiam duo bonus . 
 quomodo igitur secundum scribo fides unus bonus sum refero ? 
 atque si non puto aliquis ratio officio possum is quod unus Dominus sum per ille qui sum Dominus et Christus neque is qui unus sum magister per ille qui sum magister et Paulus aut ille qui unus sum bonus per ille qui bonus sum nuncupatus et Christus , idem ratio intellego officio non possum ab ille qui unus sum Deus is quod Deus pronuntio sum et Christus . 
 sum ergo Deus pater omnis institutor et creator , solus origo nescio , inuisibilis , immensus , immortalis , aeternus , unus Deus , qui neque magnitudo neque maiestas neque uirtus quisquam non dico praefero , sed neque comparo possum . 
 ex qui , quando ipse uolo , sermo filius nascor sum , qui non in sonus percutio aer aut tono coacno de uiscus uox accipio , sed in substantia profero ab Deus uirtus agnosco , qui sacer et diuinus natiuitas arcanus neque apostolus disco neque prophes comperio neque angelus scio neque creatura cognosco ; filius solus notus sum , qui pater secerno cognosco . 
 hic ergo cum sum genitus ab pater , semper sum in pater . 
 semper autem sic dico , ut non innascor , sed nascor probo . 
 sed qui ante omnis tempus sum , semper in pater sum dicendus sum . 
 neque enim tempus ille assigno possum qui ante tempus sum . 
 semper enim in pater , ne pater non semper sum pater , quia et pater ille etiam praecedo , qui necesse sum prior sum qui pater sum , quoniam antecedo necesse sum is qui habeo origo ille qui origo nescio , simul ut hic minor sum , dum in ille sum sui scio , habeo origo quia nascor et per pater quodammodo , quamuis origo habeo qui nascor , uicinus in natiuitas , dum ex is pater qui origo solus non habeo nascor . 
 hic ergo quando pater uolo , procedo ex pater ; et qui in pater sum , [ procedo ex pater ; et qui in pater sum , ] quia ex pater sum , cum pater postmodum sum , quia ex pater procedo , substantia scilicet ille diuinus , qui nomen sum uerbum , per qui qui omnis enim post ipse sum , quia sum . 
 et meritum ipse sum ante omnis , sed post pater , quando per ille facio sum omnis , qui procedo ex is , ex qui uoluntas facio sum omnis , Deus utique procedo ex Deus , secundus persona efficio post pater , qui filius , sed non eripio ille pater , qui unus sum Deus . 
 si enim nascor non sum , innascor comparo cum is qui sum inno , aequatio in uterque ostensus , duo facio innascor et ideo duo facio deus . 
 si non genitus sum , confero cum is qui genitus non sum et aequalis inuo , duo deus merito reddo non gigno atque ideo duo Christus reddo deus . 
 si sine origo sum ut pater inuenio et ipse principium omnis ut pater , duo facio principium duo ostendo nos consequenter et deus . 
 aut si et ipse filius non sum , sed pater genero de sui alter filius , mereo confero cum pater et tantus denoto duo pater efficio et ideo duo approbo etiam deus . 
 si inuisibilis sum , cum inuisibilis confero par exprimo duo inuisibilis ostendo et ideo duo comprobo et deus . 
 si incomprehensibilis , si et ceterus quicumque sum pater , mereo , dico , duo deus quam eo confingo controuersia suscito . 
 nunc autem quisquis sum non ex sui sum , quia neque inno sum , sed ex pater sum , quia genitus sum , siue dum uerbum sum , siue dum uirtus sum , siue dum sapientia sum , siue dum lux sum , siue dum filius sum . 
 et quisquis hic sum , dum non aliunde sum quam , sicut dico iam superior , ex pater , pater suus origo suus debeo discordia diuinitas de numerus duo deus facio non possum , qui ex ille qui sum unus Deus origo nascendus contraho . 
 qui genus dum et unigenitus sum et primogenitus ex ille sum , qui origo non habeo , unus sum omnis res et principium et caput . 
 idcirco unus Deus assero , qui non sub ullus principium aut initium , sed initium potior et principium res omnis comprobo . 
 filius autem nihil ex arbitrium suus gero neque ex consilium suus facio neque ab sui uenio , sed imperium paternus omnis et praeceptum oboedio , ut quamuis probo ille natiuitas filius , tamen morigerus oboedientia assero ille paternus uoluntas ex qui sum minister . 
 ita dum sui pater in omnis obtempero reddo , quamuis sum et Deus , unus tamen Deus pater de oboedientia suus ostendo , ex qui et origo traho . 
 et ideo duo facio non possum , quia neque duo origo facio , qui ex is , qui origo non habeo , principium natiuitas ante omnis tempus accipio . 
 nam cum is sum principium ceterus qui innascor sum ( quod Deus solus pater sum , qui extra origo sum , ex qui hic sum qui nascor sum ) , dum qui ex ille nascor meritum ex is uenio qui origo non habeo , principium probo ille sum ex qui ipse sum , etiam si Deus sum qui nascor sum , unus tamen Deus ostendo , qui hic qui nascor sum sum sine origo comprobo . 
 sum ergo Deus , sed in hic ipse genitus , ut sum Deus . 
 sum et Dominus , sed in hic ipse nascor ex pater , ut sum Dominus . 
 sum et angelus , sed ad annuntio magnus Deus consilium ex pater suus angelus destino . 
 qui sic diuinitas trado , ut non aut dissono aut inaequalitas diuinitas duo deus reddo uideo . 
 Subicio enim is quasi filius omnis res ab pater , dum ipse cum hic qui ille subicio sum pater suus subicio , pater quidem suus filius probo , ceterus autem et Dominus et Deus sum reperio . 
 ex qui dum hic qui sum Deus omnis substro trado et cunctus sui subicio filius accipio refero pater , totus diuinitas auctoritas rursus pater remitto . 
  unus Deus ostendo uerus et aeternus pater , ab qui solus hic uis diuinitas emitto , etiam in filius trado et directus , rursus per substantia communio ad pater reuoluo . 
 Deus quidem ostendo filius , qui diuinitas trado et porrengo conspicio , et tamen nihilominus unus Deus pater probo , dum gradatim reciprocus meatus ille maiestas atque diuinitas ad pater , qui do is , rursus ab ille ipse filius mitto reuertor et retorqueo , ut mereo Deus pater omnis Deus sum et principium ipse quoque filius suus , qui Dominus gigno , filius autem ceterus omnis Deus sum , quoniam omnis ille Deus pater praepono qui gigno . 
 ita omnis creatura subieco sui habeo ab pater proprius potestas , qui Deus sum , cum totus creatura subdo sui concors pater suus Deus inuenio , unus et solus et uerus Deus pater suus maneo in ille quod etiam audio sum breuiter approbo .