quidam ex frater interrogo abbas Macarius magnus , exquiro qunus sum , et in qui sino perfectio ? 
 respondeo senex dico : nisi acquisieo homo humilitas magnus , qui non solum cor teneo , sed et corpus prfero ; in nullus res sui ipse stimo , sed potior modicum sui sensus deprimo infra omnis creatura ; non iudicandus umquam omnino quisquam nisi sui solus ; suffero contumelia , eiicio ex cor suus omnis malitia : uis sui faciendus ad hic , ut sum longanimis , benignus , frater amator , sobrius , pudicus , contineo . 
 scribo sum enim : ; uis sui facio sum regnum coelus . 
 ; recte utor oculus , ad uideo is tantum qu iuuo animans , inuigilo custos  ; auerto que auris ab omnis auditio uanus et noxia . 
 manus tenendus ne quisquam nisi justum operor . 
 cor mundus coram Deus seruandus , corpus que impollutus . 
 habendus cottidie pridie oculus mors memoria : abnego intus in spiritus ira et malitia , extra autem materia et res sensibilis , cognatus quoque secundum caro simul que uoluptas ; renuntio item diabolus et cunctus opus ejus ; ad  indesinenter oro , et in omnis tempus , locus , negotium , opus , asto Deus ,  sentiendus atque uenero ille . 
 nisi quis , inquam , hc omnis facio , perfectus sum non possum . 
 frater aliquis interrogo senex dico : Abba , quaestio facio , ut , cum ego in meus cellula facio cunctus quaestio decet , tamen non invenio consolatio ab Deus ? 
 aio ille senex : hic tu contingo is , quod uanus cum otiosus confabulatio indulgeo ; et quia omnino uolo potior opto uoluntas tuus pr opria . 
 repono sen : quis igitur facio ego iubeo , pater ? 
 respondeo senex : uado , ineo familiaritas cum uir timeo Deus , et humilis tu ipse coram is ; et renuntio uoluntas tu ; et tunc inuenio consolatio ab Deus . 
 dico senex : qui ingredior seplasia , et in forum unguentarius deambulo , etsi nihil emo aut contingo ex aroma , omnino tamen et interim fruor odor , et ipse bene oleo aliquamdiu : sic qui conuerso cum pater , traho ex ille contagio salutaris qui ipse iuuo : nam si quidem uolo recte ago , monstro ad hic ab ille uia humiliatio uideo ; et hic exemplum , ua que instar ille murus sum ad arceo dmo incursio . 
 dico senex : si tu infirmitas occupo corpus , ne turbo do tu tristitus iners . 
 si enim uolo tu Dominus tuus morbus corporeus affligo , tu quis sum , qui succenso aut gre fero audeo ? 
 nonne ipse tu cura in omnis gero ? 
 an sine ipse uel possum uiuo ? 
 patienter ergo tolero : et os ipse , ut tu qu nosco expedio prbeo . 
  enim sum uoluntas ejus . 
 Sedo cum longanimitas , comedo charitas . 
 dico senex : si acer homo natura ad legitime certo exero , exigo ab is Deus , ne affectus nimius inhreo mater corpus quisquam , usque ad minuo acus ; nam si quis talis addictius amavo , impedio mens ejus ab sensus et uotum Deus dignus , per uehementia desiderium possideo incubo ; et moeror qui ex amo res iacturus , crebro inevitabiliter accido , concipio . 
 dico senex : oratio , et sensus sobrius atto que , simul que uexatio corpus , cum abundantior diligentia Deus perseueranter offero , in pero batio potestas homo instruo . 
 interrogo sum senex : quis sum , uiuo homo tamquam hospes et peregrinus ? 
 dico , inquam , tu ; taceo , et non habeo hic negotium . 
  itero et facio in omnis locus et operatio ; tunc sum uere in status aduen et peregrinus . 
 dico senex : uita sanctus sine doctrina , plus bonum efficio , qui doctrina sine uita sanctus . 
 nam sanctus indoctus uel taceo uideo prosum : doceo sine sanctitas , etiam solum cogito , obturbo . 
 si autem doctrina sanus et uita sanctus in unus concurro , philosophus totus uerus et plenus species absoluo . 
 dico senex : ne ambio , aut libenter admitto caput fio congregatio frater , ne forte impono collum tuus alienus onus peccator . 
 dico idem senex : uis sui facio in oro , et ariditas diu fero patienter , gigno , oro cum gaudium et cum quies . 
 uis sui facio ad robur bonum propono pertineo : oro autem cum quies munus sum gratus . 
  abbas  aegyptius . 
 narro de sui ipse abbas Macarius ad hic modus : quando sum iuuenis , et in cella resideo in Aegyptus , apprehendo ego atque facio clericus in uicus ; sed nolo acquiesco , fugio ad alius locus . 
 uenio ad ego scularis uir pius , qui accipio qui manus operor , et ministro ego . 
 contingo autem per tentatio , ut qudus uirgo uis prolabor sum in stuprum . 
 is cum uterum gero , interrogo , quis sum auctor crimen ? 
 respondeo itaque anachoreta sum . 
 unde egredior comprehendo ego adduco que ad uicus ; atque appendo collum fuligo inficio olla cum ansa uasum , sic que circumduco ego in uicus per compitum , uero atque dico : iste monachus uitio noster uirgo ; caput is , caput . 
 et percutio ego penis ad mors . 
 accedo uero aliquis senex , dico : quousque cditum monachus iste peregrinus ? 
 qui autem ego ministro , sequor post ego , pudor suffundo ; multus quippe contumelia is afficio , inquam : ecce anachoreta , qui tu testimonium perhibeo , quis facio ? 
 ad  aio parens  : non dimitto is , donec fideiussor do , qui alo sum is . 
 itaque significo minister ille meus , et spondeo pro ego . 
 Postea proficiscor ad cella meus , do is , qui habeo , sportula , dico : uendo et affor cibus uxor ego . 
 tum apud ego :  , ecce tu inuenio uxor ; oportet , ut paulus ample labor , qui nutrio is . 
 et operor nox dies que , mitto que is . 
 porro cum aduenio tempus miser , ut pareo , ad multus dies in cruciatus permaneo , neque pario . 
 percontor , quis hic sum ? 
 ille respondeo : ego scio , quoniam anachoreta calumnior sum , prolo que mendacium accuso ; neque enim in culpa sum , sed ille iuuenis . 
 tunc qui ministro ego , ltus aduenio nuntio : Virgo ille non possum paro , donec ita confiteor : extra culpa sum anachoreta ; sed mentior sum aduersus is , et ecce totus uicus huc accedo uolo cum honor , ut uenia ab tu supplex postulo . 
 hic ego audio , ne ego molestia pareo homo , surgo , atque huc in  fugio . 
 Inde principium causa que habeo meus hic aduentus . 
 uenio aliquando Macarius Aegyptius ab Scetus ad mons nitrum in oblatio abbas Pambo , et dico is senex : sermo profero frater , pater . 
 tum ille infit , ego nondum euado in monachus , sed monachus uideo . 
 ego namque aliquando sedeo in cella apud Scetim molsum sum cogitatio proficiscor in solitudo , et uideo quis illic oculus tuus occurro . 
 Perstitus autem quinque annus , pugno aduersus cogitatio , ne forte inquam ab dmo sum . 
 ut que perseuero cogitatio , abeo in eremus . 
 illic inuenio stagnum cum insula in medium ejus , et ad ille uenio bestus erimo , ut bibo . 
 qui inter conspicio duo homo nudus , et contremo corpus meus : existimo enim sum spiritus . 
 ipse uero postquam ego uideo tremo , ita loquor sum : nolo timeo , etiam nos homo sum . 
 dico ille : unde sum , et quomodo uenio in solitudo hic ? 
 respondeo : ex coenobium sum atque ex mutuus consensus egredior uenio huc , ecce quadraginta abhinc annus  . 
 unus ex nos Aegyptius sum , alter libycus . 
 ipse quoque interrogo ego , hic uerbum : quomodo sui habeo mundus ? 
 uenio - ne aqua in tempus suus ? 
 mundus obtineo - ne abundantia solio ? 
 respondeo : etiam . 
 uicissim ego percontor sum : Quanus ratio fio possum monachus ? 
 aio ego : nisi quis renuntio omnis mundus res , non possum facio monachus . 
 excipio : ego infirmus sum , neque possum sicut uos . 
 excipio etiam ille : si non possum , quemadmodum nos , sedes in cella tuus , et peccatum tuus defleo . 
 Qusivus ab is , quando hyems sum , non algeo ? 
 quando stus sum , non uro corpus tu ? 
 Responsum do , Deus erga nos hic usus sum dispensatio , neque hyems rigo , neque sto nos stus ldo . 
 propterea dico uos ego nondum in monachus euado , sed uideo monachus . 
 ignosco ego , frater . 
 abbas Macarius cum in paneremo , siue omnimodus solitudo habito : solus autem illic anachoreticus uita duco , infra uero alius sum eremus , in qui plus frater dego . 
 eo , inquam , locus aliquando per uia circumspicio senex , uideo Satanus uenio in figura homo , ut per locus , in qui sum , transeo : appareo autem quasi tunica gesto linea perforo , ad quj foramen pendo paruus lecythus . 
 dico is magnus senex : quo uado ? 
 respondeo : proficiscor ad frater , ut is suggero . 
 tum senex : et quare tu  h ? 
 ille : affero frater condimentum . 
 senex : et hc omnis ? 
 excipio , etiam , si unus aliquis non placeo , alius porrigo ; si neque hic , do alius , omnino autem ex ille salto unus placeo sum is . 
 atque hic dico abeo . 
 at senex remaneo , obseruo uia , donec reuertor . 
 ut que conspicio ille , aio : saluus sum . 
 ille respondeo : quomodo contingo ego possum , ut saluus sum ? 
 senex ? 
 quare , ille : quia cunctus ego sum immitis , neque ullus sustineo ego . 
 ad is senex : nullus ergo illic tu amicus ? 
 ad senex Satanas : ne unus ibi amicus habeo , qui uel ipse ego obtempero ; cumque ego conspicio , instar auro uerto . 
 tum senex : quomodo uoco frater ille ? 
 Satanas ad hic , Theopemptus . 
 Qui dico discedo . 
 itaque surgo abbas Macarius pergo ad inferior eremus . 
 is que res comperio frater , sumo ramus palma , is obuius prodeo . 
 Cterus unusquisque is prparo sui , puto , qui apud ipse diversaturus sum senex . 
 at ille requiro , quisnam sum in mons , qui Theopemptus appello . 
 Qui inuenio , intro in cella js . 
 Theopemptus autem suscipio is ltus . 
 ut que coepio solum sui cum habeo , senex : quomodo , inquam , sui res tu habeo , frater ? 
 Is dico : recte , per prex tuus . 
 et senex : num impugno tu cogitatio ? 
 ille : interim ego bene sum . 
 pudeo enim is edico . 
 aio ille senex : ecce ab quot annus uita asceticus duco , et honor afficio ab omnis ; attamen ego senex spiritus fornicatio diuexo . 
 Theopemptus excipio : credo , Abba , ego etiam . 
 senex uero simulo ab alius etiam cogitatio impugno sui , donec is ad confessio adduco . 
 Postea dico is : quomodo ieiunus ? 
 respondeo : ad hora nonus . 
 tum senex : ieiunus usque ad uespera , exerceo tu , meditarco , atque recito memoriter ex euangelium alius que Scriptura ; cumque tu subio cogitatio , numquam deorsum specto , sed sursum semper ; statim que tu Dominus  auxilium . 
 et postquam frater informo senex , reuertor sum ad solitudo suus . 
 ubi obseruo iterum uideo dmo ille , aio que is : qui iterum pergo ? 
 frater , inquam , instigo . 
 Atque abeo . 
 ut uero rursus transeo , sciscitor ille senex , quomodo habeo frater ? 
 respondeo : male . 
 et senex : cur ? 
 Dmon : cunctus ferox sum ; quisque peior sum , ille , qui habeo amicus , et obsequor ego , ipse etiam , unde nescio , reuertor sum , neque ample ab ego persuadeo , sed cunctus ferocus euado : unde iuro ego ample is locus non calco , nisi post tempus . 
 qui pronuntio , discedo , senex relinquo . 
 tunc sanctus intro in cella suus . 
 uenio abbas Macarius magnus ad abbas Antonius in mons ; cumque pulso ostium , egredior sum , peto que : tu quis sum ? 
 ille autem : ego , inquam , sum Macarius . 
 et ostium claudo , intro , relinquo is . 
 sed postquam agnosco patientia ejus , aperio . 
 Atque cum is urbanus ago , dico : ab multus tempus uideo tu desidero , audio tu fama . 
 et hospitaliter suscipio reficio , sum enim ex multus labor fessus . 
 uesper autem facio , abbas Antonius sui madefacio ramus palma . 
 aio is abbas Macarius : iubeo et ego ego intinguus . 
 ille : intinguo , inquam . 
 conficio que magnus fasciculus , intego . 
 igitur sedeo ab uespera , colloquor de anima salus , plecto ;  autem per fenestra descendo in spelunca . 
 et mane ingredior beatus Antonius , uideo pleco abbas Macarius copia , et info : multus uirtus ex manus iste egredior . 
 abbas Macarius prdigo frater de uastatio Scetei : quando specto cella difico juxta palus , scio , quod prope sum Scetei desolatio : quando uideo arbor , ad foris sum ; cum autem puer conspicio , tollo melos uester , atque discedo . 
 dico iterum , uolo frater consolor : uenio huc cum mater suus puer , qui ab dmonium uexo , et dico mater : surgo anus , abeo hinc . 
 ille uero : non possum , inquam , pes incedo . 
 tum puer ad is : ego tu porto . 
 et admiror sum dmo nequitia , quomodo is hinc uolo fugo . 
 refero abbas Sisus ; ; s : quaudo sum in Sceti cum Macarium , ascendo septem nomen seu homo , ut cum is meto : et ecce uidua qudus pono nos spica colligo , neque cesso ploro . 
 uoco ergo senex dominus prdium , dico que is : quis habeo anus hc , qui semper ploro ? 
 respondeo : quia uir ejus aliquis depono dum seruo , morior sum subito , neque enuntio , ubi pono ille , uolo que depono dominus is et liber ejus sui in seruus uindico . 
 excipio senex dico is ut uenio ad nos , ubi ob stus conquiesco . 
 Cumque uenio mulier , aio ille senex : quare omnino ita fleo ? 
 respondeo ille : maritus meus accepto depono emigro ex uita , neque significo morior , ubi pono . 
 tunc senex ad is : uenio , ostendo ego ubi sepelio is . 
 itaque duco sui cum frater cum is egredior sum . 
 ut peruenio ad locus , dico senex mulier : recedo in domus tuus . 
 et postquam precor sum , uoco senex mortuus hic uerbum : ille , ubi pono alienus depono ? 
 responsio do homo : absconditus sum in domus meus , sub pes lectus . 
 senex ad ipse : iterum dormio usque ad resurrectio dies . 
 hic uideo frater , pridie timor cado ad pes js . 
 tum ille senex : non propter ego is euenio , nihil quippe sum : sed propter uidua et pupillus Deus res facio , hic uero magnus sum , qui Deus uolo anima sum sine peccatum , et quidquid peto accipio . 
 Proficiscor ergo nuntio uidu , ubi iaceo depono . 
  accipio do dominus , atque in libertas assero liber , omnis que qui miraculum audio , gloria do Deus . 
 narro abbas Petrus de beatus Macarium , qui cum aduenio aliquando ad quidam anachoreta , et inuenio is  , sciscitor sum , quisnam cibus uolo sumo : nihil quippe sum in cella js . 
 qui postquam dico , pastillus , non pigeo uir fortis Alexandria proficiscor , ut grum do : mirus que res nemo manifestus facio sum . 
 iterum memoro ; ad abbas Macarius cum frater cunctus in simplicitas conversor dico nonnullus ? 
 quare tu talis prbis ? 
 ille respondeo : duodecim annus seruio Dominus meus , ut ego hic gratia largior ; et omnis ego consilium do , utor is depono ? 
 dico de abbas Macarium , qui si cum frater uaco uersor , ita sui cum constituo ; si uinum afsum propter frater bibo ; et pro unus uinum poculum , per unus dies aqua non bibo . 
 igitur frater , refico cupio , do is . 
 senex autem cum gaudium admitto , ut sui ipse torqueo . 
 at discipulus js , qui res notus sum , dico frater : per Dominus , ne prbeo ille ; alioqui in cella confecturus sum sui . 
 qui comperio frater , non ample is porrigo . 
 proficiscor aliquando abbas Macarius ab palus in cella suus , porto palma ramus ; et ecce occurro is in uia diabolus falx gero . 
 ut que uolo is ferio , non ualeo . 
 itaque aio is : multus ab tu uolo , Macarus , qui aduersus tu nihil ualeo . 
 in enim , quidquid ago , ego quoque facio . 
 tu cibus abstineo , et ego : uigilo ; ego penitus non dormio . 
 unus solus sum in qui uincus ego . 
 interrogo abbas Macarius : quodnam sum ille ? 
 respondeo : humilitas tuus . 
 atque propterea aduersus tu nihil possum . 
 interrogo quidam ex pater abbas Macarius Aegyptius , dico : qui fio , ut siue comedo , siue ieiuno , corpus tuus pariter siccus sum ? 
 respondeo que ille senex : lignum qui uerso sarmentum qu comburo , omnino ab ignis consumo .  similis modus si mens suus homo in timor Deus mundo , ipse Deus timor corpus js consumo . 
 Proficiscor sum aliquando abbas Macarius ab Scetus in Terenuthim ; et ingressus sum fanum , ut dormio . 
 sum autem ibi uetus ethnicus cadauer ; ex qui unus accipio pono sub caput suus , uelut embrimis . 
 Dmonis ergo intueo audacia ejus , inuidia duco sum : atque uolo is terreo , uelut foemina de nomen uoco , dico : ille , uenio nos cum ad balneum : respondeo autem alius dmon sub ipse tamquam ex mortuus , sic : peregrinus habeo super ego , neque possum uenio . 
 at senex terreo non sum , sed audacter uero corpus : surgo , inquam , uado in tenebra si possum . 
 qui audio dmonis clamo uox magnus : uinco nos . 
 tum pudor suffudo aufugio . 
 dico de abbas Macarius Aegyptius , quod ascendo ex Scetus , atque sportula porto , defatigo sedeo , oro que ad hic modus Deus : tu scio , nihil ego uis supersum . 
 et illico juxta fluuius sum defero . 
 quidam in Aegyptus filius habeo paralyticus , et fero is ad cella abbas Macarius ; relinquo autem ad ostium ploro , longe abscedo . 
 igitur senex deorsum aspicio uideo puer , et interrogo is : quis tu huc affero ? 
 respondeo : pater meus hic ego proiicio , et abeo . 
 dico is senex : surgo assequor is . 
 statim que sanitas recupero surgo et pater consequor sum : atqu ita reuertor sum in domus suus . 
 abbas Macarius magnus dico frater in Sceti , postquam ecclesia dimitto : fugio , frater . 
 aio ille senium quidam ; quonam fugio possum ultra solitudo hic ? 
 ipse uero digitus suus ad os pono , dico : fugio hic . 
 tum ingredior in cella suus , et claudo ostium sedeo . 
 dico idem abbas Macarius : si quispiam increpo , ad ira commoueo , affectus tuus satisfacio . 
 non enim , ut alius saluis , perdo tu ipse . 
 idem abbas Macarius , dum sum in Aegyptus , inuenio homo habeo iumentum , et prdor qu ad usus suus possideo : ipse uero tamquam peregrinus asto fur , unus onero iumentum , magnus que cum quies deduco is , dico ; ; nihil infero in mundus : haud dubius quod neque aufero quis possum . 
 Dominus do : sicut ipse uolo , ita et facio sum . 
 Benedictus Dominus in omnis . 
 ; interrogo quidam abbas Macarius dico : quomodo debeo oro ? 
 respondeo ille senex : non opus sum loquor multus , sed  sum manus , profero que : Dominus , sicut uolo et sicut nosco , misereor . 
 si autem ingruo tentatio impugnatio , dico debeo : Dominus , adiuuo . 
 ipse scio , quaestio expedio , et facio nos cum misericordia . 
 dico abbas Macarius ; si apud tu extito contemptus uelut laus , paupertas tamquam diues , indigentia sicut abundantia , non moror . 
 Fierior enim non possum , ut qui recte credo , et in pietas operor , incido in uitium sordes atque dmons error .  refero : duo frater in Sceti delinquo , qui segrego seu excommunico abbas Macarius urbicus , et uenio nonnullus , nuntio que abbas Macarius magnus Aegyptius . 
 qui affirmo frater non sum segrego , sed Macarius ; etenim diligo is . 
 Auditus accipio abbas Macarius , qui ab senex excommunico sum , fugio que ad palus . 
 Egredior itaque sum abbas Macarius magnus , atque reperio is ab culex perforo ; dico que is : tu segrego frater , et secessurus sum in uicus . 
 ego uero segrego tu ; tu que , ueluti pulcher uirgo in intra cubiculum fugio huc . 
 at ego , uoco frater , ab ipse disco nihil hic facio sum . 
 uideo igitur tu , frater , ne ab dmo illudo sum . 
 nam nihil uideo . 
 sed uenia incuruo peto pro delictum tuus . 
 ille autem dico : si uolo , do ego poenitentia . 
 uideo ergo senex humilitas ille , aio : uado , ieiunus tres hebdomada , semel singulus hebdomas comedo . 
  scilicet sum ille perpetuus operatio , hebdomada jejuno . 
 dico abbas Moyses abbas Macarius in Sceti : uolo cum quies atque silentium uiuo , neque sino ego frater . 
 aio ille abbas Macarius : uideo tu indoles mollior sum , neque possum frater ab tu averto : sed si desidero quietus uita , proficiscor ad eremus , intro in petra , et illic quies dego . 
 Atque hic facio , et conquiesco . 
 frater conuenio abbas Macarius Aegyptius , et dico is : Abba , effo ego uerbum , quonam modus saluus sum . 
 aio senex : uado ad sepulcrum , et maledictum mortuus impeo . 
 abeo igitur frater , conuitium et lapis appeto : reuertor que annuntio sen . 
 Quro ab is ; nihil tu respondeo ? 
 frater : nihil . 
 tum senex inquam : iterum proficiscor cras , laus is effero . 
 pergo itaque frater , collaudo is , uoco : apostolus , sanctus , justus . 
 tum adeo senex dico que : laudo . 
 ille is : nihil tu respondeo ? 
 frater : nullus modus . 
 tunc senex info : nosco quantus is contumelia afficio , neque quisquam repono tu ; et quantus idem laus orno , nihil que ad tu proloquor sum : ita etiam tu , si salus consequor desidero , morior fio ; neque iniurius homo , neque laus is cogito , instar mortuus , sic possum saluus fio . 
 Prterio aliquando abbas Macarius per Aegyptus una cum frater , audio puer ita mater sus loquor : mater , quidam diues diligo ego , et odi is ; pauper uero odi ego , atque cum diligo . 
 qui audio sermo admiror sum abbas Macarius . 
 dico is frater : quis hic uerbum sum , pater , quod affectus sum admiratio ? 
 respondeo ille senex :  Dominus noster diues sum diligo que nos , neque uolo ille obtempero ; inimicus autem noster diabolus pauper sum , odium que nos prosequor , et diligo ejus impuritas . 
 rogo idem multus cum lacryma abbas Poemen , dico : eloquor ego uerbum , quomodo assequor sum salus . 
 senex uero is respondeo : quam quer res , nunc recedo ab monachus . 
 Aliquando abbas Antonius conuenio abbas Macarius , habeo que ad is sermo ,  reuertor sum . 
 obuius is procedo pater . 
 et in colloquium aio ille senex : abbas Antonius dico , quod in locus noster careo oblatio . 
 coepio pater dissero alius de res , neque requiro responsum disco ab senex , neque senex is proloquor sum . 
 hic ergo pronuntio pater quidam : cum uidio pater , e frater memoria excido , ut interrogo de res is utilis , necessitas sui impono principium oratio proferendo : quod si ab frater non adigo , non persequor sermo ; ut ne deprehendo loquor neque interrogo , uideo que sum otiosus loquela . 
 hic in modus percontor sum abbas edo ; ; s abbas Macarius : profer ego sententia . 
 et dico is senex : homo fugio . 
 rursus abbas edo ; ; as : quis sum fugio homo . 
 senex uero : sedeo in cella tuus , et defleo tuus peccatum . 
 hic refero abbas Paphnutius discipulus abbas Macarius : rogo pater meus , ut aliquis ego dico . 
 ille autem oratio sum : nemo ltto , nemo condemno . 
  obseruo et saluus fio . 
 dico abbas Macarius : nolo dormio in cella frater , qui malus fama habeo . 
 accedo aliquando frater ad abbas Macarius Scetus ago , neque quisquam inuenio in cella js , nisi aqua putridus . 
 dico is : Abba , ascendo in pagus , reficio tu . 
 excipio senex : nosco , frater , ille talis homo pistrinum in pagus ? 
 respondeo : etiam . 
 tum senex : ego quoque nosco . 
 scio et prdium ille , ubi fluuius salio ? 
 aio ; scio . 
 ego quoque scio , inquam senex . 
 quando igitur placeo , uos opus non habeo , sed ego apporto . 
 aio de abbas Macarium , qui si ad is accedo frater , cum timor , tamquam ad sanctus et magnus senex , nihil is loquor . 
 si uero frater quispiam tamquam nihilum facio is dico ; Abba , quando sum caamelarius , et nitrum furor , atque uendo , nonne uero tu custos ? 
 si iste quis sum proloquor , hic cum gaudium , si quis interrogo , responsum do . 
 de Abbatus Macarius Magnus assero , quod  , sicut scribo sum , Deus terrestris . 
 quia quemadmodum Deus mundus tego ; ita abbas Macarius delinquo obtego ; quaestio uinco , quasi non uideo ; quaestio audio , quasi non audio . 
 narratio abbas Uitimius existo , qui ita refero abbas Macarius : sedeo ego aliquando in Sceti , descendo illic duo iuuenis peregrinus ; qui unus barba gero , alter uero primus emitto lanugi . 
 hic uenio ad ego rogo , ubi sum cella abbas Macarius ? 
 tum ego : quis is uolo ? 
 aio : audio js atque Scetei fama , uenio , ut uideo is . 
 dico : ego sum . 
 Facio que corpus inclinatio , inquam : hic in locus cupio maneo . 
 ego uero uideo is delicatus et uelut in diuitia educo , aio : non possum resideo hic . 
 tum maior info : si non possum remaneo hic , ad alius pergo locus . 
 ego intra mens meus ; cur pello is , et scandalum patior ? 
 efficio labor , ut ipse spons fugio . 
 itaque dico is : uenio , construo uos cella , si possum . 
 ille : ostendo nos locus , construo . 
 Do autem is senex securis , pera que plenus panis , et sal : ostendo que petra durus , moneo :  hic incido , atque ex palus porto uos lignum , tectum que impono , resideo . 
 puto autem , inquam , ille propter labor recedo . 
 porro peto ab ego , quis eo locus  sum . 
 respondeo ,  facio : sumo que e palus folium palma , ostendo ipse  seu funis principium , ut que consuo oportet ; dico que : facio sporta , qui trado custos , ipse uero affero nos panis . 
 deinde abscedo . 
 at ille patienter qucus que mando exequor sum : neque uenio ad ego tres annus . 
 ego uero assidue cum animus meus colluctor , reputo ; ecqu sum is operatio , quod non   de cogitatio ? 
 qui procul habito , uenio ad ego : et eo cum propinquus sum , non accedo , neque ad alius proficiscor sum : duntaxat pergo ad ecclesia , taceo , ut accipio oblatio . 
 igitur oro Dominus , ieiuno unus hebdomas ; ut manifestus ego facio , quisnam operor . 
 post hebdomada uero surgo , ad is abeo , ut intueor , quomodo ago . 
 et cum pulso aperio , ego que saluto cum silentium . 
 facio oratio , et seds . 
 maior innuo minor , ut egredior : ipse que sedeo , ad conficiendus plicio , neque quisquam loquor . 
 ad hora uero nonus strepitus edo . 
 uenio junior , facio parum polo , atque maior innueo appono mensa , cumque super is tres paximas pono , sto taceo . 
 ego uero dico : surgo , comedo . 
 inde consurgo cibus sumo . 
 affero baucalis , atque bibo . 
 ut autem aduenio uespera , peto ab ego : recedo - ne ? 
 respondeo : non , sed hic dormio . 
 unde pono ego storea et pars , et sui ad alius angulus ex pars ; fero que zona suus et succinctorium , simul que colloco sui in mattus ante ego . 
 Cterus postquam compono sui , oro Deus , ut ego operatio is reuelo . 
 tunc aperio sum tectum , orior que sum lux , uelut per dies ; ipse autem non cerno lux . 
 cum uero existimo dormio ego , maior fodico minor latus , consurgo , cingo sui , expando manus ad coelum . 
 porro ego cerno is ; ipse non uideo ego . 
 ad hc uideo dmonis instar musca uenio super minor , qui alium accedo , ut sedeo in os js , alium in oculus . 
 simul conspicio Angelus Dominus cum gladius ignis pridie manus , circumuallo is , dmo que ab is propello . 
 at maior non possum appropinquo . 
 Circa matutinus uero tempus , recumbo : ego assimilo , ego mox expergefacio ; ipse que similis . 
 hic autem dumtaxat ego eloquor sum uerbum maior : uis recito duodecim psalmus ? 
 excipio : etiam . 
 tum psallo minor quinque psalmus , ab sex uersus , et unus alleluis , atque ad unusquisque uersus , exeo ignis lampas ex os js , ascendo que in coelum . 
 par modo etiam maior , quando aperio os in psallo , tamquam funiculus ignis egredior , et pertingo usque in coelum . 
 etiam ego parumper ex pectus atque memoria recito . 
 post qui exeo , dico : oro pro ego . 
 Ipse autem inclino sui , taceo . 
 comperio ergo , quod maior perfectus sum , minor adhuc impugno inimicus . 
 Cterus post paucus dies , mors somnus obdormio maior frater , atque tertius  dies minor . 
 Cumque ex pater nonnullus adeo abbas Macarius , duco is in iste cella , cum hic uerbum : uenio , uideo martyrium minor peregrinus . 
 mitto aliquando ad abbas Macarius in Sceti consisto senex mons , oro is , et aio : ne uniuersus multitudo ad tu uenio fatigo , precor , ut accedo ad nos , qui uideo , antequam emigro ad Dominus . 
 qui ad mons cum assum , congrego sum omnis multitudo circa is . 
 senex uero rogo , ut ad frater habeo sermo . 
 ille audio rogatio : ploro , inquam , et oculus noster profundo lacryma , antequam eo abeo , ubi lacrym   sum corpor ab noster . 
 et ploro cunctus , cado que super facies suus , necnon dico : pater , os pro nos . 
 alius iterum uicis dmon insurgo aduersus abbas Macarius cum gladius , uolo pes js amputo : sed cum propter humilitas ipse non possum , dico is : qucum que habeo , habeo etiam nos : solus humilitas ab nos differo et  . 
 dico abbas Macarius : si retineo memoria malus , quaestio nos infero ab homo , aboleo uis recordatio Deus : qui si recordor sum malus qu per dmonis contingo , sum invulnero . 
 refero abbas Paphnutius , discipulus abbas Macarius , uerbum seni : quando sum puer , cum alius puer pasco bucula ; et pergo furo ficus . 
 dum que curro , unus ex is cado , quam tollo comedo . 
 quoties ergo  res redeo memoria , ploro sedeo . 
 narro abbas Macarius : iter ago aliquando per eremus , inuenio caluaria morior ad solus iaceo ; quam cum palmeus baculum moueo , loquor ego sum caluaria . 
 dico is : tu quis sum . 
 respondeo ego caluaria : ego sum pontifex idolum , is que gentilis , qui hic locus moror : tu uero sum Macarius , qui spiritus Deus fero : quicumque hora commoueo sum misericordia erga is , qui in tormentum uersor , exiguum sentio solatium . 
 aio senex : quodnam sum solatium , et quodnas tormentum ? 
 quantum , inquam , ad terra disto coelum , tantum sum ignis infra nos , ad pes ad caput sto nos in medium ignis : neque licet facies ad facies uideo quisquam ; sed cujus que facio dorsum alter adhreo . 
 quando igitur ora pro nos , unus ex pars specto facies alter . 
 hic sum solatium . 
 et fleo senex , dico :  dies in qui nascor sum homo ! 
 addo : sum - ne alius grauis supplicium ? 
 refero cranium : maior poena sum subter nos . 
 tum senex : et quinus illic dego ? 
 excipio : nos , utpote qui ignoro Deus , modicus misericordia consequor : qui uero cognosco Deus , et nego is , subtus nos sum . 
 tunc senex caluaria sumo , humus mando . 
 dico sum de abbas Macarius Aegyptius , qui aliquando ex Scetus ascendo in mons nitrum : et ut prope locus existo , dico discipulus suus : prcede paullulum . 
 Cumque ille prio , obuius habeo quidam Grci seu gentilis sacerdos . 
 ad qui clamo frater , uoco ;  , heu , inquam , qui curro , dmon ? 
 ille uero conuerto , plaga is infligo , relinquo que semimortuus . 
 atque tollo , qui porto lignum , curro . 
 Paululus progredior occurro inter cursus abbas Macarius , qui dico is : saluus sum , saluus sum labor conficio . 
 ille admiror uenio ad is , et aio : quis bonum uideo in ego , qui ego saluto ? 
 tum senex : quoniam conspicio tu labor fessus , atque nescio tu in uanum defatigo . 
 sacerdos quoque : ego salutatio tuus compungo sum , et cognosco ex pars Deus tu sum . 
 alius uero malus monachus , obuius facio , contumelia ego afficio : quare ego do is plaga ad mors . 
 agnosco autem senex , qui de discipulus suus loquor . 
 tunc , apprehendo ejus pes , sacerdos ita loquor sum : non dimitto tu , nisi ego facio monachus . 
 et uenio sursum , ubi sum monachus , porto que ille ad ecclesia mons . 
 porro cerno sacerdos cum is , stupefaco sum ; et facio ille monachus . 
 multus que gentilis propter is factum sum Christianus . 
 assero ergo abbas Macarius , quod sermo malus etiam bonus malus facio , et sermo bonus etiam malus bonus . 
 [ XL ] de abbas Macarius memoro , quod absens ille ingressus sum latro in cella js . 
 cum autem redio , inuenio latro , qui camelus suppellectilis suus onero . 
 ipse igitur intro in cella , de uas accipio , et una cum is onero camelus . 
 ut ergo sarcina immitto , coepio fur uero camelus , ut surgo ; neque surgo . 
 uideo porro abbas Macarius , qui non exurgo , cella ingressus inuenio paruus sarculum , emitto que impono camelus , dico : frater , hic quro camelus . 
 pes uero pulso is senex , aio : surgo . 
 confestim que surgo , et parumper iter conficio propter js sermo . 
 sed iterum resideo , neque exurgo , donec depono cunctus suppellectilis . 
 tunc enim abeo . 
 [ XLI ] abbas aio interrogo abbas Macarius , sic : dico ego aliquis . 
 aio is abbas Macarius : fugio homo ; sedeo in cella tuus , et defleo peccatum tuus ; neque diligo loquela homo ; salus que tu obtingo .