testimonium ignorantia uester , qui iniquitas dum defendo , reuincio , in promptus sum , quod omnis qui uos cum retro ignoro et uos cum odi , simul is contingo scio , desino odi qui desino ignoro , immo facio et ipse qui odi , et incipio odi quod sum . 
 adeo cottidie adolesco numerus Christianus ingemo ; obsideo uociferao ciuitas , in ager , in castellum , in insula Christianus ; omnis sexus , omnis aetas , omnis denique dignitas transgredior ab uos quasi detrimentum doleo . 
 neque tamen hic ipse ad aestimatio aliquis lateo bonum animus promoueo ; non licet recte suspicor , non libet prope experior ; hic tantum curiositas humanus torpesco . 
 amo ignoro quod alium gaudeo inuenio ; malo nescio , quia iam odi , quasi certus non  uos si scio . 
 Atquin si nullus meritum odium repperio , bonus utique ab iniustitia prior discedo : sin uero causa  , nihil odium detraho , qui adeo ample iustitia conscientia cumulo . 
 nisi si emendo pudet aut excuso pigeo . 
 scio plane qui responsio soleo redundantia noster testimonium conuenio : non utique is bonum praeiudico , quia plerosque conuerto et sui rapio , inquam . 
 nosco demutatio mens in malus pars . 
 quot desertor bonus uita ? 
 quot transfuga in peruerto ? 
 multus bonus fides , immo iam plus pro extremitas tempus . 
 uerum deficio adaequatio comparatio iste . 
 nam de malum ita consto apud omnis , ut ne ipse quidem res , qui ad malum transeo et ab bonus in peruerto deuerto , defendo malum pro bonus audeo . 
 turpis timor , pudor impius habeo . 
 denique gestio lateo , deuito appareo , trepido deprehendo , nego accuso ; ne torto quidem facile aut semper confiteor , certe damno maereo . 
 exprobro etenim quod sum in semetipse , malus mens ab innocentia transeo uel fatum imputo . 
 adeo nolo suus sum , quia malum nego non possum . 
 Christiano uero quis talis consequor ? 
 nemo pudeo , nemo paeniteo , nisi tantum pristinus . 
 si denoto , glorior ; si traho , non subsisto ; si accuso , non defendo , interrogo confiteor , damno glorior . 
 Quod hic malum sum , in qui malus natura cesso ? 
 in qui ipse etiam contra forma iudicandus malum iudico . 
 nam noceo quidem perduco , si admitto nego , tormentum urgeo ad confessio , Christianus uero spons confiteor tormentum comprimo ad negatio . 
 qui tantus peruersitas , ut confessio repugno , tormentora officium muto , gratus reus euado , inuitus compello nego ? 
 Praesides extorquo ueritas de sol nos mendacium exquiro , ut dico nos non sum qui sum . 
 opinor , non uultus nos malus sum ideo que gestio de iste nomen excludo . 
 sane ceterus ad hic tendo et carnifico , ut nego quod sum dico ? 
 Atqui ille nego non credo : nos , si nego , statim credo . 
 si certus sum nos nocentissimus sum , cur etiam in hic aliter quam noceo ab uos ago ? 
 non dico quod neque accusatio neque recusatio spatium commodo ( soleo inaccuso et indefensus non temere damno ) : sed uerbum gratia , si de homicida consulto , non statim confiteor is nomen homicida dispungo causa sum aut satio cognitio ( quamquam confiteor difficile credo ) , uerus insuper consequentia exigo , quotiens caedes egero , qui telum , qui in locus , qui spolium socius receptor , ne quis omnino malus homo delitesco aut desum aliquis instruo ad sententia ueritas . 
 porro de nos qui atrocior atque plus crimen deputo , breuior atque leuior elogium conficio : credo , non uultus onero , qui omnis opus perdo uulo , aut non puto requiro qui nosco . 
 hic ergo perversus , si cogo nego de qui certissimus scio , immo , qui magis odium uester competo sepono forma iudico proprius studium non ad negatio certo , ne qui odi libero , sed ad confessio singulus scelus , qui magis inimicitia satio exaggeratio poena , dum recognosco quot quisque iam conuiuium ille : celebro , quotiens in tenebra incurso incestus . 
 quis , quod eradico genus diffundo sum requisitio , porrigo quaestio in socius conscius que ? 
 perduco infantaria et cocum , ipse canis  : emendo res sum . 
 etiam spectaculum gratia adgrego : quanto enim studium in caueo conuenio depugno aliquis qui centum infans deuoro ? 
 si enim tam horrendus tam que monstruosus de nos defero , utique eruo debeo , ne incredibilis uideo et odium in nos publicus refrigesco . 
 nam et plerusque fides talis tempero , honoro natura , qui quaero pabulum ferinus quam concubitus ab humanus genus praecludo . 
 uos igitur , alius diligentus atque  discussor scelus longe minor , cum in talis tam horrendus et omnis impietas supergredior is diligentia desero neque confessio recipiendus , iudico semper laborandus , neque exquisitio digero , damnator semper consulendus , iam appareo omnis in nos crimen non aliquis scelus , sed nomen dirigo . 
 adeo , si de crimen ueritas consto , ipse crimen nomen damno accommodo , ut ita pronuntio in nos : ; ille homicida ; uel ; incestus ; uel quicumque iacto , ; duco , suffigo , ad bestia do placeo ; . 
 porro sententia uester nihil nisi Christianus confesto noto ; nullus crimen nomen exto , nisi nomen crimen sum . 
 hic etenim sum rever ratio totus odium aduersus nos : nomen in causa sum , quod quidam occulo uis per uester ignorantia oppugno , ut nolo scio pro certus quod uos pro certus nescio certus sum , et ideo neque credo qui non probo , et ne probo facile , non uultus inquiro , ut nomen inimicus sub praesumptio crimen punio . 
 adeo , ut de nomen inimicus recedo , ideo nego compello , dehinc nego libero , totus impunitas praetereo , iam non cruor neque incestus , quia nomen ille amitto . 
 sed dum hic ratio suus locus ostendo , uos quam  ad expugnatio nomen , edo : quod nomen crimen , qui offenso , qui culpa ? 
 praescribo enim uos non possum crimen obiceo qui neque instituo dirigo neque probatio adsigno neque sententia enumero : qui praeses offero , qui de reus inquiro , qui respondeo uel nego , qui de consilium recito , is reus agnosco . 
 itaque de nomen merito si qui reatus sum nomen , si qui accusatio uocabulum , ego arbitror nullus sum uocabulum aut nomen querella , nisi cum quis aut barba sono aut infaustus sapio uel impudicum uel aliter quam enuntio decet aut audio delecto . 
 hic uocabulum aut nomen crimen , sicut uerbum atque sermo barbarismus sum uitium et soloecismus et insulsus figura . 
 Christianus uero nomen , quantum significatio sum , de unctio interpretor . 
 etiam cum corrumpo ab uos Chrestianus pronuntio ( nam ne nomen quidem ipse liquidus certus sum ) , sic quoque de suauitas uel bonitas modulo sum . 
 detineo igitur in homo innoxius etiam nomen innoxius noster , non incommodum lingua , non auris asperum , non homo malum , non par infestus , sed et Graecus cum alius , et sonus et interpretatio iucundus . 
 et utique non gladius aut crux aut bestia punio sum nomen ! 
 sed dico seco nomen punio suus auctor . 
 Primo quidem seco de auctor appellatio mutuor utique probus . 
 usitatus que ius sum , dum philosophus quoque de auctor cognomino Pythagoricus et Platonicus , ut medicus Erasistratei et grammaticus Aristarchii . 
 itaque si ob auctor malum malus seco , tradux malus nomen plecto . 
 Atquin temeritas praesumo . 
 prior sum cognosco auctor , ut cognosco seco , qui de seco inspectio auctor retineo . 
 at nunc necessarius ignoro seco , quia ig nosco auctor , aut non recenseo auctor , quia neque seco recenseo , in solus nomen impingo , quasi in ille detineo seco et auctor , qui omnino non nosco . 
 et tamen philosophus pateo libertas transgredio ab uos in seco et auctor et suus nomen , neque quisquam ille odium moueo , cum in mos ritus cultus uictus que uester pala atque publicus omnis eloquium amaritudo  , cum lex contemptus , sine respectus persona , ut quidam etiam in princeps ipse libertas suus impunis iaculor . 
 sed ueritas saeculum perosus philosophus quidem affecto , possideo autem Christianus , ideo que qui possideo magis displico , quia qui affecto , inludo , qui possideo , defendo . 
 denique Socrates ex is pars damno sum , qui prope tempto ueritas , deus uester destruo : quamquam nondum tunc in terra nomen Christianus , tamen ueritas semper damno . 
 itaque et sapio non nego , qui etiam pythius uester testimonium dico : ; uir , ; inquam , ; omnis Socrates sapientus . 
 ; uinco Apollo ueritas , ut ipse aduersus sui  tio ; confiteor sum enim sui deus non sum , sed is quoque sapientus affirmo qui deus abnueo . 
 porro apud uos eo minus sapiens , quia deus abnuo , cum ideo sapiens , quia deus abnuo . 
 Qui mos etiam nos soleo : ; bonus uir Lucius Titius , tantum quod Christianus . 
 ; item alius : ; ego miror Gaius Seius , grauis uimm , facio Christianus . 
 ; pro stultitia caecitas laudo , qui scio , uitupero , qui nescio , et is qui scio , is quod nescio uitio . 
 nemo subuenio , ne ideo bonus quis et prudens , quia Christianus , aut ideo Christianus , quia prudens et bonus , cum sum humane occulo manifestus adiudico quam manifestus de occulo praeiudico . 
 alium , qui retro ante hic nomen uagus uilis improbus nosco , emendo repens miror , et tamen miror quam assequor nosco ; alium tantus obstinatio certo , ut cum suus utilitas depugno , qui de commercium iste nomen capio possum . 
 scio maritus unus atque alius , anxius retro de uxor suus mos , qui ne mus quidem in cubiculum inrepo sine gemitus suspicio sustineo , comperio causa novus sedulitas et inusito captiuitas omnis uxor patientia offero , nego zelotypus , malo lupa quam Christianus maritus ; ipse suus liceo in peruerto demuto natura , mulier non permitto in melior reformo . 
 pater filius , de qui queror desino , exheredo ; dominus seruus , qui praeterea necessarius sentio , in ergastulum do : simul quis  Christianus , malo noceo . 
 nam et ipse per sui traduco disciplina neque aliunde prodo quam de bonus noster . 
 sic et malus de suus malum radio ? 
 aut nos solus contra instituo natura  de bonus denoto ? 
 quis enim insigne praefero , nisi primus sapientia , qui friuolus humanus manus opus non adoro ; abstinentia , qui ab alienus tempero ; pudicitia quam neque oculus contamino ; misericordia , qui super indigeo flecto ; ipse ueritas , qui offendo , ipse libertas , pro qui morior nosco ? 
 qui uolo intellego , qui sum Christianus , iste index utor necesse sum . 
 qui ergo dico : ;  et probrosissimus auaritia luxuria improbitas ; , non nego quidam ; sufficio et hic ad testimonium nomen noster , si non omnis , si non plus . 
 Necesse sum in corpus et quantum uolo integro aut purus , aut naeuus aliqui effrutico aut uerrucula exsurgo aut lentigo sordesco . 
 caelum ipse nullus serenitas tam colo purgo , ut non aliquis nubicula flocculus resigno ; modicus macula in frons , in pars quidam exemplar uideo qui uniuersitas mundus sum . 
 magnus bonum portio modicum malus ad testimonium sui utor . 
 cum tamen aliquis de noster malus probo , iam hic ipse Christianus non probo . 
 quaero seco qui malitia deputo . 
 Ipse in conloquium , si quando aduersus nos , ; cur ille , inquam , ; fraudo , si abstineo Christianus ? 
 cur immitis , si misericors ? 
 ; adeo testimonium reddo non sum talis Christianus , dum cur talis sum qui dico Christianus retorqueo . 
 multum distantia inter crimen et nomen , inter opinio et ueritas . 
 nam et nomen sic sum instituo , ut finis suus habeo inter dico et sum . 
 quot denique philosophus dico neque tamen lex philosophia adimpleo ? 
 omnis nomen de professio gesto : si duco nomen sine professio praestantia , qui superficies uocabulum infamo ueritas , non statim sum quia dico , sed quia non sum , frustra dico et fallo is qui res nomen addico , cum de res status nomen competo . 
 et tamen eiusmodi neque congrego neque participo nos cum , factum per delinquo denuo uos , quando ne ille quidem misceo , qui uester uolo atque saeuitia ad nego subigo . 
 utique enim facile inter nos invo desertor disciplina quam uoluntarius contineo . 
 Ceterus sine causa uoco Christianus , qui ipse nego Christianus , qui sui nego non nosco . 
 hic propositio responsio que noster qui ueritas de suus suggero , quotiens comprimo et coarto conscientia uester , tacisco ignorantia suus testis , confugio aestuo ad arula quidam , is sum lex auctoritas , qui utique non plecto seco iste , nisi de meritum apud conditor lex consto . 
 quis ergo prohibeo apud exsecutor quoque lex proinde consto , cum de ceterus crimen , qui similiter lex arceo atque punio , nisi prior requiro , poena cesso ? 
 uerbum gratia homicida , adulter lex : discutio tamen de ordo admitto , et tamen cognosco sum omnis genus factum . 
 Christianus punio lex . 
 si qui sum facio Christianus , eruo debeo . 
 nullus lex prohibeo inquiro , atqui pro lex facio inquisitio : quomodo enim lex obseruo cauendus quod lex prohibeo , adimo diligentia cavo per defectio agnosco quis obseruo ? 
 nullus sui lex debeo conscientia iustitia suus , sed is ab qui capto obsequium . 
 Ceterum suspicio lex sum , si probo sui non uolo . 
 merito igitur tamdiu iustus in Christianus et  et observo censeo , quamdiu ignoro quod persequor ; merito post agnitio iniquis reperio cum suus machaera et patibulum et leo despuo . 
 Lego iniustus honor nullus sum : ut opinor autem , dubito de iniquitas lex quidam , cum cottidie nouus consultum constituo que duritia nequitia que is tempero . 
 ; unde ergo ; , inquam , ; tantum de uos Fama liceo , qui testimonium suffeceo forsitan conditor lex ? 
 ; quis , oro , sponsor aut ille tunc aut exinde uos de fides fama ? 
 nonne hic sum fama malum , qui non alius uelocius ullus ? 
 cur malum , si uerus semper sum ? 
 non mendacium multus ? 
 qui ne tum quidem , cum uerus defero , ab libido mendacium cesso , ut non falsus uus intexo adicio detraho uarietas confundo . 
 quis , qui is condicio ille , ut nonnisus quod mentior perseuero ? 
 Tamdiu enim uiuo quamdiu non probo quisquam , siquidem approbo cado et quasi officium nuntio fungor decedo ; exinde res teneo , res nomino , neque quisquam dico uerbum gratia : ; hic Roma aio facio , ; aut : ; fama sum ille prouincia sortitus , ; sed : ; ille prouincia sortitus sum , ; et : ; hic facio sum Roma . 
 ; nemo fama nomino nisi incertus , quia nemo fio fama sed conscientia certus ; nemo Fama credo nisi stultus , quia sapiens non credo incertus . 
 fama quantacum que ambitio diffundo sum , ab unus aliquando os exorior sum necesse sum ; exinde in traduco quodammodo lingua et auris serpo et modicum origo uitium rumor obscuro , ut nemo recogito , ne primus ille os mendacium semino , qui saepe fio aut aemulatio ingenium aut suspicio arbitrium aut etiam nouus mentio uoluptas . 
 sed bene quod omnis tempus reuelo , testis sententia et prouerbium uester ipse que natura , qui ita ordino sum , ut nihil lateo , etiam quod fama non prodo . 
 uideo , qualis prodigo aduersus nos suborno , quia qui semel defero tantus que tempus ad fides corroboro , usque adhuc probo non possum . 
  Augustus nomen hic orior sum , Tiberius disciplina is inlucesco , Nero damnatio inualesco , ut iam hinc de persona persecutor pondero : si pius ille princeps , impius Christianus ; si iustus , si castus , iniustus et incestus Christianus ; si non hostis publicus , nos publicus hostis : qualis sum , damnator ipse demonstro , utique aemulus sui punio . 
 ; et tamen permaneo erado omnis hic solus instituo Neronianus , iustus denique ut dissimilis suus auctor . 
 ; igitur aetas noster nondum annus CC . 
 tot iniquus interea , tot crux diuinitas consequor , tot infantia trucido , tot panis cruentas , tot strages lucerna , tot error nuptiae , et adhuc Christianus solus fama decerno ! 
 habeo quidem grandis fundamentum de uitium ingenium humanus : feliciter in acerbus atrox que mentior . 
 quantus enim pronus ad malitia , tantus ad malus fides oportunus sum ; facile denique falso malo quam uero bonus credo . 
 si qui tamen apud uos prudentia locus iniquitas relinquo , ad exploro Fama fides utique iustitia posco dispicio , ab qui possum fama in uulgus et ita in totus orbis do . 
 ab ipse enim Christianus non opinor , cum uel ex forma atque lex omnis mysterium silentium fides debeo , quanto magis talis , qui prodo non uito interim humanus animaduersio praesentaneus iudicium ? 
 si ergo non ipse proditor suus , sequor ut extraneus . 
 porro extraneus unde notitia , cum etiam iustus et licet mysterium omnis arbiter extraneus caueo , nisi si inlicitus minus sperno ? 
 Atquin extraneus tam onero quam confingo magis competo . 
 ; at domesticus curiositas furor sum per rimula et cauerno . 
 ; quis , cum domestici is uos , prodo omnis ? 
 a nullus magis prodo , quanto magis , si atrocitas tantus sum , qui iustitia indignatio omnis familiaritas fides rumpo ? 
 non possum contineo , quod horreo mens , qui expauesco oculus . 
 hic quoque mirus , si et ille , qui tantus impatientia ius prosilio defero , non et probo gestio , et ille , qui audio , et non uideo curo , siquidem par fructus sum et delator , si qui defero probo , et auditor , si qui audio etiam sui credo . 
 ; tunc ; , inquam , ; primo delo , et exhibio sum ; audio , et inspecueo sum , atque exinde fama commendo . 
 ; hic quidem superscendeo omnis admiratio , si semel deprehendo sum , qui semper admitto ; nisi si desino iam talis factito . 
 Atquin et idem uoco , et in idem deputo et de dies redundo : quod plus , hic plus odiosus . 
 Magis incresco odium incresco materia ; proficio multitudo reus , quis ita non proficio multitudo nuntio ? 
 qui scio , et conuersatio notior facio sum : scio et dies conuentus noster ; itaque et obsideo et oppro mor , et in ipse arcanus congregatio detineo . 
 quis umquam tamen semesus cadauer superuenio ? 
 quis in cruento panis uestigium dens deprehendo ? 
 quis tenebra repentinus lumen inrumpo inmundus aliquis , ne dico incestus , indicium recognosco ? 
 si praemium impetro , ne talis in publicus extraho , qualis et opprimo , possum et omnino non extraho : qui enim proditio crimen aliquis sine crimen ipse aut uendo aut redimo ? 
 sed quis extraneus speculator et index detracto , qui talis obicio qui non ab ipse nos cum maximus uociferatio publico aut statim audio , si prior demonstro , aut postea reperio , si interim celo ? 
 sine dubius enim initio uolo mos sum prior ad magister sacrum uel pater adeo . 
 tum ille dico : infans tu , qui adhuc uagor , necessarius , qui immolo , et panis aliquantus , qui in sanguis infringo ; praeterea candelabrum , qui canis annego deturbo , et offula , qui idem canis ; sed et mater aut soror tu necessarius sum . 
 quis , si nullus sum ? 
 opinor , legitimus Christianus sum non possum . 
 hic , oro uos , denuntio ab alius sustineo prodo ? 
 ; uerum opus non sum scio ille . 
 prior fallacia negotium perpetro : ignarus et daps et nuptiae subicio : nihil enim umquam retro de Christianus mysterium audio . 
 ; tamen postea cognosco necesse sum , uel alius qui induco , praeministro . 
 Ceterus quam uanum sum profanus scio quod nescio sacerdos ! 
 taceo igitur et accepto fero , et nihil in tragoedia Thyesta uel Oedipus erumpo , et non protraho ad populus fides minister et magister , et de ipse potior morsus iam doceo  es rapio . 
 si nihil talis probo , grandis nescio quis aestimo oportet , qui compensatio tantus atrocitas tolero consto . 
 Miserus atque miserandus natio , ecce propono uos disciplina noster sponsio : uita aeternus sectator et conseruator suus spondeo , ex contrarius profanus et aemulus supplicium aeternus aeterno ignis comminor ; ad uterque causa mortuus resurrectio praedico . 
 uideo de fides iste , dum suus locus digero ; interim credo quemadmodum nos . 
 uolo enim scio , si per talis scelus adeo paro sum , quemadmodum nos . 
 uenio , si quis sum , demergo ferrum in infans , uel si alter officium sum , tu modo specto morior anima antequam uiuo ; certe excipio rudis sanguis , in qui panis tuus satio , uescor libenter ; interea discumbo , dinumero locus , ubi mater aut soror torus  ; nosco diligenter , ut , cum tenebrae  , tempto scilicet diligentia singulus , non erro extraneus incurso : piaculum facio , nisi incestus ! 
 ; hic cum expungo , uiuo in aeuum . 
 ; cupio respondeo , si tantus facio aeternitas . 
 immo idcirco neque credo ; etiamsi credo , nego tu uolo ; etiamsi uolo , nego tu possum . 
 cur autem alium possum , si uos non possum ? 
 cur non possum , si alium possum ? 
 impunitas , aeternitas quanto consto uultus ? 
 an hic nos omnis modus redimo uideo ? 
 an alium ordo dens Christianus , et alium specus fauces , et alium ad incestus libido neruus ? 
 non opinor : satis enim sum nos solus ueritas ab uester positio discerno ! 
 plane , tertius genus dico . 
 Cynopenna aliqui uel Sciapodes uel aliqui de subterraneus Antipodes ? 
 si qui istic apud uos salto ratio sum , edo uolo primus et secundum genus , ut ita de tertius consto . 
 Psammetichus quidem puto inuenio ingenium exploratus fides primus genus . 
 dico enim infans recens et partus seorsum ab commercium homo alendus trado nutrix , quam et ipse propterea elinguavo , ut in totus exul uox humanus non auditus formo loquella , sed de suus promo is primus natio designo , qui sonus natura dicto . 
 primus uox ; beccus ; renuntio sum ; interpretatio is panis apud Phryga nomen sum : Phryges primus genus exinde habeo . 
 sed unus hic sum de uanitas uester fabula , non otiosus nos retractao , quo fides uester uanitas quam ueritas dedo demonstro gestio . 
 an omnino credibilis sum , talis membrum desectus , uasto ipse anima organum et utique radicitus caedo , castratus fauces qui etiam extrinsecus periculose uulnero , exinde tabum in praecordia refluo , postremus aliquamdiu cesso alimentum uita nutrix ille perseuero ? 
 ago nunc , perseveravo Philomela medicamentum ;  ; quam et ipse prudentior non lingua caedes , sed rapo pudor rubor mutus interpretor . 
 si ergo uiuo , possum effutio aliquis :  et exarticulao sonus tinnitum que sine modulor labellum , expando os , lingua stupeo de solus fauces cogo licet . 
 is fors tunc infans , quia unicus , facile commento paulus modulatius , utpote linguatulus in inuenio aliquis interpretatio impigio . 
 sum nunc primus Phryges : non tamen tertius Christianus . 
 quantae enim alius gens series post Phryga ? 
 uerum recogito , ne qui tertius genus dico , princeps locus optineo , siquidem non ullus gens non Christianus . 
 itaque quicumque gens primus , nihilominus Christianus : ridiculus dementia nouissimus dico et tertius nomino . 
 sed de superstitio tertius genus deputo , non de natio ut sum Romanus , Iudaei , dehinc Christianus . 
 ubi autem Graeci ? 
 uel si in Romanus superstitio censeo , quoniam quidem etiam deus Graecia Roma sollicito , ubi salto Aegyptius , et ipse , qui scio , privas curiosus que religio ? 
 porro si tam monstruosus , qui tertius locus , qualis habeo , qui primo et secundo antedeco ? 
 sed quis ego miror uanus uester , cum ex forma naturalis concorporo et concreo intercedo malitia et stultitia sub idem manceps error ? 
 sane , quia non miror , enumero necesse sum , ut uos recognosco miror , in quantus stultitia incido , qui omnis clades publicus uel iniuria nos causa sum uultus . 
 si Tiberis redundo , si Nilus non redundo , si caelum sto , si terra moueo , si lues aestiuo uasto , si fames affligo , statim omnis uox : ; Christianus meritum ! 
 ; quasi modicum habeo aut alius metuo qui deus non metuo ! 
 opinor , ut contemptor deus . 
 uester hic iaculum is prouoco . 
 ut supra edo , aetas noster nondum annus ducentus . 
 quantae clades ante is spatium supra uniuersus orbis [ ad ] singulus urbs et prouincia cado , quantus bellum externus et intestinus ? 
 quot pestis fames ignis hiatus motus que terra saeculum digero ? 
 ubi tunc Christianus , cum res Romanus tot historia labor suus subministro ? 
 ubi tunc Christianus , cum Hier Anaph et Delos et Rhodos et Cea insula multus cum mille homo pessum eo , uel qui Plato memoro maior Asia aut Africa in atlanticus mare mergo ? 
 cum Uulsinii de caelum , Tarpeius de suus mons perfundo ignis ? 
 cum terra motus mare Corinthius eripio sum ? 
 cum totus orbis cataclysmus aboleo ? 
 ubi tunc , non dica contemptor deus Christianus , sed ipse deus uos , qui clades ille posterior locus , oppidum approbo , in qui natis moror sepultus sum , etiam qui condo ? 
 non alius enim supersum ad hodiernus , nisi postumus clades ille . 
 si relego et revolvo non curo testimonium tempus aliter uos renuntio , imprimo necesse sum deus uester iniustissimus pronuntio , qui propter contemptor etiam cultor suus laedo ; tunc et  erro probo , si is trado , qui uos amerio profanus non discerno . 
 quodsi , ut unus atque alius stultus aio , idcirco uos quoque irascor , quoniam de noster eradicatio neglego , absolutus sum de infirmitas et mediocris tas is : qui non irascor uos in animaduersio cesso , si ipse exsequor possum . 
 quamquam et alius  iste , si quando ille supplicium noster uideo ulciscor . 
 si ab aliquis alius , ab maior defendo . 
 pudeo igitur deus ab homo defendo ! 
 effundo iam omnis uenena , omnis calumnia telum infligo hic nomen , non cesso ultra repello , at postmodum obtundo expositio totus noster disciplina . 
 nunc uero idem ipse de noster corpus reuello in uos retorqueo , idem uulnus crimen in uos defodio monstro , quo machaera uester admentatio que cado . 
 iam primo quod in nos generalis accusatio dirigo , diuortium ab institutum maius , considero etiam atque etiam , ne uos cum communico crimen iste . 
 ecce enim per omnis uita atque disciplina corrumpo , immo deleo in uos antiquitas recognosco . 
 de lex quidem iam supra dico sum , quod is nouus de dies consultum constituo que obruo . 
 de reliquus uero conuersatio humanus dispositio pala subiaceo , quantum ab maior muto , cultus habitus apparatus , ipse que uictus ipse que sermo ; nam pristinus ut rancidus relego . 
 excludo ubique antiquitas , in negotium , in officium : totus auctoritas maius uester auctoritas deicio . 
 sane , qui uos magis probrum sum , laudo semper uetustas et nihilominus recuso . 
 qui peruersitas tan ; ... ; maius apud uos permaneo probo debeo , cum is , qui probo , recuso ? 
 sed et ipse qui uideo ab maior trado fidelissimus custodio et defendo , uel qui magis reus nos transgressio postulo , de qui totus odium Christianus nomen animo , deus dico cultura , perinde ab uos destruo atque despicio ostendo . 
 nisi quod non perinde : nos enim contemptor deus habeo nullus ratio sum , quia nemo contemno quod scio omnino non sum . 
 qui omnino sum , is contemno possum ; qui nihil sum , nihil patior : igitur qui sum , ab is patior necesse sum . 
 Quominus magis onero , credo sum et contemno , colo et despuo , honoro et lacesso . 
 licet iam hinc recognosco : imprimo cum alium alius deus colo , is qui non colo , utique contemno : praelatio alter sine alter contumelia non possum , neque ullus electio non reprobatio compono ; qui de plus suscipio aliquis , is qui non suscipio , despicio . 
 ; sed tot atque tantus ab omnis colo non possum . 
 ; iam ergo tunc primo contemno , non  scilicet ita instituo , ut omnis colo non possum . 
 at enim ille sapientus acprudentus maior , qui institutum renuntio non nosco maxiimus in persona deus uester , ipse quoque impius deprehendo . 
 mentior , si numquam censeo , ne qui imperator fanum , qui in bellum uoueo , prior dedico quam seni tus probo , ut contingo M. Aemilius , qui uoueo alburnum deus . 
 utique enim impiissimus , immo contumeliosus admitto sum , in arbitrium et libido sententia humanus ;  ; res honor diuinitas , ut deus non sum , nisi qui sum permitto senatus . 
 saepe censor inconsultus populus aedes adsolo ; certe Liber pater cum sacer suus consul senatus auctoritas non urbs solummodo , uerus totus Italia elimino . 
 Ceterus Serapes et Isis et Arpocratenus et Anubes prohibeo Capitolium Uarro commemoro is que ara ab senatus deiectus nonnisi per uis popularis restruco . 
 sed tamen et Gabinius consul Kalendae Ianuarius , cum uix hostia probo prae popularis coetus , quia nihil de  et Isis constituo , potior habeo senatus censura quam impetus uulgus et ara instituo prohibeo . 
 habeo igitur in maior uester , etsi non nomen , attamen seco Christianus , qui deus neglego . 
 hic si uos salto integer honor uester res sum laesus religio , sed inuenio conspiro ab uos tam superstitio quam impietas profectus . 
 quanto enim inreligiosus deprehendimino ? 
 priuatus enim deus , qui Lares et Penates domesticus consecratio perhibeo , domesticus et licentia inculco uendito , pignero pro necessitas atque uoluntas . 
  quidem tolerabilior eiusmodi contumacia sacrilegium , nisi qui is iam contumeliosus , quod modicus . 
 sed aliquis solacium priuatus et domesticus deus querella iuvo , qui publicus turpus contumeliosus que tracto . 
 iam primus , qui in hastaris regero , publicanus subdo , omnis quinquennium inter uectigalia uester proscribo addico . 
 sic Serapeus , sic Capitolium peto ; addico , conduco diuinitas idem uox praeco , idem exactio quaestor . 
 sed enim ager tributum onusti uilior , homo caput stipendium cendo ignobilior ( nam hic sum captiuitas notus , poena ) : deus uero , qui magis tributarius , magis sanctus ; immo , qui magis sanctus , magis tributarius . 
 maiestas prostituo in quaestus , negotiatio religio proscribo , sanctitas locatio mendico ; exigo merces pro solus templum , pro aditus sacer , pro stipus , pro hostia ; uendo totus diuinitas : non licet is gratis colo ; plus denique publicanus reficio quam sacerdos ! 
 non sufficio uectigalis deus contumelia , de contemptus scilicet aestimandus , neque contineo sum deus honor non habeo , nisi etiam , quicumque habeo , depretio aliquis indignitas . 
 quis enim omnino ad honoro is facio , quod non etiam mortuus uester ex aequus praebeo ? 
 exstruo deus templum : aeque mortuus templum ) ; exstruo ara deus : aeque mortuus ara ; idem titulus superscribo littera , idem statua induco forma , ut quisque ars aut negotium aut aetas sum : senex de Saturnum , imberbis de Apollo , uirgo de Diana figuro , et miles in Martha et in Vulcanus faber fero consecro . 
 nihil itaque mirus , si hostia idem mortuus , qui et deus , caedo idem que odor excremo . 
 quis iste contumelia excuso , qui utut rnortuus cum deus deputo ? 
 rex quidem etiam sacerdotium adscriptus sum ceterus que apparatus , ut tensa et currus et solisterne et lectisternis et feriae et ludo . 
 plane , quoniam ille caelum pateo , hic quoque non sine contumelia deus , primo quidem , quod non deceo alius is adnumero , quasi hic do sum post mors deus facio ; secundum , quod tam exsertus atque manifestus coram populus non peiero contemplator ;  ; ga in caelum recipio , nisi contemno , qui deiero , quam ipse , quam is , qui is peiero permitto . 
 consentio enim ipse nihil sum qui deiero , immo insuper et praemium afficio , qui publicus contempso periurium uindico . 
 quamquam periurium apud uos quotusquisque purus sum ? 
 immo , iam per deus deiero periculum euanesco , potior habeo religio per Caesar deiero , qui et ipse ad offuscatio pertineo deus uester : facile enim per Caesar peiero punio quam per ullus Iuppiter ! 
 sed contemptus honestus sum , habeo quidam superbia gloria ; uenio enim aliquando etiam de fiducia uel conscientia securitas nel naturalis sublimitas animus ; derisus uero quanto lasciuio , tantus denotatus ad contumelia morsus . 
 recognosco igitur , quam derisor inuenio numen uester . 
 non dico qualis sum in sacrifico , quod eneco et tabidus  macto , de opimus autem et integer superuacuus esus capitulum et ungula et pluma seta que praevulso , et si quis domi quoque abiecturus sum . 
 omitto , qui bulga aut sacrilegus gula uideo , maius prope religio conuenio : atquin doctus , gravus , quatenus grauitas atque prudentia de doctrina proficio credo , et inreverentus erga deus uester semper existo , neque is cesso litteratura , quominus aut turpius aut uanus aut falsus de deus infero . 
 ab ipse exordior uates uester , is unde omnis et omnis aequor , qui quantum honor adiudico , tantum deus uester derogo , magnifico qui de is ludo . 
 adhuc memini Homerus : ille , opinor , sum qui diuinus maiestas humanus condicio tracto , casus et passio humanus deus imbuo , qui de ille fauor diuersus gladiatorius quodammodo par compono ; Uenus saucio sagitta humanus , Mars tredecim mensis in uinculum detineo fortasse peritur ; idem Iuppiter paene perpesto ab caelitus plebs traduco aut lacrima is super Sarpedo excutio aut luxurio cum Iuno foede induco , commendo libido desiderium per commemoratio et enumeratio amica . 
 exinde quis non poeta ex auctoritas princeps suus in deus insolens aut uerus prodendus aut falsus fingo ? 
 nec tragicus quidem aut comicus parco , ut non aerumna atque poena deus praefor . 
 taceo de philosophus , qui superbia seueritas et duritia disciplina ab omnis timor securus nonnullus etiam afflo ueritas aduersus deus erigo . 
 denique et Socrates in contumelia is quercus et canis et hircus iuro . 
 nam etsi idcirco damno sum , cum paenitueo atheniensis damnatio , criminator quoque  , restituo testimonium Socrates , et possum retorqueo probo sum in ille qui nunc reprobo in nos . 
 sed et Diogenes nescio quis in Hercules ludo , et Romanus stilis Diogenes Uarro trecenti Iuppiter , seu Iuppiter dico sum , sine caput induco . 
 ceterus lascivius ingenium etiam uoluptas uester per dedecus deus administro . 
 dispicio apud uos lentulus et Hostilius sacrilegus uenustas , uter mimus an deus uester in strophus et iocus rideo ; sed et . 
 histrionicus littera magnus cum uoluptas suscipio , qui omnis foeditas designo deus . 
 constupro coram uos maiestas in corpus impurus ; famosus et deminuo caput imago quilibet deus uestio . 
 lugeo sol filius fulmen  laetor uos , Cybela pastor suspiro fastidiosus non erubesco uos , et sustineo Iuppiter elogium modulor . 
 plane religiosior sum in gladiator cauea , ubi super sanguis humanus , super inquinamentum poena proinde salto deus uos argumentum et historia noceo erogo , aut in ipse deus noceo punio . 
 uideo saepe castratus Attin deus ab  , et qui uiuus cremo , Hercules induo ; rideo et meridianus ludo de deus ludo , qui Dis pater , Iuppiter frater , gladiator exsequia cum malleo deduco , qui Mercurius in caluitium pennatulus , in caduceum ignitulus , corpus exanimo iam mortemves simulo ex cauterio probo . 
 singulus iste ,  adhuc investigo quis possum , si honor inquieto diuinitas , si maiestas fastigium adsolo , de contemptus utique censeo , quam is , qui eiusmodi factito , quam is , qui iste suscipio . 
 quare nescio , ne plus de uos deus uos quam de nos queror . 
 ;  ; ex alius pars adulamo , redimo si qui delinquo , et postremus licet uos in is qui sum uolo . 
 nos uero in totus auersor . 
 neque tantum in hic nomen res desertus communis religio , sed superduco monstruosus superstitio . 
 Nam , ut quidam , somnio caput asininus sum deus noster : hic Cornelius Tacitus suspicio facio . 
 is enim in quartus historia suus , ubi de bellum iudaicus digero , ab origo gens exordior , et tam de ipse origo quam de nomen religio , ut uolo , argumento , Iudaei refero in expeditio uastus in locus aqua inopia laboro onager , qui de pastus aqua peto aestimo , index fons utor euado : ita ob is gratia consimilis bestia superficies ab Iudaei colo . 
 inde , opinor , praesumptum , nos quoque , ut Iudaicus religio propinquus , idem simulacrum initio . 
 at enim idem Cornelius Tacitus , sane ille mendacium loquacissimus ,  affirmatio suus , in posterior refero Pompeius Magnus de Iudaei debello capio que Hierosolyma templum adeo et perscruto nihil simulacrum reperio . 
 ubi ergo is deus sum ? 
 Utique nusquam magis quam in templum tam memorabilis , praesertim omnis praeter sacerdos claudo , qui non uereor extraneus . 
 sed quis ego defendo , prŏfiteor interim confessio temporalis omnis in uos ex par transfero ? 
 credo deus noster asininus aliquis persona : certe non nego uos idem colo nos cum . 
 sane uos totus asinus colo et cum suus Epona , et omnis iumentum et pecus et bestia , qui perinde cum suus praesepe consecro . 
 et hic forsitan crimen do , qui inter cultor omnis tantum asinarius sum . 
 sed et qui crux nos antistes affirmo , consa cerdos sum noster . 
 crux qualitas signum sum de lignum : etiam de materia colo penis uos cum effigies . 
 quamquam sicut tu humanus figura sum , ita et noster . 
 suus proprius . 
  nunc liniamentum , dum unus sum qualitas ; vido forma , dum ipse sum deus corpus . 
 quodsi de hic differentia intercedo , quanto distinguo ab crux stipes Pallas Atticus et Ceres Pharia , qui sine forma rudis palo et solus staticulum lignum informis repraesento ? 
 pars crux , et quidem magnus , sum omnis robur qui derigo statio defigo . 
 sed nos totus crux imputo , cum antemna scilicet suus et cum ille sedile excessus . 
 hic quidem uos incusabilus , qui mutilus et truncus dico lignum , qui alium plenus et strucior consecro ! 
  de reliquus integer sum religio uos integrus crux , sicut ostendo . 
 Ignoro autem etiam origo ipse deus uester de iste patibulum prouenio . 
 nam omnis simulacrum , siue lignum siue lapis desculpo , siue aer defundo , siue quicumque alius locupletior materia produco , plasticus manus praecedo necesse sum . 
 plasta autem lignum crux in primus statuo , quoniam ipse quoque corpus noster tacio et secerno linea crux situs sum , qui caput emico , qui spina dirigo , quod umerus obliquatio ; ;  ; ; si statuo homo manus expando , imago crucisfecor . 
 hic igitur exordium et uelut statumo argilla desuper intexo paulatim membrum compleo , et corpus struo , et habitus , qui placeo argilla , intus crux ingero ; inde circinus et plumbea modulus praeparatio simulacrum , in marmor , in lutum uel aes uel argentum , uel quicumque placeo deus facio , transmigro . 
 ab crux argilla , ab argilla deus : quodammodo transeo crux in deus per argilla . 
 crux igitur consecro , ab qui incipio consecro . 
 exemplum gratia dico sum : nempe de oliua nucleus et nux persicio et granum piper sub terra tempero arbor exsurgo in ramus , in coma , in species suus genus . 
 Ee si transfero , uel de brachium is in alius suboles utor , qui deputo , qui de tradux prouenio ? 
 non ille granum aut nux aut nucleus ? 
 nam cum tertius gradus secundo adscribo , aeque primo secundus , sic tertius redigo ad primus transmitto per secundus . 
 nec diu super iste argumentor sum , quando naturalis praescriptio omnis omnino genus census ad origo refero , quanto que genus censeo origo , tantus origo conuenio in genus . 
 si igitur in genus deus crux origo colo , hic sum nucleus et granum primordialis , ex qui apud uos simulacrum silua propago . 
 ad manifestus iam . 
 uictoria ut numen , et quidem augustior , quanto laetior ,  . 
 consecratio ne quis melior extollo , crux sum intestinus quodammodo et tropaeum ; itaque in uictoria et crux colo castrensis religio . 
 signum adoro , signum deiero , signum ipse Iuppiter praefero : sed ille imago suggestus et totus aurum cultus monile crux sum . 
 sic etiam in cantabrus atque uexillum , qui non minor sanctitas militia custodio , siphara ille uestis crux sum . 
 erubesco , opinor , incultus et nudo crux colo ! 
 alium plane humane sol Christiarra . 
 deus aestimo , quod  ad orior pars facio nos preco tio , uel dies sol laetitia curo . 
 quis uos paruus facio ? 
 non plerusque affectatio adoro aliquando etiam caelestis ad sol initium labrum uibro ? 
 uos certe sum , qui etiam in laterculum septem dies sol recipio , et ex dies ipse praelego , qui dies lauacrum subtraho aut in uespera differo , aut otium et prandium . 
 curo . 
 qui quidem facio exorbito et ipse ab uester ad alieno religio : Iudaei enim festum sabbatum et cena purus et Iudaicus ritus lucerna et ieiunium cum azymus et oratio litoralis , qui utique alienus sum ab dium uester . 
 quare , ut ab excessus reuertor , qui sol et dies is nos exprobro , . 
 agnosco uicinitas : non longe ab Saturnum et sabbatum uester sum ! 
 Nouum iam de deus noster fama suggero , et adeo nuper quidam perditis in iste ciuitas , etiam suus religio desertor , solus detrimentum cutis Iudaei , utique magis post bestia morsus , ut ad qui sui loco cottidie totus iam corpus decuto et circumcido , pictura in nos propono sub iste proscriptio : ;  ; . 
 is sum auris cantherinus , in toga , cum liber , alter pes ungulatus . 
 et credo uulgus ... Iudaei . 
 qui enim alius genus seminarium sum infamia noster ? 
 inde in totus ciuitas Onocoetesum praedico . 
 sed et hic tametsi hesternus et auctoritas tempus destituo et qualitas auctor infirmus libenter excipio studium retorqueo . 
 uideo igitur , an hic quoque nos cum deprehendo . 
 neque enim intersum qui forma , dum deformis simulacrum curo . 
 sum penis uos et caninus caput , et leoninus , et de bos et de aries et hircus cornuo deus , caprigena uel anguinum , et ales planta , frons et tergo . 
 quis itaque noster unicus denoto ? 
 plus Onocoeta penis uos deprehendo ! 
 si in deus aequalitas concurro , sequor ut sacrificium uel sacer quoque inter nos diuersitas nullus sum , ut ex alius species comparatio satisfacio . 
 Nos infanticidium lito siue initio . 
 uos , si de memoria abeo qui caedes homo  infanticidium transigo reuincio , recognosco suus ordo : nunc enim differo  , ne idem uideo ubique retracto . 
 interim , ut dico , ex alius pars non desum adaequatio . 
 nam etsi nos aliter , tamen non aliter uos quoque infanticidus , qui infans edo eneco lex quidem prohibemino , sed nullus magis lex tam impunis , tam securis sub omnis conscientia unus aeditus tabella eludo . 
 sed neque eo disto , si uos non ritus sacer neque ferrum neco . 
 Atquin hic asperior , qui frigus et fames aut bestia , si expono aut longior in aqua mors , si mergo . 
 at et si qui ;  ; dissimiliter penis uos fio , is adicio , quod uester pignus extinguo , et suppleo , immo superacervo in uos quisquis ;  ; ab ratio deficio . 
 sed de is impietas hostia dico uescor . 
 dum ita quoque in uos recognosco , ubi opportunis pono sum , non multo secerno ab uester uoracitas . 
 si ille impudicus sum , noster uero crudelis , coniungo , si forte , natura , qui semper saeuitia cum impudicitia concordo . 
 quamquam quis paruus , immo quis non ample facio ? 
 parum scilicet humanus uiscus inhio , quia uiuus et pubes deuoro ? 
 parum humanus sanguis lambo , quoniam sum sanguis elicio ? 
 parum infans uescio , quia infans totus praecocus perhaurio ? 
  sum ad hora lucerna et caninus ministerium et ingenium tenebrae . 
 Qui in locus metuo ne cedo : quis enim talis in uos detineo ? 
 uerum iam laudo consilium incestus  , quod adulter nox commentum sum , ne aut lux aut uerus nox contamino ; qui etiam lumen terrenus parco existimo ; quod noster quoque conscientia ludo : quicumque enim facio , si uolo , suspicor . 
 Ceterum incestus uester pro suus libertas et lux omnis et nox omnis et totus caelum conscientia fruor , quisque feliciter prouenio , cum pala misceo incestus totus conscio caelum , solus ipse ignoro ; nos uero etiam in . 
 tenebra scelus noster recognosco possum . 
 plane  , Ctesia edo , tam scio quam non horreo cum mater libere facio . 
 sed et  , qui probo , pala sum factito , siquidem , cum primum scaena is Oedipus intro trucido oculus , risus atque derisus excipio . 
 tragoedus consterno retracto persona , ; numquid ; , aio , ; dominus , displiceo uos ? 
 ; respondeo Macedones : ; immo , tu quidem pulchre , at scriptor uanissimus si fingo , aut Oedipus dementis si ita facio ; : atque exinde alter ad alter : ; elaunis ; , dico ,  ' mo ; ra ; . 
 sed unus uel alius gens quantulus macula totus orbis ? 
 Nos enim omnis inficio solus , omnis pol lo oceanus . 
 do igitur aliqui natio uaco ab is , qui omnis homo genus ad incestus traho . 
 si qui gens concubitus ipse et aetas atque sexus necessitas , ne dico libido et luxuria , careo , is sum qui careo incestus ; si qui ab humanus condicio priuo quidam natura remotus sum , ut neque ignorantia neque error neque casus oppositus sum , is sum qui solus Christianus respondeo constanter possum . 
 respicio igitur luxuria inter error et uentus fluctuo , si desum populus , qui ad hic scelus incurso latus uadum et asper error . 
 imprimo cum infans uester alienus misericordia expono aut in adoptio melior parens , obliviscor , quantus materia incestus subministro , quantus occasio casus aperio ? 
 plane ex aliquis disciplina seuerior aut certe respectus eiusmodi euentus ab libido tempero , quicumque locus , domi aut peregre , ut non dispersio semen et saltus ubique luxuria nescio filius edo , qui aut ipse postmodum parens aut alium filius incurso , quando etiam aetas moderatio libido excludo sum . 
 quotcumque adulterium , quotcumque stuprum , quotcumque publico libido po ;  ; st ; . 
 . 
 ; statiuus uel ambulatorius titulus , tot sanguis mixtio , tot compago genus , tot inde traduco ad incestus . 
 unde adeo mimus et comoedus argumentum uena fluo ; unde iste quoque talis ante tragoedia erumpo , Fuscianus praeficio urbs iudico . 
 pusio honestus nascor fortuitus neglegentia comes ultra ianua progredior iter praetereo tractus domus excido : qui is nutrio Graeculus , uel ab limen Graeculus mos capto intro . 
 inde muto ab sui aetas Roma in uenalicius refero . 
 emo imprudens pater et utor Graeci ; dehinc , ut usus era , adulescens dominus in ager et uinculum lego . 
 illic iamdus paedagogus et nutrix poena do . 
 repraesento is totus causa , refero inuicem exitus suus , ille , quod alumnus in pueritia pereo ; ille , sui quoque ab pueritia pereo , ceterum idem euentus : Roma nascor honesto domus ; forsitan et signum quidam retexeo . 
 igitur Deus uoluntas fio ut tantus saeculum macula exprobro ; spiritus de dies concutio , tempus cum aetas respondeo ; aliquis et oculus de liniamentum recordor , proprietas nonnullus in corpus recenseo . 
 dominus , immo iam parens , tantum profero inquisitio diligentia impello ; inuestigo uenaliciarius , infeliciter inuenio . 
 reuelo scelus parens sui laqueus medeor , bonum filius male superstes praefectus adscribo , non ad hereditas , sed ad stipendium stuprum et incestus . 
 satis sum unus iste exemplum publicus  ) eiusmodi scelus delitisco in uos . 
 nihil semel euenio in res humanus : semel plane eruo possum . 
 de sacramentum noster religio , opinor , intento , et sum par uester etiam non sacramentum ! 
 de obstinatio uero uel praesumptio si qui propono , ne iste quidem ad communio comparatio absisto . 
 primus obstinatio sum , qui secundus ab deus religio constituo Caesariana maiestas , qui inreligiosus dico in Caesar , neque imago is repropitio neque genius deiero . 
 hostis populus nuncupor . 
 ita uero sum , cum ex uos natio cottidie Caesar et Parthicus et Medicus et Germanicus fio . 
 hic locus Romanus gens vido , in qui indomo et extraneus natio . 
 ; uos tamen de noster aduersus noster conspiro ! 
 ; agnosco sane romanus in Caesar fides : nullus umquam coniuratio erumpo , nullus in senatus uel in palatium ipse sanguis Caesar nosco figo , nullus in prouincia affecto maiestas ! 
 adhuc Syria cadauer odor spiro , adhuc Galli Rhodanus suus non lauo ! 
 sed omitto uesania crimen , quia neque iste Romanus nomen admitto : uanitas sacrilegium convenio et ipse uernacula gens inreuerentia recognosco et festiuus libellus , qui statua scio , et ille oblique nonnumquam dico ab concilium atque maledictum qui circus sono : si non arma , saltim lingua semper rebello sum . 
 sed alius , opinor , sum non iuro per genius Caesar : dubito enim de periurus ius , cum ne per deus quidem uester ex fides deiero . 
 sed non dico deus imperator : super eiusmodi enim , qui uulgo aio , sanna facio . 
 immo qui deus Caesar dico , et derideo dicendus quod non sum , et maledico , quia non uolo sum qui dico : malo enim uiuo quam deus fio ! 
 Reliquus obstinatio in ille capitulum colloco , quod neque gladius neque crux neque bestia uester , non ignis , non tormentum ob duritas atque contemptus mors animus recuso . 
 Atenim hic omnis apud prior maior que uester non contemno modo , sed etiam magnus laus penso ab uirtus disco . 
 gladius quot et quantus uir uoluntarius ! 
 pigeo prosequor . 
 crux uero nouitas numerosus , abstrusus , Regulus uester libenter dedico ; regina Aegyptus bestia suus utor sum ; ignis post Carthaginensis femina Asdrubalis maritus in extremus patria constantior doceo inuado ipse Dido . 
 sed et tormentum mulier Atticus fatigo tyrannus nego , postremus , ne cedo corpus et sexus , lingua suus pasta expuo , totus era dico confessio ministerium . 
 sed uester iste ad gloria , noster ad duritia deputo . 
 destruo nunc gloria maius , qui nos quoque destruo ! 
 Contineo sum detraho etiam laus parens ad praesens , ne nos locus do ! 
 de hic forsitan et tempus qualitas robustior antiquitas exigo ingenium durior ; at nunc tranquillitas pax et ingenium mitior et mens homo etiam in extraneus pius . 
 ;  ; , inquam , ; uetus uos comparo ; nos necesse sum in uos odium pro sequor , qui ab nos non probo , quia neque inuenio in nos ; . 
 respondeo igitur ad singulus species . 
 non idem in uos exemplum adgnosco ? 
 si contemptus scilicet mors gladius de maior fabula facio , utique non uita amor gladius uos ad lamso auctoro neque metus mors nomen militia do . 
 si femina aliquis de bestia famosus mors sum , medius cottidie pax spons liber ad bestia eo . 
 si crux , configo corpus machina , nullus adhuc ex uos Regulus pango , attamen iam ignis contemptus euado , ex qui sui quidam prope uestio incendialis tunica ad certus usquequaque locus auctoro . 
 si flagrum mulier insulto , hic quoque , qui proxumus inter uenatorios ordo  remetior sum , ut taceo de Laconicus gloria . 
 hucusque , opinor , horrendus obstinatio Christianus . 
 qui si uos cum communico , supersum derideo persuasio confero . 
 quamquam de persuasio omnis obstinatio noster praestruo : mortuus enim praesumo resurrectio . 
 spes resurrectio fastidium sum mors . 
 rideo igitur , quantum libet , stupidissimus mens , qui morior ut uiuo ; sed quo facile rideo et resoluter decachinnetus , arripio spongia uel intergo lingua deleo littera interim uester , qui similiter asseuero anima in corpus redeo . 
 attamen quanto acceptabilis noster praesumptio sum , qui in idem corpus redeo defendo ; uos autem quanto uanius trado sum , homo spiritus in canis uel mulus aut pauo moro ! 
 item iudicium annuntio ab Deus pro quisque meritum post intereo destino ; is uos Minois et Radamantho adscribo , iustior omnino Aristides recuso . 
 Ei iudicium iniquus aeterno ignis , pius et insons amoenus in locus dico perpetuitas transigo : apud uos quoque Pyriphlex thons et Elysius non alius condicio dispono . 
 neque mythicus atque poeticus solus talis cano , sed et philosophus de anima reciprocatio et iudicium distributio confirmo . 
 quonam igitur usque , iniquissimus natio , non agnosco , immo insuper execror uester , si nihil inter nos diuersitas habeo , si unus et idem sum ? 
 quia non odi qui sum , do dextrus potior , compingo osculum , misceo complector , cruor cum cruentus , incestus cum incestus , coniuro cum coniuro , obstino et uanus cum aequalis . 
 pariter deus numen laedo , pariter indignatio is prouoco . 
 habeo et uos tertius genus , etsi non de tertius ritus , attamen de tertius sexus : ille aptius de uir et femina uir et femina iunco . 
 aut numquid ipse uos collegium offendo ? 
 soleo aequalitas aemulatio materia subministro : sic figulus figulus , faber faber inuideo ! 
 immo , iam desino , simulo confessio ! 
 redigo conscientia ueritas et ad constantia ueritas . 
 Nam omnis iste in uos sol sum et ab nos sol reuinco , de qui defero sum , agnitio scilicet diversus pars , unde scientia instruo et consilium inspiro et iudicium guberno . 
 uester denique sententia , ne causa quis iudico nisi duo audio , qui in nos solus neglego . 
 Natura uitium satisfacio , ut qui in uos non refuto , in alius ;  ; taa aut qui reatus in uos memini , is in alius iacto . 
 qui ; ... ; opus occupo sum : in extraneus co , in  incestus , exertior foris , subiectum domus . 
 hic sum iniquitas , ut gnor ab ignarus , absoluo ab reus iudico . 
 aufero stipula de oculus uester , [ auf ;  ; de oculus uester , ] ut stipula de alienus extraho . 
   prior , ut Christianus punio ! 
 nisi quod , si emendo , non punio , immo sum Christianus ; immo si sum Christianus , sum  . 
 disco quis in nos accuso , et non accuso ; recognosco quis in uos non accuso , et accuso ! 
 pateo iam hinc uos , quantum aperio possum ex pauculus iste libellula , error inspectio et ueritas recognitio . 
 damno ueritas , sed inspicio si possum , et probo error , sed  si puto ! 
 quodsi praescribo uos error amarus et odi ueritas , cur , qui amo et odi , non nosco ? 
 nunc de deus uester , misero natio , congredior uos cum defensio noster desidero , prouoco ipse conscientia uester ad recenso , an uere deus , ut uultus , an falso , ut scio non uultus . 
 hic enim materia sum error humanus per artifex is , ne ignorantia error tollo , qui magis res sum . 
 pateo oculus neque uideo ; hio auris neque audio , cor stupeo saliens ; nescio animus quod agnosco ! 
 denique si tantus peruersitas unus praescriptio discutio licet , in expedio sum nuntiatio , cum omnis iste deus ab homo instituo non nego , iam hinc excido fides uerus diuinitas , quod nihil utique aliquando coepo diuinus uideo ius possum . 
 sedenim multus sum , qui teneritas conscientia obduro in callositas uoluntarius error . 
 ingens manus ueritas obsideo , et ipse de suus uirtus securus sum ! 
 quidni ? 
 quicumque uolo , de ipse aduersarius socius protector que sibimet assumo et omnis ille expugnator multitudo prosterno . 
 Aduersus hic igitur nos negotium sum , aduersus institutio maius , auctoritas recipio , lex dominor , argumentatio prudens ; aduersus uetustas , consuetudo , necessitas ; aduersus exemplum , prodigium , miraculum , qui omnis adulterinus iste diuinitas [ iste ] corroboro . 
 quare secundum uester commentarius , qui ex omnis theologia genus recipio , gradus confero , quoniam magnus in huiusmodi penis uos auctoritas litera quam res sum , eligo ad compendium Uarro opus , qui , res diuinus ex omnis retro digero commentor , idoneus sui nos scopus et pono . 
 hic si interrogo , qui insinuator deus , aut philosophus designo aut populus aut poeta . 
 triplex enim genus deus census distinguo : unus sum physicus , qui philosophus retracto , alius mythicus , qui inter poeta uoluto , tertius gentilis , qui populus sui quisque adopto . 
 igitur cum philosophus physicus coniecturum  , poeta mythicus de fabula  , populus gentilis ultro  , ubina ueritas colloco ? 
 in coniecturum ? 
 sed incertus conceptio sum . 
 in fabula ? 
 sed foedus relatio sum . 
 in adoptio ? 
 sed ; ... ; et municipalis adoptatio sum . 
 denique apud philosophus incertus , quia uarius ; apud poeta omnis indignus , quia turpis ; apud populus passiuus omnis , quia uoluntarius . 
 porro diuinitas , si uerus retracto , is definitio sum , ut iste neque argumentatio incertus colligo , neque fabula indignus contamino , neque adoptio passiuus iudico ; habeo enim debeo , sicut sum , certus , integer , communis , quia scilicet omnis . 
 Ceterus qui deus credo ? 
 Qui suspicio aestimo ; qui historia iacto qui ciuitas uolo ? 
 dignior multus nemo credo quam dubito aut pudeo aut adoptiuus ! 
 sed physicus auctoritas philosophus ut mancipium sapientia patrocino . 
 sane mirus sapientia philosophus , qui infirmitas primus hic contestor uarietas opinio , uenio de ignorantia ueritas . 
 quis autem sapiens , expers ueritas , qui ipse sapientia atque ueritas pater et dominus Deus ignoro ? 
 nam et diuinus alius enuntiatio Solomon : ; initium ; , inquam , ; sapientia metus in Deus ; . 
 porro timor origo notitia sum : qui enim timeo , qui ignoro ? 
 itaque Deus  , ignotio omnis , Deus omnis notitia et ueritas assequor plenus atque perfectus sapientia optineo . 
 hic autem philosophia non liquidus succedo . 
 licet enim per curiositas omnimodus literatura inspicio diuinus quoque scriptura , ut antiquior , possum uideo incurso et inde nonnullus demo , cum tamen alius expello , probo sui aut non omnis dispicio aut non omnis credidissenus et alius ueritas simplicitas per scrupulositas humanus de fides nuto , et ita accedo libido gloria ad proprius ingenium opus muto ; per qui in incertus abeo etiam quod inuenio , et facio sum argumentatio inundatio de stillicidium unus atque alius ueritas . 
 inuenio enim solummodo deus , non ut inuenio , expono , ut de qualitas is et de natura , etiam de sedes discepto : Platonicus quidem curo res et arbiter et iudico , Epicureus otiosus et inexercitus , et , ut ita dico , nemo ; pono uerus extra mundus Stoicus , intra mundus Platonicus . 
 qui non penitus admitto , neque nosco possum neque timeo neque inde sapio , exorbito scilicet ab initium sapientia , is sum metus in Deus . 
 exsto testimonium tam ignoratus quam dubitatus inter philosophus diuinitas . 
 Diogenes consulo , quis in caelum ago , ; numquam ; , inquam , ; ascendo ; . 
 item , an deus sum , ; nescio ; , inquam , ; nisi , ut sum , expedio . 
 ; Thales Milesius Croesus sciscitor , quis de deus arbitror , post aliquot delibero commeatus , ; nihil ; renuntio . 
 Socrates ipse deus iste quasi certus nego ; idem Aesculapius gallinacis reseco quasi certus iubeo . 
 et ideo cum tam incertus et in ;  ; definio de deus philosophia deprehendo , qui possum metus habeo is , qui non liquidus teneo determino ? 
 de mundus deus deus dico . 
 hinc enim physicus theologia genus cogo , qui elementum deus trado , ut Dionysius Stoicus trifaria deus diuido unus uolo species qui in promptus sum , ut Sol , Luna , ;  ; ; alius , qui non compareo , ut Neptunus ; reliquus , qui de homo ad diuinitas transeo dico , ut Hercules Amphiaraum . 
 Aeque Arcesilaus trinus forma diuinitas induco , Olympii , astrum , titanius , de Caelum et Terra ; ex hic , Saturnum et Ops , Neptunus , Iuppiter et Orcus , et ceterus successio . 
 Xenocrates academicus bifarius facio Olympii et titanius , qui de Caelum et Terra . 
 Aegyptius plerusque quattuor deus credo , Sol et Luna , caelum atque terra . 
 cum reliquus ignis supernus deus oro Democritus suspicor , qui instar uolo sum natura Zenon . 
 unde et Uarro ignis mundus animus facio , ut perinde in mundus ignis omnis guberno sicut animus in nos . 
 Atquis uanissimus . 
 ; qui cum sum , ; inquam , ; in nos , ipse sum ; cum exeo , emorior . 
 ; ergo et ignis cum de mundus per fulgur proficiscor , mundus emorior . 
 hic ita expeditus uideo physicus iste ad hic suborno , ut deus elementum contendo , cum ex hic etiam alius deus nascor allego ; deus enim nonnisus de deus nascor . 
 qui quoniam in mythicus apud poeta plenior suus locus examino , tamen , qui de ipse interim retractao sum , qui ad praesens species facio , simul et de praesens species ad ipse ;  ; ,  sum deus nullus modus uideo possum , qui de elementum natis dico , ut iam hinc praeiudicao sum deus elementum non sum , quia qui de elementum natis dico , deus non sum ; aeque , demonstro elementum deus non sum , ad ille agnatus species praestruo ius deus non sum defendo , qui parens , is sum elementum , deus non sum . 
 scio deus de deus nascor , quemadmodum de non deus non deus . 
 igitur , quod elementum contineo mundus iste ( ut summaliter tracto de uniuersitas , pars is praeministro , nam qui condicio is , idem utique sum et elementum ut membrum ) , aut ab aliquis instituo sum necesse sum , qui Plato humanitas , aut ab nullus , qui Epicurus duritia ; et si instituo sum , habendus initium habeo et finis . 
 ita quod aliquando non sum ante initium et quandoque non sum post finis . 
 , non capio utique uideo deus , careo substantia diuinitas , is sum aeternitas , qui sine initium et finis censeo . 
 si uero instituo omnino non sum atque propterea deus habendus , quod ut deus neque initium neque finis suus patior , quomodo quidam assigno elementum , qui deus uolo , generatio , cum Stoicus nego quisquam de deus nascor ? 
 item quomodo uolo , qui de elementum nascor fero , deus habeo , cum deus nego nascor ? 
 Itaque quod mundus sum , hic elementum adscribo , caelum dico et terra et sidus et ignis , qui deus et deus parens aduersus nego generatio deus et natiuitas frustra uos credo propono Uarro et qui Uarro indico animal sum caelum et astrum . 
 quod si ita sum , etiam mortalis sum necesse sum , secundum animal forma ; nam etsi immortalis consto anima , ipse hic solus liceo , non etiam ille qui adnecto , is sum corpus . 
 nemo autem nego elementum corpus sum , cum et contingo is et contingo ab is , certus que cor pus ex ille decido uideo . 
 ergo si animal depono ratio anima , qui corpus condicio , mortalis , non utique deus sum . 
 et tamen unde animal Uarro uideo elementum ? 
 ; quoniam , ; inquam , ; moueo . 
 ; atque ne ex diuersus propono multus alius moueo , ut rota , ut plaustrum , ut machina ceterus , ultro praeuenio dico eo animal credo , qui per semetipse moueo , nullus extrinsecus appareo motator is aut initiator , sicut appareo qui rota compello et plaustrum uolo et machina tempero . 
 igitur nisi animal , non mobilis per sui . 
 porro allego quis non appareo , ostendo quis quaero debeo , is sum artifex et arbiter motus ; neque enim statim non sum quod , quia non uideo , non credo sum . 
 immo , is alte inuestigo sum quod non uideo , ut quod uideo , qualis sum , scio possum . 
 alioqui si tantum is qui compareo , ideo sum credo quia compareo , quomodo deus etiam is recipio qui non compareo ? 
 si autem uideo sum qui non sum , cur non sum et qui non uideo ? 
 Motator dico caelestis res . 
 sum ergo et animal , quia mobilis per sui ; etiam mobilis per sui , quia non per alius , tamen , ut is non statim deus , quia animal , ita neque ideo , quia per sui mobilis : aut quis ueto uniuersus animal , ut mobilis per sui , deus habeo ? 
 quod alius sane uanitas aegyptius licet . 
 aio quidam propterea deus appello , quod pro curro atque moto interpretatio sum . 
 ergo iam uocabulum iste non sum aliquis maiestas : ab cursus enim et motus , non ab potestas is dominatio formo sum . 
 sed cum etiam ille unus Deus , qui colo , cognomino neque tamen aut motus ullus aut cursus is appareo , quia neque uisibilis quisquam sum , pala sum ut uocabulum iste sum aliunde sumo proprius que , quia ab sui natiuus , diuinitas inuenio . 
 itaque semoueo interpretatio is astutia uerus similior sum , non ab cursus et motus dico , sed de appellatio uerus deus mutuo , utor qui aeque deus excudo seta , cognomino . 
 denique quam ita sum , probatio suppeto , cum etiam uniuersus deus uester , in qui nullus cursus aut motus officium denoto , communiter appello . 
 itaque si [ aeque ] j aeque immobilis , discedo uocabulum interpretatio pariter et diuinitas opinio , qui de cursus et motus modulor rescindo . 
 quodsi nomen iste proprius diuinitas et simplex neque interpretatorius in ille deus  , in ceterus qui deus uultus transfero , doceo etiam qualitas inter ille sum consors , ut ius consisto collegium nomen communio substantia . 
 porro ille iam hic solus quod non sum in promptus , uaco ab comparatio is qui in promptus sum et uisus et sensus . 
 sed sensus satis qui sum testimonium ad diuersitas occultus et manifestus renuntiatio : si elementum pala propono omnis , si contra deus nemo , quomodo possum ex is pars qui non uideo , qui uideo congredior ? 
 cum ergo non habeo con iungo sensus neque ratio , quis uocabulum coniungo , ut coniungo etiam potestas ? 
 ecce enim Zeno quoque materia mundialis ab deus separo , uel sic is per ille tamquam mel per fauus transeo dico . 
 itaque materia et deus duo uocabulum , duo res : pro discrimen uocabulum etiam res separo , etiam materia condicio uocabulum sequor . 
 quodsi materia non deus , quia sic et appellatio praescribo , quomodo qui sum in materia is sum elementum , deus habeo , cum membrum ab corpus alienus sum non possum ? 
 sed quis ego cum argumentatio physiologicus ? 
 sursus mens ascendo debeo de status mundus , non in in - certus descendo . 
 rotundus mundus Platonicus forma : quadro is angulatus que commentum ab alius , credo , circinus rotundus ita colligo , qui sine caput solus credo laboro . 
 sed Epicurus , qui dico : ; qui super nos , nihil ad nos , ; cum et ipse caelum inspicio desidero , sol orbis pedalis deprehendo . 
 adhuc scilicet frugalitas et in caelum ago . 
 denique ut ambitio proficio , etiam sol acies suus extendo ; ita ille orbis maior Peripateticus denoto . 
 oro uos , quis sapio coniectura libido ? 
 quis probo tantus praesumptio asseueratio otium affecto morositas eloquium artificium adorno ? 
 merito ergo Milesius Thales , dum totus caelum examino et ambulo oculus , in puteus cado turpiter , multum inrisus Aegyptius ille : ; in terra ; , inquam , ; nihil perspicio caelum tu speculor existimo ? 
 ; itaque casus is per figura . 
 philosophus noto , scilicet is , qui stupidus exerceo curiositas , in res natura qui prior in artifex is et praeses , in uacuus ;  ; dum habeo . 
 quin ergo ad humanior aliquanto conuerto opinio , qui de communis omnis sensus et simplex coniectura deduco uideo ? 
 nam et Uarro memini is , credo propterea dico elementum diuinitas , quod nihil omnino sine suffragium ille gigno alo proueho possum ad uita humanus [ et ] conseruatio , quando ne ipse quidem corpus aut anima sufficio lico sine elementum temperamentum , qui habitatio iste mundus circulus condicio foedero praesto , nisi quod homo incolatus denego enormitas frigus aut calor , propterea que deus credo sol , qui dies de suus cumulo , frux calor expedio et annus statio seruo , luna , solacium nox , patrocinium mensis ; gubernaculum ; item sidus , signaculum quidam tempus ad ruratio noto ; ipse denique caelum , sub qui omnis , [ in ] terra , super qui omnis , et quisquis ille inter sui ad commodus humanus conspiro ; neque tantum de beneficium fides diuinitas elementum conuenio , sed etiam de diuersus qui tamquam de ira et offenso is incido soleo , ut fulmen , ut grando , ut ardor , ut aura pestilens , item diluuium , item hiatus motus que terra ; et ius credo deus , qui natura honoro sum in secundus , metuo sum in aduerto , domina scilicet iuvo et noceo . 
 porro si iste sentio in communis conuersatio , non perinde res ipse qui iuvo siue laedo aut gratia refero aut querella intendo , sed hic , sub qui ius et potestas operatio res decurro . 
 nam in uoluptas quoque non tibia aut citharaa corona ad praemium adiudico , sed artifex qui tibia et cithara suauitas tempero uis . 
 Aeque cum quis ualetudo male sum , non lana neque antidos aut malagma ipse gratia memini , sed medicus , qui opus atque prudentia remedium prouenio . 
 item in aduerto : qui ferrum saucio , non dolor ipse aut lancia accuso , sed hostis uel latro , et qui ruina opprimo , non tegula aut imbrex arguo , sed uetustas , sicut et naufrago non petra et fluctus imputo , sed procella . 
 Mereo : certus enim sum , quicumque facio , is adscribo , non per qui facio , sed ab qui fio , quia is sum caput factum , qui et ut fio et per qui facio , instituo ( et sum in omnis res tres titulus eo : qui sum , per qui sum , et ab qui sum ) , quia prior sum qui quis uolo facio , et quod possum inuenio . 
 et ita recte in ceterus ago auctor considero ; at in physica contra natura regula uester , qui in ceterus sapientia iudico , discedo , aufero summum gradus auctor , et qui facio , non ab qui fio . 
 ita credo contingo elementum potestas et arbitrium sum qui sum seruitus et officium . 
 Nos in iste inuestigatio aliciuus artifex intus et dominus , seruitus autem contendo elementum ex opus is , qui facio potestas . 
 sed deus non seruio ; is igitur qui seruio , deus non sum . 
 aut doceo uulgo facio , ut de licentia passivitas libertas approbo , de libertas dominatio , de dominatio diuinitas intellego . 
 nam si omnis hic super nos certus curriculum , legitimus decurs , proprius spatium , aequus uicis sub lex instar constituo uolvo tempus et exerceo tempus ducatus occurro memini , ;  ; ex ; . 
 ; ipse obseruatio condicio suus et fides opus et instantia ;  ; uus et cura demutatio , memoria reciprocatio aliqui dominatio sui praesum persuadeo uos , qui appareo uideo uniuersus negotiatio mundialis peruenio ad humanus genus utilitas ; . 
 . 
 ; ex ;  ; no ? 
 non enim possum dico is sui ago iste atque sui curo neque quisquam homo causa dispono , cum propterea defendo elementum diuinitas quod ab ille aut iuvo tu aut laedo sentio ; nam si sui praesto , nihil is debeo . 
 ago iam ,  diuinitas non modo non serviliter curro , sed imprimo integre sto neque minuo neque intercipio neque corrumpo debeo ? 
 Ceterus abeo omnis felicitas is , si quis patior umquam . 
 ecce autem et astrum intercido et intercido sui attestor ; confiteor et luna , quantum amiso , cum resumo . 
 iam maior is detrimentum soleo in aqua speculum considero , ut nihil ample ullus pars credo , quod magus nosco . 
 ipse etiam sol saepe defectio tempto sum . 
 fingo quilibet ratio caelestis casus , non uolo deus aut minor fio aut sum desino . 
  igitur humanus doctrina patrocinium qui coniecto artificium sapientia mentior et ueritas . 
 num alius natura sic sum , ut qui melior dico , hic uere dico uideo ? 
 non , qui uere , is melior ? 
 Ceterus qui res examino , uerisimilus utique dico elementum iste ab aliquis rego quam ultro carpo : igitur non deus , qui sub aliquis . 
 at si in iste erro , melior sum ;  ; simpliciter quam ut physicus diligenter . 
 sedenim si ad mythicus specto , melior iam in physicus mortalitas erro , is diuinitas adiudico qui super homo puto situs et uis et magnitudo et diuturnitas sentio : qui enim super homo , credo deus proximus . 
 ceterus ut ad mythicus transeo , quod poeta deputo , nescio an tantum ;  ; mediocritas noster , an tantus de documentum diuinitas confirmo , ut Mopsus Africanus et Boeotus Amphiaraus . 
 delibo enim nunc sum species iste , qui suus locus ratio reddo . 
 interim hic certe homo sum uel is pala sum quod non constanter deus ille , sed herous appello . 
 quis ergo contendo ? 
 si addico mortuus diuinitas sum , non utique talis . 
 ecce uos , cum idem licentia praesumptio sepulchrum rex uester caelum infamo , nonnes probo quisque iustitia , uirtus , pietas et omnis bonus eiusmodi consecratio solacium honoro , contineo protalis etiam inrideo peiero , ad ex contrarius impius , turpis etiam pristinus humanus gloria praemium aufero , decretum is , titulus lancino , imago detraho , moneta repercutio ? 
 ille autem conspector omnis , comprobator , immo ; ... ; ctor bonus , tantus indulgentia suus ordinatio uulgo prostituo , et plus diligentia atque iustitia homo liceo in distribuo dignitas habeo ? 
 mundior sum rex et princeps comes quam summus deus ? 
 Atquin horreo et averso uagus , exul , infirmus , debilis , sordidus nascor , inhonestus instituo ; contra incestus , adulter , raptor , parricida etiam lex exaro . 
 Rido an irascor sum , talis deus credo qualis homo sum non debeo ? 
 sedenim in iste mythicus genus , qui poeta fero , quam incertus ago circa conscientia pudor et pudor defensio ! 
 nam quotiens miser uel turpis uel atrox deus exprobro , allegatio poeticus licentiaa ut fabulosus defendo ; quotiens ultro sileo de eiusmodi , poeticus non modo non onero , sed insuper honoro - o , utique in necessarius ars habeo : denique per hic initiatrix litteratura ingenuitas studium produco . 
 criminator deus poeta elimino Plato censeo , ipse Homerus sane corono ciuitas pello . 
 at cum recipio ille et retineo , cur non credo talis retexo de deus uester ? 
 igitur si credo poeta , cur talis deus colo ? 
 si ideo colo , quia non credo poeta , cur laus mendax fero neque cauo ne offendo is qui detractator honoro ? 
 sane fides ab poeta non exigo . 
 nonne , qui dico deus post mors facio , homo  ante mors ? 
 quis ergo nosco , si , qui homo sum , humanus aut casus aut crimen aut fabula polluo ? 
 non credo poeta , cum de relatio is etiam sacer quidam dispono ? 
 cur rapio sacerdos Ceres , si nihil talis Ceres  sum ? 
 cur Saturnum alienus liber immolo , si ille suus parco ? 
 cur Idaea masculus amputo , si nullus ille fastidiosus adulescens libido frustro dolor castratus sum ? 
 cur Herculeus polluceo mulier Lanuuina non gusto , si non mulier causa pereo ? 
 mentior sane poeta , sed non ideo , quod talis gero , ue ;  ; homo qui  , neque quod non diuinus  foeditas diuinitas , cum interim uos credibiliter uisus sum deus sum , sed non talis , quam talis , sed non deus . 
 supersum gentilis ille genus inter populus deus qui libido sumo , non pro necessitas ueritas , doceo priuo notitia . 
 Deus ego existimo ubique nosco , ubique praesens , ubique dominor , omnis colo , omnis demero . 
 Atenim cum ille quoque , qui totus orbis communiter colo , excido probatio uerus diuinitas , quanto magis eo , qui ne ipse quidem municeps suus nosco ? 
 nam qui idoneus auctoritas praecurro eiusmodi theologia , qui etiam fama destituo ? 
 quanti sum qui norum uisus uel auditus Atargatim Syrus , caelestis Afer , uarsutinam Maurus ,  et Dusar Arabs , Belenus Noricum , uel qui Uarro pono : Casiniensis Deluentinus , Narniensium Uisidianus , Atiniensius Numiternus , Asculani Ancharia , et quam  , Uulsiniensius Nortia , qui ne nomen quidem dignitas humanus cognomen disto ? 
 satis rideo etiam deus decurio quisque municipium , qui honor intra murus suus determino . 
 hic libertas adopto deus quousque  , Aegyptius superstitio doceo , qui etiam bestia priuo colo , ibis , corcodrillus et anguis suus . 
 parum sum , si etiam homo consacro , ille dico qui non iam Aegyptus aut Graecia , uerus totus orbis colo et Afrus iuro , de qui status qui conicio possum , apud noster littera , ut uerisimilis uideo , pono sum . 
 nam Serapi iste quidem olim Ioseph dico sum , de genus sanctus ; iunior inter ceterus frater , sed excelsus dignitas ab idem frater per liuor uenum in Aegyptus do seruio in familia rex Aegyptius Pharao . 
 ab regina minus pudicus desidero , sed quia non obsequor , ex contrarius ab idem defero ab rex in carcer do . 
 illic somnium quidam non perperam interpretor uis spiritus suus ostendo . 
 interea rex quoque somnio terribilis quidam : ille detractans qui conuoco , ualeo expono Ioseph , expedimentum de carcer edoceo , somnium rex aperio : ille bos septem opimissimus diffluo totidem annus ubertas significo , posterior aeque septem eneco subsequor septem annus inopia praedico ; sapio itaque de recondo praesidium in sum fames de copia prior . 
 credo rex : exitus res et prudens et sanctus semper et necessarius probo ; itaque Pharao uniuersus Aegyptus et frumento et exinde curo is praeficio . 
 hic  ex suggestus qui caput is orno , uoco ; qui suggestus modialis figura frumentatio is memoria obsigno , et cura frux super caput is sum ipse spica , qui per ambitus noto , appareo . 
 propterea et canis , qui apud inferus deputo , sub dexter is dico , quod sub manus is comprimo turba Aegyptius . 
 ( et Pharia adiungo , quam filia Pharao deriuatio nomen sum demonstro . 
 nam et tunc Pharao inter ceterus honor et remuneratio filia quoque in matrimonium is do . 
 ) sed quia et ferus et homo colo suscipio , uterque facies in unus anubin confero , in qui natura condicio que suus potior argumentum uideo possum consecro gens rixosus , suus rex recontro , in extraneus deiectus , sane et gula et spurcitia canis par , par etiam seruitus ipse . 
 hic secundum tripertitus dispositio totus diuinitas aut notior aut insignior digero , ut possum uideo satis responsum de physicus genus , de poeticus , de gentilis . 
 sed quoniam omnis superstitio non iam philosophus neque poeta neque populus , ab qui trado sum , sed dominor Romanus , ab qui occupo sum , ab qui auctoritas sui extruo , alius iam nos ineo sum humanus error latitudo , immo silua caedendus , qui undique concipio superstitio semen uitium que ueritas obumbro . 
 sed et Romanus deus Uarro trifaria dispono in certus , incertus et eligo . 
 tantus uanitas ! 
 quis enim sum ille cum incertus , si certus habeo ? 
 nisi si Atticus stupor recipio uolo : nam et Athenae ara sum inscribo : ; ignotus deus . 
 ; colo ergo qui qui ignoro ? 
 tum si certus habeo , contineo sum debeo neque eligo desidero , in qui etiam inreligiosus deprehendo : si enim deus ut bulbus seligo , qui non seligo , reprobus pronuntio . 
 Nos uero bifaria Romanus deus recognosco communis et proprius , is sum qui cum omnis habeo et qui sui ipse sum commentum . 
 et numquid hic sum publicus et adventicium dictum ? 
 is is ara doceo , aduenticius ad fanum Carna , publicus in Palatium . 
 quare cum communis deus quam in physicus quam in mythicus comprae hendo , actus sum iam de hic sub iste species . 
 de proprius dico si placeo , de Romanus , stupeo tertius ille genus hostilis deus necesse sum , is quod nullus gens alius tantum sui superstitio inueno . 
 ipse in duo species dirigo ; alius de homo assumo , alius mens concipio . 
 igitur quoniam idem ille color suppeto consecratio mortuus , tamquam ob mereo uita , idem et nos responsio oppono necesse sum , nemo ex hic quoque tantus sum . 
 pater indigeo Aeneas credo , miles numquam gloriosus , lapis debilito . 
 qui telum quantus uolgo atque caninus , tantus ignobilis uolnus . 
 sed et proditor patria Aeneas inuenio , tam Aeneas quam Antenor . 
 atque si hic uerus nolo , Aeneas certe patrius flagrans derelinquo socius , femina Punicus subicio , qui maritus Hasdrubal , Aeneas timiditas in hic supplico hostis , non comitor , rapio sui cum filius forma et pater sui habeo non in fuga sapio , sed in ignis ardeo Carthago ut in amplexus patria pereo incubo . 
 pius Aeneas ob unicus puer et decrepitus senex Priamus et Astyanacta destitutus ? 
 Atquin Romanus magis detestor , qui pro salus princeps et domus is aduersus liber et coniunx et omnis pignus suus deiero . 
 consecro filius Uenus , et hic Volcanus scio patior et Iuno concedo . 
 si baiulus parens in caelum sedeo , cur non potior Argivus iuuenis deus habeo , quod mater , ne in sacer piaculum committo , plus quam humanus mos iugalis proueho ? 
 cur non magis dea , qui magis pius , ille filia pater in carcer fames defcio uber suus educatrix ? 
 quis alius Aeneas gloriosus , nisi qui proelium Laurentinus nusquam compareo ? 
 rursus forsitan solio mos quasi desertor ex proelium fugo . 
 Romulus aeque post mors deus . 
 si quia urbs condo , cur non alium usque in femina urbs auctor ? 
 sane Romulus et frater interficio et alieno uirgo dolus rapio . 
 ideo deus , ideo Quirinus , quia tunc parens quiritas sum per ille ! 
 quis  mereo ad diuinitas ? 
 si ager stercus iuuandus diligens sum , plus fimus augeo confero . 
 si Faunus pix filius in ius agito mens icueo , curo is magis quam consecro decet . 
 si Faunus filia pudicitia praecello , ut ne conuerso quidem inter uir aut barbaria aut conscientia deformitas aut rubor insania paternus , quanto dignus Bonum dea Penelopa , qui inter tot uilissimus amator deuersor obsideo castitas tenere protego ? 
 sum et sanctus propter hospitalitas ab rex Plotius fanum consequor : possum et Ulixes de humanissimus  unus ample deus uos confero . 
 ad foedus festino . 
 non pudeo auctor uester de Larentina , pala facio . 
 scortum hic meritorius sum , siue dum Romulus nutrix et ideo lupa quia scortum , siue dum Hercules amica sum , et iam morior Hercules , is sum iam deus . 
 nam fero aedituus is solum forte in aedis calculus ludo ut sui conlusor , qui non habeo , repraesento , unus manus Hercules nomen , alius ex suus persona ludo ineo : si ipse uinco , cenula et scortulus ex stipes Hercules sumo ; si uero Hercules , is sum manus alter , idem Hercules exhibeo . 
 uinco manus Hercules : is quoque possum duodecim titulus is adscribo . 
 aedituus cena Hercules dependio , scortum Larentinus conduco ; ceno ignis , qui soleo et ipse Hercules co  omnis ara consumo . 
 Larentina in aedis solus dormio ; mulier de lenonium ludus iactito sui somnium Hercules fungor , et possum , dum animus contemplor , somnio patior . 
 Ee de aedis progredior mane primo quidam adulescens , tertius qui aio Hercules , concupisco , ad sui ; ... ; is dico sui ab Hercules , utique ;  ;  : non enim impune liqueo ; ... heres quoque scribo . 
 mox ille prop ;  ; per Hercules sum insequor ager ; ... ; diuinitas et filia suus , qui et ipse heres ... ; diuinus Larentina Romanus numen dignus ;  so lam de tot uxor Hercules carus , solus enim diues ; ... ; or Ceres , qui mortuus placeo ! 
 tot exemplum et ut ;  ; quis non deus affirmo possum ? 
 quis denique Antinous controuersia diuinitas agito , quod decorus Ganymedes aut carus suus amator ? 
 pateo apud uos mortuus caelum , uia ab inferus ad astrum subigo ; passim scortum ascendo , ne multum puto uos praesto rex uester ! 
 non tamen contineo is deus assevero , qui  retro , auditus contrectas que sum , qui effigies  , negotium digero , memoria propago sum , umbra aliquis incorporalis , inanimalis et nomen de res efflagito deus sancio , diuido omnis status homo singulus potestas ab ipse quidem uter conceptus , ut sum deus Consevius quidam , qui cono ; ... ;  concubitalis praesum , et Fluvionia , qui infans in uterus nutrio ; hinc Vitumnus et sentinus , per qui uivisco infans et sentio primum ; dehinc Diespiter qui puer perduco ad partus cum primig ... ; et Candelifera , quoniam ad candela lumen pario , et qui ;  ; ;  ; us dico . 
 peruerto nascor ;  recte uero Prosa Carmor sum prouincia ... ; et ab effor Farinus , et alius ab loquor ... ; ues ad caueo subministro ; ... ; rix et Albanus et unus runcinia . 
 Mirus ;  ; non sum prouideo ! 
 exinde et primus cibus sumo potio que capio Potinus et Edula , et statuo infans Statina . 
 ab adeundus Adeona , abeo Abeona sum . 
  et habeo et dea ;  ; et et malus , item uoluntas Uolumnius Uoletas que . 
 habeo et  pauor , spes  , uoluptas uolupiam , praestantia praestitia ; aeque ab actus Peragenor , ab consilium consus . 
 sum et Iuuenta nouus togatus , uir iam fortuna barbatus . 
 si de nuptialis dissero , affero sum ab affero dos ordino ; sum , pro pudor ! 
 et mutunus et Tutunus et dea Pertundus et subigus et premus mater . 
 ; ... ; parco , deus impudens : luctor sponsum nemo interuenio ; ipse , qui uoueo sum , foris gaudeo erubesco . 
 et quonam usque deus ;  ; , quia dissero , qualis deus recipio ? 
 quantum uos erubesco ? 
 rideo uanitas an exprobro caecitas ? 
 sum admodum ; ... ; pono . 
 quot deus et qui utique produco ? 
 maior an et minor ? 
 uetus an et nouicius ? 
 mas an et femina ? 
 caelebs an et legitime nubo ? 
 artifex an et iners ? 
 rusticus an et urbanus ? 
 ciuis an et peregrinus ? 
 tot enim familia , tot natio census bonus fides quaero , ut dispicio et distinguo describo qui non possum . 
 at quanto diffundo res sum , tantus substringo nos sum , et ideo , qui in iste species unus tueor propono demonstro ille omnis homo sum ( non quidem ut cognosco , nam quasi obleo ago ) , compendium ab ipse dispicio ratio summus origo genus ille retracto . 
 origo enim totus posteritas . 
 is origo deus uester Saturnum , ut opinor , signo . 
 neque enim si Uarro antiquissimus deus Iuppiter , Iuno et Minerua refero , nos excido debeo omnis pater filius antiquior , tam Saturnus Iuppiter quam caelum Saturnum ; de Caelum enim et Terra Saturnus . 
 et tamen caelum et Terra origo omitto ; sum undeunde , caelebs diu et orbis , antequam maritus et parens : longus scilicet aeuum cresco ille sum ad tantus proceritas ! 
 denique simul coepio et Caelum uox insolesco et uber Terra lapillisco , facio nuptia inter sui : credo , aut caelum descendo ad sponsa aut Terra ascendo ad sponsus . 
 concipio tamen Terra de Caelum et pario ille ! 
 Saturnus , mirus ratio : uter parens similis ? 
 sed etsi pario , certe ante Saturnus nemo procreo nisi unus post Saturnus Ops ; exinde de suboles cesso sum . 
 nam Saturnus quidem caelum castro dormio ( lego caelum genus masculinus : ceterum quomodo pater nisi masculinus ? 
 sed et unde ad castro falx ille , hic sanus aeuum ? 
 nondum enim Vulcanus artifex fero . 
 ) , Terra uero orbo aspernor sum , etsi adhuc iuuenilis aetas , alium nubo . 
 ; sed neque habeo Caelum potior . 
 ; qui tamen nisi ille mare amplector ? 
 Sed oleo salsugo : dulcis sum aqua assuetus . 
 ita Saturnus unicus masculus caelum atque Terra . 
 sed ipse pubesco soror suus iungo : nondum lex qui incestus prohibeo , neque qui parricidium plecto . 
 itaque filius uirilis sexus deuoro : melior ipse quam lupus , si expono ! 
 timeo scilicet , ne quis ille de paternus falx disco . 
 Natus mox et abalieno Iuppiter saxum infans ementitum  . 
 hic ingenium diu securus tandem filius qui non digero , in tenebra adultum opprimo regnum que priuatus sum . 
 hic uos patriarcha deus caelum et Terra poeta obstetrico procreo . 
 sed eleganter quidam sui uideo physiologicus per allegoricus argumentatio de Saturnum interpretor tempus sum , et ideo caelum et terra parens , ut et ipse origo nullus , et ideo falcatum quia tempus omnis dirimo , et ideo uorator suus quod omnis ex sui edo in semetipse consumo . 
 nomen quoque testimonium compello :  dico Graecus ut Xronon . 
 Aeque Latinus uocabulum ab satio ratio deduco , qui is procreator coniecto , per is seminalis caelum in terra defero . 
 Ops adiungo , quod ops uivo semen confero , tum et quod opus semen euado . 
 Qui , oro , hic translatio ratio ? 
 nempe uolo expono . 
 aut Saturnus sum aut tempus . 
 quomodo Saturnus , si tempus ? 
 si Saturnus , quomodo tempus ? 
 utrum que enim non possum corporalis et incorporalis in is existimo . 
 quis autem prohibeo tempus colo in suus qualitas , non in fabula homo , aut fabula homo in suus species , non in tempus prodo ? 
 quis sui uolo intellectio iste , nisi foedus materia mentior argumentatio coloro ? 
 Saturnus neque ideo , quia dico homo , uis tempus , aut dum is tempus facio , iam neque homo uis sum . 
 ... ; omnino Saturnus in terra humanus qualitas apud uetus memoria recenseo . 
 possum incorporaliter fingo quiuis qui non sum omnino ; uaco fingo locus , ubi ueritas sum . 
 cum autem Saturnus consto uiuo , frustra demuto : non concedo uos qui non nego uiuo , nego sum homo , qui neque deus neque tempus defendo possum . 
 exsto apud littera uester usquequaque Saturnus census . 
 lego apud Cassius Sever , apud Cornelius Nepos et Tacitus , apud Graeci quoque Diodor , quive alium antiquitas canus colligo . 
 neque fidelior uestigium is qui in ipse Italia signo sum . 
 nam post plurimus terra et Atticus hospitium Italia uel , ut tunc uoco , Oenotria consido , excipio ab Ianus siue Ianus , ut Salii uoco . 
 mons qui colo , Saturnius dico , urbs qui depalavo , Saturnia usque nunc sum ; totus denique Italia de Saturnum uoco . 
 talis testis terra , qui nunc dominor orbis , etiamsi de origo Saturnus dubito , de actus tamen consto homo ille sum . 
 ita si homo Saturnus , procul dubius de homo , immo quia homo , non utique de Caelum atque Terra , sed qui parens ignotus quidam , facile sum ille is filius dico , qui possum omnis uideo . 
 quis enim non caelum atque terra pater atque mater ueneratio gratia appello ? 
 an de consuetudo humanus , qua ignotus quisque ex inops natum apparens de caelum aduenio dico ? 
 proinde Saturnus , cum sum peregrinus , repentinus ubique inolesco caeles dico ; nam et uolgo genus incertus terra filius iactito . 
 nihil allego de status antiquitas , qui adeo rudis tunc ago et oculus et mens homo , ut qui libet nosco uir aspectus quasi diuino commoueo , nedum et rex , et quidem primus . 
 adhuc de Saturnum immoror quo et ceterus compendium praestruus , satio primordium disputatio , neque praetermitta potior testimonium diuinus littera , qui fides pro antiquitas superior debeo . 
 ante enim Sibylla quam omnis litteratura uester , ille scilicet Sibylla uerus Deus uerus uates , de qui uocabulum daemonium uates induo . 
 is senarius uersus in hic sentio de Saturnus prosapia et res is expono : ; decimus , ; inquam , ; gigno homo , ex qui cataclysmus prior accido , regno Saturnus et Titan et Iapetus , Terra et caelum fortus filius . 
 ; si qui ergo uel uester auctor litterisve uester superior , sed idcirco magis proximus , quoniam ille aetas , fides adiaceo , satis de Saturnum et prosapia is probo sum homo sum . 
 teneo compendium in ceterus origo praescriptio , ne per singulus euagor . 
 qualitas posteritas ab princeps genus ostendo , mortalis de mortalis , terrenus de terrenus ; gradus ad gradus comparo ; nuptiae , concipio , natiuitas concurro ; patria sedes regnum monumentum ;  ; . 
 qui nascor non possum nego , mortuus credo ; qui mortuus confiteor , deus nonputo ! 
 sedenim manifestus uis suus adsisto . 
 qui ab primordius possum non ; ... ; reo ;  ; diuinitas , affirmo ille post mors deus facio , ut Uarro , et qui cum is somnio . 
 hic igitur consisto : si sum alleco deus uos in hic nomen et numen , ut in ordo senatorius , ; ... ; str ;  concedo iam necesse sum , sum aliquis summum dominator habeo allego potestas et quasi Caesar : neque quisquam alius praesto possum in qui non ipse dominor ; ( ceterum si possum deus sui facio post mors , cur ergo deterior condicio ab initium sum uolo ? 
 ) aut si nemo sum qui deus facio , quomodo factum dico qui non nisi ab alius facio possum ? 
 ita nullus do uos renuo locus sum mancipo quidam diuinitas . 
 perspicio itaque causa allego mortalitas in caelum . 
 hic duplico ratio , credo , profero . 
 aut enim ille , quisquis is praesto , facio ut habeo uel amminiculum uel munimentum uel etiam ornamentum fastigium suus , aut mereo necessitas confero dignus quisque . 
 alius quis suspico non do : nemo quis largio aliquis aut non suus aut ille causa facio . 
 sed non possum competo numen , ut sum tantus is potestas , ut scilicet de mortuus deus facio , et si tantus humanitas inrogo , quia egeo opus uel etiam munimentum quidam et quidem mortuus , qui mirus , cum alius ab initium sui immortalis instituo possum ? 
 nec diu de  ; tus conquiro , qui humanus diuinus comparo . 
 sane qui posterior opinio sum , discutio debeo , si deus reminiscor mereo ;  ; contribuo , si pristinus uir caelum ob mereo pateo , recogito , quod exinde nemo dignus is honor sum . 
 nisi si capio iam locus non possum : tantus uidelicet ;  ; ab mereo antiquitas . 
 ergo an mereo retracto . 
 qui aio mereo , propono ipse mereo . 
 si quis incunus ;  ; lito ualeo ad suffragium diuinitas , incestus commaculo Ops et Saturnus frater recipio . 
 furtiuus infans Iuppiter uester , indignus et tectum et uber humanus , mereo qui Creta nutrix tam malus maneo . 
 adultus denique qualemcus que genitor pello , felicus rex , aureus scilicet saeculum , sub qui labor inopia ;  ; ae pax quiesco , sub qui ; nullus subigo aruum colo ; ipse que omnis tellus nullus posco fero . 
 ; ; sed odi pater incestus , is ;  castrator . 
 ; ecce autem et ipse cum soror misceo , ut hic primum ille dico puto : . 
 tam pius pater quam pius filius ! 
 quodsi iam tunc lex ago , in duo culleus diuido Iuppiter decet ! 
 post hic quis dubito libido ab incestus corroboro in leuior , is sum adulterium sui et stuprum diffundo ? 
 de qui poeticus sic lusito , quomodo cum in libellus de fugitiuus pala facio , soleo et opera is percontor alius abusus nundinara , modo in pretium luxuria is figuro , quippe qui bos aut pretium bos pensavo , et imber aureus pergula immiso , is sum aditus pecunia rupeo , modo in similitudo actus ipse , in aquila qui rapio , cycnus qui canto . 
 adeo non fabula iste sum de fa ; ... ; sum an non lasciu ; ... ; no homo qui ; ... ; emitto iam pridem ab fides per  ;  ; , non sum nos extense ago . 
 si enim et res  ; pis et pro seminator suus moror plebs idem  ;  ; natura , alibi auctoritas exigo similitudo mos . 
 ; ... ; quanto deterior , qui non bonus ? 
 Priuo enim titulus Iuppiter bonus dico , et sum Uergilius ; aequus Iuppiter . 
 ; omnis proinde incestus in suus , impudicis in extraneus , impius , iniustus : qui nullus insignis infamia fabula relinquo , is deus facio non sum dignus ! 
 sed quoniam alius seorsum uolo in diuinitas ab homo recipio , et distinguo inter natiuus et facio secundum Dionysius Stoicus , de iste quoque species adicio . 
 de ipse quidem Hercules is sum summus responsio , an dignus caelum et diuinitas ; sic enim pro uo ;  ; mereo addico diuinitas . 
 si ob uirtus , quod ferus constanter confeco , quis tam memorabilis ? 
 nonne ludus punosco , uel etiam ad ;  ; arenarius uilitas plurimus in unus , et quidem studiosior bestia conficio ? 
 si ob peragro orbis , quantus et locuples dulcis peregrinitas aut philosophus famulatorius mendicitas idem praesto ? 
 non memini Asclepiaden Cynicus unicus uaccula , qui et dorsum ueho , et , si quando , uber alo , orbis totus oculus subigo ? 
 si Hercules etiam ad inferus adeo , quis hic nescio , uia ad inferus omnis pateo ? 
 ... ; as plurimus ;  ; ille Pompeius ; ... ; qui neque Ostia saluus  in unus angulus Byrsa Cartha ; ... ; rris . 
 qui magis Scipio quam Hercules ob tot caedes diuinitas deputo . 
 adicio potior titulus Hercula stuprum uirgo , uxor et fascia Omphalis et ob decor puer amissio foede desero militia Argonautar . 
 adicio ad gloria post turpitudo ille etiam furia is ; adoro sagitta qui filius et uxor interficio ! 
 qui tunc dignior rogo sui inrogo prae dolor parricidium , qui uxor ob lasciuio uenenum circumuenio magis mereo is quam ut honesto mors morior , hic uos de pyra in caelum subleuo , ipse facilitas qui et alius ignis sed diuino conficio , qui paucus experientia ingenium comminiscor dico mortuus ad uita recuro . 
 is , etsi Apollo filius , tam homo quam Iuppiter nepos , Saturnus pronepos , ( nisi habendus spurius ut incertus pater , ut Argiuus Socrates defero ) qui expono  , turpius Iuppiter educo , caninus scilicet uber , homo sum nemo nego possum , fulmen haustus sum . 
 malus Iuppiter optimus hic rursus sum , impius in nepos , inuidus in artifex ! 
 sedenim Pindarus meritum is non occulto : cupiditas et auaritia lucrum in is cano iudicatus , qui quidem ille uiuus ad mors , non mortuus rursus ad uita , praeuaricatio uenalis medicinus ago . 
 dico etiam mater is idem casus obeo , mo ;  ; m ; ... ; bestia edo , idem quasi scala ad caelum erumpo . 
 ; et tamen atheniensis scio eiusmodi deus sacrifico ; nam Aesculapius et mater inter mortuus parento . 
 ; quasi non et ipse Theseaus suus adoro , mereo deus . 
 quidni , si conseruatrix suus in litus peregrinus derelinquo , idem obliuio , immo amentia , qui pater causa mors sum ? 
 Longus sum recenseo etiam de ille qui in sidus sepeliso et audaciter deus ministro . 
 sic , opinor , dignus de caelum castor et Perseus et Erigonas , quemadmodum et Iuppiter exoletus . 
 sed quis mirandus ? 
 Etiam canis et scorpius et cancer in caelum transfero ! 
 differo de hic qui in oraculum co ;  ; et testimonium hic diuinus . 
 qui et tristitia deus arbiter sum uoltus , ut sum uiduus , qui anima corpus uidueo , qui intra murus cludo non permitto damno , item Caeculus , qui oculus sensus exanimo , item Orbanum , qui in orbitas semen extinguo ; et ipse mors dea sum . 
 ut ceterus transuolo , etiam locus urbs uel locus deus arbitror , arcus Ianus pater ( et diuus Arquus sum Iana ) , et mons septem Montinus . 
 ; ... ; ille facio , qui in idem locus ara uel aedes habeo , prae . 
 . 
 . . . . . . in alienus locus aut merces habito . 
 taceo Ascensus ab ascensus , et Clivicola ab cliuus ; taceo deus Forculus ab foris et Cardea ab cardo et limen Limentinus , siue qui alium inter uicinus apud uos numen ianitor adoro . 
 quis enim magnus , cum et numen suus habeo in lupanar , in culina , et in imus carcer in ;  ; ? 
 cum hic itaque proprius hic alius que Romanus deus , qui totus uita officium distribuo , taliter ut ceterus deus opus non sum , immo cum priuatim apud Romanus deputo , qui supra signo , neque facile foris cognosco , quomodo is omnis , qui ille praesum uolo , in omnis genus humanus et in omnis gens prouenio , ubi praeses is non modo honor , sed ipse quoque notitia careo ? 
 ; sedenim quidam fructus et necessarius uictus demonstro . 
 ; quaeso uos , cum dico inuenio ille , nonnes  prior sum qui inuenio ? 
 cur ergo non auctor potior honoro , qui hic donum sum , sed auctor transfero in repertor ? 
 ; ... ; que inuenio , utique auctor gratia ago , utique ille deus sentio , ; ... ; ministerium institutor , ab qui et ipse instituo sum qui inuenio et ipse qui inuenio . 
 Ficus uiridis Roma nemo nosco africanus , cum Cato senatus infero , ut quam prope prouincia hostilis sum , qui subigo semper insto , exprimo . 
 cerasium Cn. Pompeius de Pontus primus Italia provolgo . 
 possum et hic nouus apud Romanus pomum repertor mereo praeconium diuinitas ! 
 tam uanus hic quam etiam propter ars commentum deus habeo . 
 qui si comparo noster aetas artifex , quanto dignior posterus quam prior consecratio competio ? 
 mentior si non in omnis iam artificium antiquitas exolesco , usus quotidianus ubique instruo nouitas . 
 atque adeo qui ob ars sanctifico laedo in ipse ars et prouoco in aemulus insupero . 
 denique ; ... ; tor suus non nego omnis hic qui deus antiquitas uolo , posteritas credo , ... ; superstitio praegrandis praesumptio , qui ;  ; relen ; ... ; beo , propterea scilicet Romanus totus orbis domin ;  ; sui , qui officium religio   ;  ; is praeualeo . 
 nimirum  et mutunus et Larentina proueho hic imperium , in ius Romanus destino ! 
 nam peregrinus deus non puto extraneus potior populus quam suus faueo , sicut facio quasi desertor et destitutor , immo proditor patrius solus qui natis , adultus , moror sepultus que sum . 
 ita ne Iuppiter quidem Creta Romanus fascis premo sino , oblior antrum ille Idaeus corybantia que aer et nutrix suus iucundissimus odor ! 
 nonne omnis Capitolium sepulchrum suus praepono , ut ille potior terra regno , qui cinis Iuppiter tego ? 
 uolo Iuno urbs suus ; posthabeo Samus ; diligo et utique Aeneadar ignis adoleo ? 
 quod scio : hic ille arma , hic currus sum ; hic regnum dea gens sum , si qui fatum sino , iam tunc tendo que foueo que . 
 Miser aduersus fatum non ualeo ! 
 nec tamen tantum honor Romanus faio  , ut dedo Carthago sui , quantum Larentina ! 
 si deus eo confero imperium possum ;  regno enim Iuppiter Creta et Saturnus Italia et Isis Aegyptus ; ... ; regno , qui etiam operor plerusque trado ? 
 ita quib ; ... dominus facio , et dediticius Admetus ciuis Romanus imperium augeo , dum liberalis cultor suus Croesus ambiguus sors fallo circumuenio . 
 num timeo deus uerus constanter praenuntio regnum exc ;  ; ? 
 ; ... ; potestas regno quaestio ; ... ; uelut in urbs suus tueor ; ... ; possum ! 
 si Romanus praesto ualeo , cur Athenae ab Xerxe Minerua non defendo uel cur Delphi de manus Pyrrhus Apollo non eruo ? 
 seruo urbs Roma qui suus perdo , si hic religiositas Romanus mereo . 
 Atqui non post summum imperium , auctus iam res superstitio quaero sum ? 
 etsi ab Numa sacer introduco sum , nondum tamen aut simulacrum aut templum res uester diuinus frustro . 
 Frux religio et paupertinus superstitio ; altarium temerarius et uas sordidus , et nidor exilis ex ille , et deus ipse nusquam . 
 ergo non ante religiosus quam maior , neque ideo maior , quia religiosus . 
 Atquin quomodo ob religio et deus profundissimus cura imperium Romanus ;  ; uideo possum , quod laedo potior deus  sum ? 
 nisi fallo enim , omnis regnum uel imperium bellum quaero et bellum amplio . 
 porro ; ... ; bus et deus urbs . 
 nam idem strages et moenia et templum , idem caedes et ciuis et sacerdos , idem rapina et profanus et sacrum . 
 tot sacrilegium Romanus quot tropaeum , tot deinde deus quot de gens triumphus maneo . 
 at simulacrum captiuus et utique sentio ;  ; os non amo . 
 sed quia nihil sentio , impunis laedo , et quia impunis laedo , frustra adoro . 
 itaque , qui fastigium sacrilegium adultus sum , non possum uideo religio meritum excerno , ;  ; na siue laedo crevo . 
 regnum uniuersus natio suus quaeque tempus habeo , ut Assyrius , ut Medi , ut persa , ut Aegyptius ; sum adhuc penis quidam , et tamen qui amitto , non sine religio et cultus et depropitior deus moror , donec Romanus cedo uniuersus paene dominatio . 
 sors tempus ita uolut ;  ; . 
 quaero qui tempus uicis ordino : idem regnum dispenso , et nunc penis Romanus is summus , tamquam pecunia de multus nomen exigo in unus arca congrego . 
 quis de is statueo , scio proximus is !