quamquam tu , Marcus filum , annus iam audio Cratippus is que Athenae abundo oportet praeceptum institutum que philosophia propter summus et doctor auctoritas et urbs , qui alter tu scientia augeo possum , alter exemplum , tamen , ut ipse ad meus utilitas semper cum Graeci latinus coniungo neque is in philosophia solum , sed etiam in dico exercitatio facio , idem tu censeo facio , ut par sum in uterque oratio facultas . 
 Qui quidem ad res nos , ut uideo , magnus affero adiumentum homo noster , ut non modo Graecus littera rudis , sed etiam doctus aliquantus sui arbitror adipiscor et ad dico et ad iudico . 
 quamobrem ob res disco tu quidem ab princeps hic aetas philosophus et disco quam diu uolo ; tam diu autem uolo debeo , quoad tu quantum proficio non paeniteo . 
 sed tamen noster legens non multum ab Peripateticus dissideo , quoniam uterque Socraticus et Platonicus uolo sum , de res ipse utor tuus iudicium - - nihil enim impedio - - oratio autem Latina efficio prŏfectus legendus noster plenior . 
 neque uero hic arroganter dico existimo uolo . 
 nam philosophor scientia concedo multus , qui sum orator proprius , apte , distinctus , orno dico , quoniam in is studium aetas consumo , si is ego assumo , uideo is meus ius quidam modus uindico . 
 quamobrem ob res magnopere tu hortor , meus Cicero , ut non solum oratio meus , sed hic etiam de philosophia liber , qui iam ille fere sui aequo , studiosus lego , - - uolo enim magnus in ille dico , - - sed hic quoque colo sum aequabilis et temperatus oratio genus . 
 et is quidem nemo uideo Graeci adhuc contingo , ut idem uterque in genus elaboro sequor que et ille forensis dico et hic quietus disputo genus , nisi forte Demetrius Phalereus in hic numerus habeo possum , disputo subtilis , orator parum uehemens , dulcis tamen , ut Theophrastus discipulus possum agnosco . 
 nos autem quantum in uterque proficio , alius sum iudicium , uterque certe sequor sum . 
 equidem et Plato existimo si genus forensis dico tracto uolo , grave et copiosissimus possum dico et Demosthenes si ille , qui ab Plato disco , teneo et pronuntio uolo , orno splendidus que facio possum ; idem que modo de Aristoteles et Isocrates iudico , qui uterque suus studium delecto contemno alter . 
 sed cum statuo scribo ad tu aliquis hic tempus , multus posthac , ab is ordior magis uolo , qui et aetas tuus sum aptus et auctoritas meus . 
 nam cum multus sum in philosophia et grauis et utilis accurate copiosus que ab philosophus disputo , late pateo uideo is qui de officium trado ab ille et praeceptum sum . 
 nullus enim uita pars neque publica neque priuo neque forensis neque domesticus in res , neque si tu cum ago quis , neque si cum alter contraho , uaco officium possum in is que et colendus sino uita sum honestas omnis et neglegendus turpitudo . 
 Atque hic quidem quaestio communis sum omnis philosophus . 
 quis sum enim , qui nullus officium praeceptum tradendus philosophus sui audeo dico ? 
 sed sum nonnullus nullus disciplina , qui propono bonus et malum finis officium omnis peruerto . 
 nam qui summum bonum sic instituo , ut nihil habeo cum uirtus coniunctum , is que suus commodum , non honestas meto , hic , si sui ipse consentio et non interdum natura bonitas uinco , neque amicitia colo possum neque iustitia neque liberalitas ; fortis uero dolor summum malum iudico aut temperans uoluptas summum bonum statuo sum certe nullus modus possum . 
 qui quamquam ita sum in promptus , ut res disputatio non egeo , tamen sum ab nos alius locus disputo . 
 hic disciplina igitur si sui consentaneus uolo sum , de officium nihil queo dico , neque ullus officium praeceptum firmus , stabilis , coniunctum natura trado possum , nisi aut ab is , qui solus , aut ab is , qui magis honestas propter sui dico expeto . 
 ita proprius sum is praeceptio Stoicus , academicus , Peripateticus , quoniam Aristo , Pyrrho , Erillus iam pridem explodo sententia sum , qui tamen habeo ius suus disputo de officium , si res aliquis diligo relinquo , ut ad officium inuentio aditus sum . 
 sequor igitur hic quidem tempus et hic in quaestio potissimum Stoicus , non ut interpres , sed , ut soleo , e fons is iudicium arbitrium que noster quantum quisque modo uideo , haurio . 
 placeo igitur , quoniam omnis disputatio de officium sum sum , ante definio , quis sum officium , qui ab Panaetius praetermitto sum miror . 
 omnis enim , qui ab ratio suscipio de aliquis res institutio , debeo ab definitio proficiscor , ut intellego , quis sum is de qui disputo . 
 omnis de officium duplex sum quaestio . 
 unus genus sum , qui pertineo ad finis bonus , alter , qui pono sum in praeceptum , qui in omnis pars usus uita conformo possum . 
 superior genus huiusmodi sum exemplum , omnianus officium perfectus sum , num qui officium alius alius magnus sum et qui sum genus idem . 
 qui autem officium praeceptum trado , is quamquam pertineo ad finis bonus , tamen minus is appareo , quia magis ad institutio uita communis specto uideo ; de qui sum nos hic liber explico . 
 Atque etiam alius diuisio sum officium . 
 nam et medius quidam officium dico et perfectus . 
 Perfectus officium rego , opinor , uoco , quoniam Graeci , hic autem communis officium uoco . 
 Atque is sic definio , ut rego qui sum , is officium perfectus sum definio ; medius autem officium is sum dico , qui cur facio sum , ratio probabilis reddo possum . 
 triplex igitur sum , ut Panaetius uideo , consilium capio deliberatio . 
 nam aut honestumne facio sum an turpis dubito is , qui in deliberatio cado ; in qui considero saepe animus in contrarius sententia distraho . 
 tum autem aut anquiro aut consulto ad uita commoditas iucunditas que , ad facultas res atque copia , ad ops , ad potentia , qui et sui possum iuuo et suus , conduco is necne , de qui delibero ; qui deliberatio omnis in ratio utilitas cado . 
 Tertius dubito genus sum , cum pugno uideo cum honesto is , qui uideo sum utilis . 
 cum enim utilitas ad sui rapio , honestus contra reuoco ad sui uideo , fio ut distraho in deliberandus animus affero que anceps cura cogito . 
 hic diuisio , cum praetereo aliquis magnus uitium in diuido sum , duo praetermitto sum . 
 neque enim solus , uter honestus an turpis sum , delibero soleo , sed etiam duo propono honestus uter honestior , item que duo propono utilis uter utiliter . 
 ita quam ille triplex puto sum ratio in quinque pars distribuo debeo reperio . 
 primus igitur sum de honesto , sed dupliciter , tum par ratio de utilis , post de comparatio is dissero . 
 principium genus animo omnis sum ab natura tributum , ut sui , uita corpus que tueor , declino is , qui noceo uideo , omnis qui , qui sum ad  necessarius anquiro et pareo , ut pastus , ut latibulum , ut alius genus idem . 
 communis item animo omnis sum coniunctio appetitus procreo causa et cura quidam is , qui procreo sum . 
 sed inter homo et belua hic magne intersum , quod hic tantum , quantum sensus moueo , ad is solus , qui adsum quisque praesens sum sui accommodo , paulum admodum sentio praetereo aut sum . 
 homo autem , quod ratio sum particeps , per qui consequentia cerno , causa res uideo is que praegredior et quasi antecessio non ignoro , similitudo comparo res que praesens adiungo atque adnecto sum , facile totus uita cursus uideo ad is que dego praeparo res necessarius . 
 idem que natura uis ratio homo concilio homo et ad oratio et ad uita societas ingenero que imprimo praecipuus quidam amor in is , qui procreo sum impello que , ut homo coetus et celebratio et sum et ab sui obeo uolo ob is que causa studeo paro is , qui suppedito ad cultus et ad uictus , neque sui solus , sed coniunx , liber , ceterus que qui caros habeo tueor que debeo , qui cura exsuscito etiam animus et maior ad res gerendus facio . 
 imprimo que homo sum proprius uerus inquisitio atque inuestigatio . 
 itaque cum sum necessarius negotium cura que uacuus , tum aueo aliquis uideo , audio , addisco cognitio que res aut occulo aut admirabilis ad beatus  necessarius duco . 
 ex qui intellego , quod uerus , simplex sinceer que sum , is sum natura homo aptus . 
 hic uerus  cupiditas adiungo sum appetitio quidam principatus , ut nemo paro animus bene informo ab natura uolo nisi praecipio aut doceo aut utilitas causa iustus et legitime impero ; ex qui magnitudo animus existo humanus que res contemptio . 
 neque uero ille paruus uis natura sum ratio que , quod unus hic animal sentio , quis sum ordo , quis sum qui decet , in facio dico que qui modus . 
 itaque is ipse , qui aspectus sentio , nullus alius animal pulchritudo , uenustas , conuenientia pars sentio ; quam similitudo natura ratio que ab oculus ad animus transfero multo etiam magis pulchritudo , constantia , ordo in consilium facio que conseruandus puto cauo que ne quis indecorus  facio , tum in omnis et opinio et facio ne quis libidinosus aut facio aut cogito . 
 qui ex res conflo et efficio is , qui quaero , honestus , qui etiamsi nobilito non sum , tamen honestus sum , quisque uere dico , etiamsi ab nullus laudo , natura sum laudabilis . 
 forma quidem ipse , Marcus filum , et tamquam facies honestum uideo , ; qui si oculus cerno , mirabilis amor ut aio Plato , excito sapientia ; . 
 sed omnis , qui sum honestus , is quattuor pars orior ex aliquis . 
 aut enim in perspicio uerus sollertia que uersor aut in homo societas tueor tribuo que suus quisque et res contraho fides aut in animus excelsus atque inuictus magnitudo atque robur aut in omnis , qui facio  dico ordo et modus , in qui insum modestia et temperantia . 
 qui quattuor quamquam inter sui colligo atque implico sum , tamen ex singulus certus officium genus nascor , uelut ex is pars , qui primus discribo sum , in qui sapientia et prudentia pono , insum indagatio atque inuentio uerus , is que uirtus hic munus sum proprius . 
 ut enim quisque magis perspicio , quis in res quisque verus sum quisque acutissimus et celeriter possum et uideo et explico ratio , is prudentus et sapientus rite habeo soleo . 
 quocirca hic quasi materia , qui tracto et in qui uersor , subicio sum ueritas . 
 reliquus autem tres uirtus necessitas proposio sum ad is res parandus tueor que , qui actio uita contineo , ut et societas homo coniunctio que seruo et animus excellentia magnitudo que cum in augeo ops utilitas que et sui et suus comparo , tum multo magis in hic ipse despiciendus eluceo . 
 ordo autem et constantia et moderatio et is , qui sum hic similis , uersor in is genus ad qui sum adhibendus actio quidam , non solum mens agitatio . 
 is enim res , qui tracto in uita , modus quidam et ordo adhibeo , honestas et decus conseruo . 
 ex quattuor autem locus , in qui honestum natura uis que diuido , primus ille , qui in uerus cognitio consisto , magne natura attingo humanus . 
 omnis enim traho et duco ad cognitio et scientia cupiditas , in qui excello pulcher puto , labor autem , erro , nescio , decipio et malum et turpis duco . 
 in hic genus et naturalis et honesto duo uitium uitandus sum , unus , ne incognitus pro cognosco habeo hic que temere assentior , quod uitium effugio qui uolo - - omnis autem uolo debeo - - adhibeo ad considero res et tempus et diligentia . 
 alter sum uitium , qui quidam nimis magnus studium multus que opera in res obscuro atque difficilis confero idem que non necessarius . 
 qui uitium declino quod in res honestus et cognitio dignus opera cura que pono , is ius laudo , ut in astrologia C. Sulpicius audio , in geometria Sex. Pompeius ipse cognosco , multus in dialecticus , plus in ius ciuilis , qui omnis ars in uerus inuestigatio uersor . 
 qui studium ab res gerendus abduco contra officium sum . 
 uirtus enim laus omnis in actio consisto , ab qui tamen fio intermissio saepe multus que do ad studium reditus ; tum agitatio mens , qui numquam adquiesco , possum nos in studium cognitio etiam sine opus noster contineo . 
 omnis autem cogitatio motus que animus aut in consilium capiendus de res honestus et pertineo ad bene beatus que  aut in studium scientia cognitio que uersor . 
 atque de primo quidem officium fons dico . 
 de tres autem reliquus late pateo is ratio , qui societas homo inter ipse et uita quasi communitas contineo ; qui pars duo : iustitia , in qui uirtus splendor sum maximus , ex qui uir bonus nomino , et hic coniunctum beneficentia , qui idem uel benignitas uel liberalitas appello licet . 
 sed iustitia primus munus sum , ut ne quis quis noceo , nisi lacesso iniuria , deinde ut communis pro communis utor , priuo ut suus . 
 sum autem priuo nullus natura , sed aut uetus occupatio , ut qui quondam in uacuus uenio , aut uictoria , ut qui bellum poto sum , aut lex , pactio , condicio , sors ; ex qui fio , ut ager arpinas Arpinas dico , Tusculanus Tusculanus ; similis que sum priuo possessio discriptio . 
 ex qui , quia suus quisque facio is , qui natura sum communis , qui quisque optingo , is quisque teneo ; ex qui si quis [ quaeuis ] sui appeto , uiolo ius humanus societas . 
 sed quoniam , ut praeclare scribo sum ab Plato , non nos solum natis sum ortus que noster pars patria uindico , pars amicus , atque , ut placeo Stoicus , qui in terra gigno , ad usus homo omnis creo , homo autem homo causa sum genero , ut ipse inter sui alius alium prosum possum , in hic natura debeo dux sequor , communis utilitas in medius adfero , mutatio officium , dandus accipiendus , tum ars , tum opus , tum facultas devincio homo inter homo societas . 
 fundamentum autem sum iustitia fides , is sum dicio conuenio que constantia et ueritas . 
 ex qui , quamquam hic uideo fortasse quispiam dure , tamen audeo imitor Stoici , qui studiosus exquiro , unde uerbum sum duco , credo que , quia facio , qui dico sum appello fides . 
 sed iniustitia genus duo sum , unus is , qui infero , alter is , qui ab hic , qui infero , si possum , non propulso iniuria . 
 nam qui iniustus impetus in quispiam facio aut ira aut aliquis perturbatio incito , is quasi manus affero uideo socius ; qui autem non defendo neque obsisto , si possum , iniuria , tam sum in uitium , quam si parens aut amicus aut patria desero . 
 atque ille quidem iniuria , qui  causa de industria infero , saepe ab metus proficiscor , cum is , qui noceo alter cogito , timeo , ne , nisi is facio , ipse aliquis afficio incommodum . 
 maximus autem pars ad iniuria faciendus aggredior , ut adipiscor is , qui concupisco ; in qui uitium late pateo auaritia . 
 expeto autem diuitiae cum ad usus uita necessarius , tum ad perfruor uoluptas . 
 in qui autem magnus sum animus , in hic pecunia cupiditas specto ad ops et ad gratifico facultas , ut nuper M. Crassus nego ullus satis magnus pecunia sum is , qui in res publicus princeps uolo sum , qui fructus exercitus alo non possum . 
 delecto etiam magnificus apparatus uita que cultus cum elegantia et copia , qui res efficio sum , ut infinitus pecunia cupiditas sum . 
 neque uero res familiaris amplificatio nemo nocens uitupero sum , sed fugiendus semper iniuria sum . 
 Magis autem adduco plerusque , ut is iustitia capio obliuio , cum in imperium , honor , gloria cupiditas incido . 
 qui enim sum apud Ennius : nullus sanctus societas necfides regnum sum ; , is late pateo . 
 nam quidquid eiusmodi sum , in qui non possum plus excello , in is fio plerumque tantus contentio , ut difficillimus sum seruo sanctus societas . 
 declaro is modo temeritas C. Caesar , qui omnis ius diuinus et humanus perverto propter is , qui sui ipse opinio error fingo principatus . 
 sum autem in hic genus molestus , qui in maximus animus splendidissimus que ingenium plerumque existo honor , imperium , potentia , gloria cupiditas . 
 qui magis caueo sum , ne quis in is genus pecco . 
 sed in omnis iniustitia permultus intersum , uter perturbatio aliquis animus , qui plerumque breuis sum et ad tempus , an consulto et cogito fio iniuria . 
 leuior enim sum is , qui repentinus aliquis motus accido , quam is , qui meditor et praeparo infero . 
 atque de infero quidem iniuria satis dico sum . 
  autem defensio desero que officium plus soleo sum causa . 
 nam aut inimicitia aut labor aut sumptus suscipio nolo aut etiam neglegentia , pigritia , inertia aut suus studium quidam  sic impedio , ut is , qui tutor debeo , desero sum patior . 
 itaque uideo sum , ne non satis sum is , qui apud Plato sum in philosophus dico , quod in uerus inuestigatio uersor quisque is , qui plerusque uehementer expeto , de qui inter sui digladio soleo , contemno et pro nihilum puto , propterea iustus sum . 
 Nam alter [ iustitia genus ] assequor , ut infero ne qui noceo iniuria , in alter incido ; disco enim studium impedo , qui tueor debeo , desero . 
 itaque is ne ad res publica quidem accedo puto nisi cogo . 
 aequior autem sum is uoluntas fio ; nam hic ipse ita iustus sum , qui recte facio , si sum uoluntarius . 
 sum etiam , qui aut studium res familiaris tuo aut odium quidam homo suus sui negotium ago dico neque facio quisquam uideo iniuria . 
 qui alter genus iniustitia uaco , in alter incurro ; desero enim uita societas , quia nihil confero in is studium , nihil opera , nihil facultas . 
 quando igitur duo genus iniustitia propono adiungo causa uterque genus is que res ante constituo , qui iustitia contineo , facilis quod quisque tempus officium sum possum , nisi nosmet ipse ualde amo , iudico . 
 sum enim difficilis cura res alienus . 
 quamquam Terentianus ille Chremes ; humanus nihil ab sui alienus puto ; ; sed tamen , quia magis is percipio atque sentio , qui nos ipse aut prosperus aut aduerto euenio , quam ille , qui ceterus , qui quasi longus interuallum intericio uideo , aliter de ille atque de nos iudico . 
 quocirca bene praecipio , qui ueto quisquam ago , qui dubito aequum sum an iniquus . 
 aequitas luceo ipse per sui , dubitatio cogitatio significo iniuria . 
 sed incido saepe tempus , cum is , qui magis uideo dignus sum iustus homo , is que qui uir bonus dico , commuto facio que contrarius , ut reddo depono , [ etiamna furiosus ? 
 ] facio promissum quaeque pertineo ad ueritas et ad fides ; is migro interdum et non seruo fio iustus . 
 refero enim decet ad is , qui pono principium fundamentum iustitia , primum ut ne quis noceo , deinde ut communis utilitas seruio . 
 is cum tempus commuto , commuto officium et non semper sum idem . 
 possum enim accido promissum aliqui et  tum , ut is efficio sum inutilis uel is , qui promitto sum , uel is , qui promitto . 
 nam si , ut in fabula sum , Neptunus , qui Theseus promitto , non facio , Theseus Hippolytus filius non sum orbo . 
 ex tres enim opto , ut scribo , hic sum tertius , qui de Hippolytus interitus iratus opto ; qui impetro in maximus luctus incido . 
 nec promissum igitur seruandus sum is , qui sum is , qui promitto inutilis , neque si plus tu is noceo , quam ille prosum , qui promitto , contra officium sum , magnus antepono minor , ut si constituo , quispiam tu aduocatus in res praesens sum uenio atque interim grauiter aegroto filius coepi , non sum contra officium non facio , qui dico , magis que ille , qui promitto sum , ab officium discedo , si sui destituo queror . 
 iam ille promissum sto non sum quis non uideo , qui cogo qui metus , qui decipio dolus promitto ? 
 qui quidem  ius praetorium libero , nonnullus lex . 
 existo etiam saepe iniuria calumnia quidam et nimis callidus sed malitiosus ius interpretatio . 
 ex qui ille ; summum ius summus iniuria ; facio sum iam tritum sermo prouerbium . 
 qui in genus etiam in res publicus multus pecco , ut ille , qui , cum triginta dies sum cum hostis indutiae facio , noctu populor ager , quod dies sum  , non nox indutiae . 
 ne noster quidem probo , si uerus sum Q. Fabius Labeo siue qui alius - - nihil enim habeo praeter audio - - arbiter Nolanus et neapolitanus de finis ab senatus do , cum ad locus uenio , cum uterque separatim loquor , ne cupide quis ago , ne appetenter , atque ut regredior quam progredior malo . 
 is cum uterque facio , aliquantus ager in medium relinquo sum . 
 itaque ille finis sic , ut ipse dico , termino ; in medium relinquo qui sum , populus Romanus adiudico . 
 Decipo hic quidem sum , non iudico . 
 quocirca in omnis sum res fugiendus talis sollertia . 
 sum autem quidam officium etiam aduersus is seruandus , ab qui iniuria accipio . 
 sum enim ulciscor et punio modus ; atque haud scio an satis sum is , qui lacesso iniuria suus paeniteo , ut et ipse ne quis talis posthac et ceterus sum ad iniuria tardior . 
 Atque in res publicus magis conseruandus sum ius bellum . 
 nam cum sum duo genus decerto , unus per disceptatio , alter per uis , cumque ille proprius sum homo , hic belua , confugio sum ad posterior , si utor non licet superior . 
 quare suscipiendus quidem bellum sum ob is causa , ut sine iniuria in pax uiuo , pario autem uictoria conseruo i , qui non crudelis in bellum , non inmaneo sum , ut maior noster Tusculani , Aequi , Uolsci , Sabini , Hernici in ciuitas etiam accipio , at Karthago et Numantia funditus tollo ; nolo Corinthus , sed credo aliquis sequor , oportunitas locus magis , ne possum aliquando ad bellum facio locus ipse adhortor . 
 meus quidem sententia pax , qui nihil habeo sum insidia , semper sum consulo . 
 in qui si ego sum obtempero , si non optimus , at aliqui res publica , qui nunc nullus sum , habeo . 
 et cum is , qui uis deuinco consulo sum , tum ii , qui arma pono ad imperator fides confugio , quamuis murus aries percusseo , recipio . 
 in qui tantopere apud noster iustitia cultus sum , ut ii , qui ciuitas aut natio deuinco bellum in fides recipio , is patronus sum mos maius . 
 atque bellum quidem aequitas sanctissimus fetialis populus Romanus ius perscribo sum . 
 ex qui intellego possum nullus bellum sum iustus , nisi qui aut res repeto gero aut denuntio ante sum et indico . 
 [ Popilius imperator teneo prouincia , in qui exercitus Cato filius tiro milito . 
 cum autem Popilium uideo unus dimitto legio , Cato quoque filius , qui in idem legio milito , dimitto . 
 sed cum amor pugno in exercitus remaneo , Cato ad Popilius scribo , ut , si is patior in exercitus remaneo , secundo is obligo militia sacramentum , quia prior amitto ius cum hostis pugno non possum . 
 adeo summus sum obseruatio in bellum mouendus . 
 ] M. quidem Cato senus sum epistula ad M. filius , in qui scribo sui audio is mitto facio sum ab consul cum in Macedonia bellum persicus miles sum . 
 moneo igitur ut caueo , ne proelium ineo ; nego enim ius sum , qui miles non sum cum hostis pugno . 
 equidem etiam ille animaduerto , quod , qui proprius nomen perduellis sum , is hostis uoco , lenitas uerbum res tristitia mitigo . 
 hostis enim apud maior noster is dico , qui nunc peregrinus dico . 
 indico duodecim tabula : aut status dies cum hostis , item que aduersus hostis aeternus auctoritas . 
 quis ad hic mansuetudo addo possum , is , quicum bellum gero , tam mollis nomen appello ? 
 quamquam is nomen dure efficio iam uetustas ; ab peregrinus enim recedo et proprie in is , qui arma contra fero , remaneo . 
 cum uero de imperium decerto bellum que quaero gloria , causa omnino subsum tamen oportet idem , qui dico paulus ante iustus causa sum bellum . 
 sed is bellum , qui imperium propono gloria sum , parum acerbe gerendus sum . 
 ut enim cum ciuis aliter contendo , si sum inimicus , aliter si competitor ( cum alter certamen honor et dignitas sum , cum alter caput et fama ) sic cum Celtiberi , cum Cimbri bellum ut cum inimicus gero , uter sum , non uter impero , cum Latina , Sabinus , Samnis , Poeni , Pyrrho de imperium dimico . 
 Poeni foedifragus , crudelis Hannibal , relinquo iustior . 
 Pyrrhus quidem de captiuus reddo ille praeclarus : nec meus aurum posco neque meus pretium do , nec cauponor bellum , sed belligero ferrum , non aurum uita cerno uterque . 
 uosne uolo an ego regno era , quidve fero fors , Uirtus experior . 
 et hic simul accipio dictum : qui uirtus bellum fortuna parco , idem libertas ego parco certus sum . 
 Donus , duco , do que uolo cum magnus s . 
 regalis sane et dignus Aecides genus sententia . 
 Atque etiam si quis singulus tempus adduco hostis promitto , sum in is ipse fides conseruandus , ut primus punicus bellum Regulus capio ab Poeni , cum de captiuus commuto Roma mitto sum iuro que sui redeo , primus , ut uenio , captiuus reddo in senatus non censeo , deinde , cum retineo ab propinquus et ab amicus , ad supplicium redeo malo quam fides hostis do fallo . 
 [ secundo autem punicus bellum post  pugna qui decem Hannibal Roma mitto astringo ius iurandum sui redeo sum nisi de redimo is , qui capio sum , impetro , is omnis censor , quoad quisque is uiuo , qui peiero in aerarium relinquo , neque minus ille , qui ius iurandum fraus culpa inuenio . 
 cum enim permitto Hannibal exeo ex castra , redeo paulus post , quod sui oblio nescio quis dico ; deinde egredior ex castra ius iurandum sui soluo puto , et sum uerbum , res non sum . 
 semper autem in fides quis sentio , non quis dico , cogito sum . 
 Maximus autem exemplum sum iustitia in hostis ab maior noster constitutum , cum ab Pyrrho perfuga senatus sum polliceor sui uenenum rex do et is neco . 
 senatus et C. Fabricius is Pyrrho do . 
 ita ne hostis quidem et possum et bellum ultro infero intereo cum scelus approbo . 
 ] atque de bellicus quidem officium satis dico sum . 
 memini autem etiam aduersus infimus iustitia sum seruandus . 
 sum autem infimus condicio et fortuna seruus , qui non male praecipio , qui ita iubeo utor , ut mercennarius , opera exigo , iustus praebeo . 
 cum autem duo modus , is sum aut uis aut fraus , fio iniuria , fraus quasi uulpecula , uis leo uideo ; uterque homo alienus , sed fraus odium dignus maior . 
 totus autem iniustitia nullus capitalus quam is , qui tum , cum magis fallo , is ago , ut uir bonus sum uideo . 
 de iustitia satis dico . 
 deinceps , ut sum propono , de beneficentia atque de liberalitas dico , qui quidem nihil sum natura homo accommodatior , sed habeo multus cautio . 
  sum enim , primum ne obsum benignitas et is ipse , qui benigne uideo fio , et ceterus , deinde ne magnus benignitas sum , quam facultas , tum ut pro dignitas quisque tribuo ; is enim sum iustitia fundamentum , ad qui hic referendus sum omnis . 
 nam et qui gratificor quispiam , qui obsum ille , qui prosum uolo uideo , non beneficium neque liberalis , sed perniciosus assentator iudico sum , et qui alius noceo , ut in alius liberalis sum , in idem sum iniustitia , ut si in suus res alienus conuerto . 
 sum autem multus et quidem cupidus splendor et gloria , qui eripio alius , quod alius largior , i que arbitror sui beneficus in suus amicus uideo eo , si locupleto is quicumque ratio . 
 is autem tantum absum ab officium , ut nihil magis officium possum sum contrarius . 
  sum igitur , ut is liberalitas utor . 
 qui prosum amicus , noceo nemo . 
 quare L. Sulla , C. Caesar pecunia translatio ab iustus dominus ad alienus non debeo liberalis uideo ; nihil sum enim liberalis , qui non idem iustus . 
 alter locus sum cautio , ne benignitas magnus sum quam facultas , quod qui benignus uolo sum , qui res patior , primus in is pecco , quod iniuriosus sum in proximus ; qui enim copia hic et suppedito aequior sum et relinquo is transfero ad alienus . 
 insum autem in talis liberalitas cupiditas plerumque rapio et aufero per iniuria , ut ad largior suppeto copia . 
 uideo etiam licet plerosque non tam natura liberalis quam quidam gloria duco , ut beneficium uideo facio multus , qui proficiscor ab ostentatio magis quam ab uoluntas uideo . 
 talis autem simulatio uanitas sum coniunctior quam aut liberalitas aut honestas . 
 Tertius sum propositum , ut in beneficentia dilectus sum dignitas ; in qui et mos is sum specto , in qui beneficium confero , et animus erga nos et communitas atque societas uita et ad noster utilitas officium ante confero ; qui ut concurro omnis , optabilis sum ; si paruus , plus causa maior que pondus plus habeo . 
 quoniam autem uiuo non cum perfectus homo plane que sapio , sed cum is , in qui praeclare ago , si sum simulacrum uirtus , etiam hic  puto , nemo omnino sum neglego , in qui aliquis significatio uirtus appareo , colo autem sum ita quisque magis , ut quisque magis uirtus hic lenior sum orno , modestia , temperantia , hic ipse , de qui multus iam dico sum , iustitia . 
 nam fortis animus et magnus in homo non perfectus neque sapio ferventus plerumque sum , ille uirtus bonus uir uideo potior attingo . 
 Atque hic in mos . 
 de beniuolentia autem , qui quisque habeo erga nos , primus ille sum in officium , ut is multus tribuo , ab qui multum diligo , sed beniuolentia non adulescentulus mos ardor quidam amor , sed stabilitas potior et constantia iudico . 
 sin sum mereo , ut non ineo , sed referendus sum gratia , magnus quidam cura adhibendus sum ; nullus enim officium referendus gratia magis necessarius sum . 
 quodsi is , qui utor accipio , maior mensura , si modo possum , iubeo reddo Hesiodus , quisnam beneficium provoco facio debeo ? 
 an imitor ager fertilis , qui multo plus effero , qui accipio ? 
 etenim si in is , qui spero nos prosum , non dubito , officium confero , qualis in is sum debeo , qui iam prosum ? 
 nam cum duo genus liberalitas sum , unus do beneficium , alter reddo , do necne in noster potestas sum , non reddo uir bonus non licet , modo is facio possum sine iniuria . 
 accipio autem beneficium sum dilectus habeo , neque dubius , quin maximus quisque multus debeo . 
 in qui tamen imprimo , qui quisque animus , studium , beniuolentia facio , pondero sum . 
 multus enim facio multus temeritas quidam sine iudicium , uel morbus in omnis uel repentinus quidam quasi uentus impetus animus incito ; qui beneficium aeque magnus non sum habendus atque is , qui iudicium , considerate constanter que defero sum . 
 sed in colloco beneficium et in referendus gratia , si ceterus par sum , hic magne officium sum , ut quisque ops indigeo , ita is potissimum opitulor ; qui contra fio ab plerusque ; ab qui enim multum spero , etiamsi ille is non egeo , tamen is potissimum inseruio . 
 optimus autem societas homo coniunctio que seruo , si , ut quisque sum coniunctissimus , ita in is benignitas multus confero . 
 sed qui natura principium sum communitas et societas humanus , repeto uideo altus . 
 sum enim primus qui cerno in uniuersus genus humanus societas . 
 is autem uinculum sum ratio et oratio , qui docendus , discendus , communicandus , discepto , iudicandus concilio inter sui homo coniungo que naturalis quidam societas , neque ullus res longe absum ab natura ferus , in qui insum fortitudo saepe dico , ut in equus , in leo , iustitia , aequitas , bonitas non dico ; sum enim ratio et oratio expers . 
 atque late quidem pateo homo inter ipse , omnis inter omnis societas hic sum . 
 in qui omnis res , qui ad communis homo usus natura gigno , sum seruandus communitas , ut qui discribo sum lex et ius ciuilis , hic ita teneo , ut sum constitutum ex qui ipse , ceterus sic obseruo , ut in Graeci prouerbium sum , amicus sum communis omnis . 
 omnis autem communis homo uideo is , qui sum genus is , qui ab Ennius pono in unus res transfero in permultus possum : homo , qui erro comitor monstro uia , quasi lumen de suus lumen accendo , facio . 
 nihilum minus ipse luceo , cum ille accendo . 
 unus ex res satis praecipio , ut quidquid sine detrimentum commodo possum , is tribuo uel ignotus . 
 ex qui sum ille communis : non prohibeo aqua profluo , patior ab ignis ignis capio , si qui uolo , consilium fidelis delibero do , qui sum is utilis , qui accipio , do non molestus . 
 quare et hic utor sum et semper aliquis ad communis utilitas affero . 
 sed quoniam copia paruus singulus sum , is autem , qui hic egeo , infinitus sum multitudo , uulgaris liberalitas referendus sum ad ille Ennius finis ; nihilominus ipse luceo ; , ut facultas sum , qui in noster sum liberalis . 
 gradus autem plus sum societas homo . 
 ut enim ab ille infinitus discedo , proprior sum idem gens , natio , lingua , qui magne homo coniungo . 
 Intra etiam sum idem sum ciuitas ; multus enim sum ciuis inter sui communis , forum , fanum , porticus , uia , lex , ius , iudicium , suffragium , consuetudo praeterea et familiaritas multus que cum multus res ratio que contraho . 
 Artus uero colligatio sum societas propinquus ; ab ille enim inmensus societas humanus genus in exiguum angustus que concludo . 
 nam cum sum hic natura communis animo , ut habeo libido procreo , primus societas in ipse coniugium sum , proximus in liberi , deinde unus domus , communis omnis ; is autem sum principium urbs et quasi seminarium res publicus . 
 sequor frater coniunctio , post consobrinus sobrinus que , qui cum unus domus iam capio non possum , in alius domus tamquam in colonia exeo . 
 sequor conubium et affinitas ex qui etiam plus propinquus ; qui propagatio et suboles origo sum res publica . 
 sanguis autem coniunctio et beniuolentia deuinco homo [ et ] caritas . 
 Magnus sum enim idem habeo monumentum maius , idem utor sacer , sepulchrum habeo communis . 
 sed omnis societas nullus praestans sum , nullus firmus , quam cum uir bonus mos similis sum familiaritas coniunctum ; ille enim honestus , qui saepe dico , etiam si in alius cerno , [ tamen ] nos moueo atque ille in qui is insum uideo amicus facio . 
 ] et quamquam omnis uirtus nos ad sui allicio facio que , ut is diligo , in qui ipse insum uideo , tamen iustitia et liberalitas is magis efficio . 
 nihil autem sum amabiliter neque copulatus , quam mos similitudo bonus ; in qui enim idem studium sum , idem uoluntas , in is facio , ut aeque quisque alter delecto atque sui ipse , efficio que is , qui Pythagoras uolo in amicitia , ut unus fio ex plus . 
 magnus etiam ille communitas sum , qui conficio ex beneficium ultro et citer do accipio , qui et mutuus et gratus dum sum , inter qui is sum firmus deuincio societas . 
 sed cum omnis ratio animus que lustro , omnis societas nullus sum grauis , nullus carus quam is , qui cum res publicus sum unus quisque nos . 
 Carus sum parens , carus liber , propinquus , familiaris , sed omnis omnis caritas patria unus complexo sum , pro qui quis bonus dubito mors oppeto , si is sum prosum ? 
 qui sum detestabilis iste immanitas , qui lacero omnis scelus patria et in is funditus delendus occupo et sum et sum . 
 sed si contentio quidam et comparatio fio , qui multus tribuo sum officium , princeps sum patria et parens , qui beneficium maximus obligo sum proximus liber totus que domus , qui specto in nos solus neque alius ullus possum habeo perfugium , deinceps bene conuenio propinquus , quibuscum communis etiam fortuna plerumque sum . 
 quamobrem necessarius praesidium uita debeo hic magis qui ante dico , uita autem uictus que communis , consilium , sermo , cohortatio , consolatio , interdum etiam obiurgatio in amicitia uigeo magis , sum que is iucundissimus amicitia , qui similitudo mos coniugo . 
 sed in hic omnis officium tribuo uideo sum , quis quisque magis necesse sum et quis quisque uel sine nos aut possum consequor aut non possum . 
 ita non idem sum necessitudo gradus qui tempus , sum que officium , qui alius magis quam alius debeo , ut uicinus cito adiuvo in fructus percipio quam aut frater aut familiaris , at , si lis in iudicium sum , propinquus potior et amicus quam uicinus defendo . 
 hic igitur et talis circumspicio sum in omnis officium [ et consuetudo exercitatio que capiendus ] , ut bonum ratiocinator officium sum possum et addo deducendus que uideo , qui relinquo summus fio , ex qui quantum quisque debeo intellego . 
 sed ut neque medicus neque imperator neque orator quamuis ars praeceptum percipio , quisquam magnus laus dignus sine usus et exercitatio consequor possum , sic officium conseruo praeceptum trado ille quidem , ut facio ipse , sed res magnitudo usus quoque exercitatio que desidero . 
 Atque ab is res , qui sum in ius societas humanus , quemadmodum duco honestus , ex qui aptus sum officium , satis fere dico . 
  autem sum , cum propono sum genus quattuor , ex qui honestus officium que mano , splendidus uideo , qui animus magnus effero que humanus que res despicio facio sum . 
 itaque in probrum magis in promptus sum , si quis talis dico possum : ; uos enim , iuuenis , animus gero muliebris , ille ; uirgo ; uir ; et si quis eiusmodi : salmacidum , spolium sine sudor et sanguis . 
 contra que in laus , qui magnus animus et fortiter excellenter que gero sum , is nescio quomodo quasi plenior os laudo . 
 hinc rhetor campus de Marathon , Salamis , Plataeae , Thermopylae , Leuctra , hinc noster Cocles , hinc Decius , hinc Cn.us et P. Scipio , hinc M. Marcellus , innumerabilis alium , magis que ipse populus Romanus animus magnitudo excello . 
 declaro autem studium bellicus gloria , quod statua quoque uideo ornatus fere militaris . 
 sed is animus elatio , qui cerno in periculum et labor , si iustitia uaco pugno que non pro salus communis , sed pro suus commodum , in uitium sum ; non modo enim is uirtus non sum , sed sum potior immanitas omnis humanitas repello . 
 itaque probus definio ab Stoicus fortitudo , cum is uirtus sum dico propugno pro aequitas . 
 quocirca nemo , qui fortitudo gloria consequor sum insidia et malitia , laus sum adipiscor : nihil enim honestus sum possum , quod iustitia uaco . 
 praeclarus igitur ille Plato : ; non , ; inquam , ; solum scientia , qui sum remotus ab iustitia calliditas potior quam sapientia sum appellandus , uerus etiam animus paro ad periculum , si suus cupiditas , non utilitas communis impello , audacia potior nomen habeo , quam fortitudo . 
 ; itaque uir fortis et magnanimus idem bonus et simplex , ueritas amicus parum que fallax sum uolo ; qui sum ex medius laus iustitia . 
 sed ille odiosus sum , quod in hic elatio et magnitudo animus facile pertinacia et nimius cupiditas principatus innascor . 
 ut enim apud Plato sum , omnis mos Lacedaemonius inflammo sum cupiditas uinco , sic , ut quisque animus magnitudo magis excello , ita magis uolo princeps omnis uel potior solus sum . 
 Difficilis autem sum , cum praesto omnis concupio , seruo aequitas , qui sum iustitia magis proprius . 
 ex qui fio ut neque disceptatio uinco sui neque ullus publicus atque legitimus ius patior , existo que in res publicus plerumque largitor et factiosus , ut ops quam maximus consequor et sum uis potior superior quam iustitia par . 
 sed qui difficile , hic praeclarior ; nullus enim sum tempus , quod iustitia uaco debeo . 
 fortis igitur et magnanimus sum habeo non qui facio , sed qui propulso iniuria . 
 uera autem et sapiens animus magnitudo honestus ille , qui magne natura sequor , in facio pono , non in gloria iudico princeps que sui sum malo quam uideo . 
 etenim qui ex error imperitus multitudo pendeo , hic in magnus uir non sum habendus . 
 Facile autem ad res iniustus impello , ut quisque altissimus animus sum , gloria cupiditas ; qui locus sum sane lubricus , qui uix inuenio , qui labor suscipio periculum que adeo non quasi merces res gero desidero gloria . 
 omnino fortis animus et magnus duo res magis cerno , qui unus in res externus despicientia pono , cum persuadeo sum nihil homo nisi qui honestus decor que sum aut admiror aut opto aut expeto oportet , nullus que neque homo neque perturbatio animus neque fortuna succumbo . 
 alter sum res , ut cum ita sum afficio animus , ut supra dico , res gero magnus ille quidem et magis utilis , sed ut uehementer arduus plenus que labor et periculum cum uita , tum multus res , qui ad uita pertineo . 
 hic res duo splendor omnis , amplitudo , addo etiam utilitas , in posterior sum , causa autem et ratio efficio magnus uir in prior . 
 in is sum enim ille , qui excello animus et humanus contemno facio . 
 is autem ipse cerno in duo , si et solus is , qui honestus sum , bonum iudex et ab omnis animus perturbatio liber sum . 
 nam et is , qui eximius plerusque et praeclarus uideo , paruus duco is que ratio stabilis firmus que contemno fortis animus magnus que duco sum , et is , qui uideo acerbus , qui multus et uarius in homo uita fortuna que uersor , ita fero , ut nihil ab status natura discedo , nihil ab dignitas sapio . 
 robustus animus sum magnus que constantia . 
 non sum autem consentaneus , qui metus non frango , is frango cupiditas , neque qui inuictus sui ab labor praestiti , uinco ab uoluptas . 
 quamobrem ob res et hic uitandus et pecunia fugiendus cupiditas ; nihil enim sum tam angustus animus tam que paruus quam amarus diuitia , nihil honestior magnificentior que quam pecunia contemno , si non habeo , si habeo , ad beneficentia liberalitas que confero . 
 cauendus etiam sum gloria cupiditas , ut supra dico ; eripio enim libertas , pro qui magnanimus uir omnis debeo sum contentio . 
 neque uero imperium expeto atque potior aut non accipiendus interdum aut deponendus non numquam . 
 uaco autem omnis sum animus perturbatio , cum cupiditas et metus , tum etiam aegritudo et uoluptas nimius et iracundia , ut tranquillitas animus et securitas adsum , qui affero cum constantia tum etiam dignitas . 
 multus autem et sum et sum , qui is , qui dico , tranquillitas expeto ab negotium publica sui  ad otium que  , in hic et nobilus philosophus longe que princeps et quidam homo seuerus et grauis , neque populus neque princeps mos fero possum uiuo que non nullus in ager delecto res suus familiaris . 
 hic idem propono sum qui rex , ut ne qui res egeo , ne qui pareo , libertas utor , qui proprius sum sic uiuo ut uolo . 
 quare cum hic communis sum potentia cupidus cum hic , qui dico , otiosus , alter sui adipiscor is possum arbitror , si ops magnus habeo , alter si contentus sum et suus et paruus . 
 in qui neuter omnino contemno sententia sum , sed et facilis et tutus et parum alius grauis aut molestus uita sum otiosus , fructuosus autem homo genus et ad claritas amplitudo que aptus is , qui sui ad res publica et ad magnus res gerendus accomodo . 
 quapropter et is forsitan concedo sum res publica non capesso , qui excello ingenium doctrina sui dedo , et is , qui aut ualitudo imbecillitas aut aliquis grauior causa impedeo ab res publicus recedo , cum is administro potestas alius laus que concedo . 
 qui autem talis nullus sum causa , si despicor sui dico is , qui plerusque miror , imperium et magistratus , is non modo non laus , uerus etiam uitium do puto . 
 qui iudicium in is , quod gloria contemno et pro nihilum puto , difficilis facio sum non probo , sed uideo labor et molestia , tum offensio et repello quasi quidam ignominia timeo et infamia . 
 sum enim qui in res contrarius parum sui consto , uoluptas seuerissimus contemno , in dolor sum mollior , gloria neglego , frango infamia atque is quidem non satis constanter . 
 sed is qui habeo ab natura adiumentum res gerendus , abicio omnis cunctatio adipiscor magistratus et gerendus res publicus sum ; neque enim aliter aut rego ciuitas aut declaro animus magnitudo possum . 
 capesso autem res publica nihilominus quam philosophus , haud scio an magis etiam , et magnificentia et despicientia adhibendus sum res humanus , qui saepe dico , et tranquillitas animus atque securitas , si quidem neque anxius futurus sum et cum grauitas constantia que  . 
 qui facilior sum philosophus , quo parum multus pateo in is uita , qui fortuna ferio , et qui parum multus res egeo , et quia si quis aduersi euenio , tam grauiter cado non possum . 
 quocirca non sine causa maior motus animus concito maior que studium efficio res publica gero quam quietus , qui magis is et magnitudo sum animus adhibendus et uacuitas ab angor . 
 ad res gerendus autem qui accedo , caueo , ne is modus considero , quam ille res honesto sum , sed etiam ut habeo efficio facultas ; in qui ipse considero sum , ne aut temere despero propter ignauia aut nimis confido propter cupiditas . 
 in omnis autem negotium priusquam adgredior , adhibendus sum praeparatio diligens . 
 sed cum plerusque arbitror res bellicus maior sum quam urbanus , minuo sum hic opinio . 
 multus enim bellum saepe quaero propter gloria cupiditas , atque is in magnus animus ingenium que plerumque contingo , is que magis , si sum ad res militaris aptus et cupidus bellum gerendus ; uere autem si uolo iudico multus res existo urbanus maior clarior que quam bellicus . 
 Quamuis enim Themistocles ius laudo et sum is nomen quam Solon illustrior cito que Salamis clarissimus testis uictoria , qui antepono consilium Solon is , qui primus constituo Areopagita , non minus praeclarus hic quam ille iudico sum . 
 ille enim semel prosum , hic semper prosum ciuitas ; hic consilium lex Athenienses , hic maius institutum seruo . 
 et Themistocles quidem nihil dico , in qui ipse Areopagus adiuvo , at ille uere [ ab ] sui adiuo Themistocles ; sum enim bellum gero consilium senatus is , qui ab Solon sum constituo . 
 licet idem de Pausanias Lysander que dico , qui res gero quamquam imperium Lacedaemonius partus puto , tamen ne minimus quidem ex pars Lycurgus lex et disciplina confero sum ; quin etiam ob hic ipse causa et parentus habeo exercitus et fortior . 
 ego quidem neque puer nos M. Scaurus C. Marius neque , cum uersor in res publicus , Q. Catulus Cn. Pompeius cedo uideo ; paruus enim sum foris arma , nisi sum consilium domi . 
 neque plus Africanus , singularis et uir et imperator in exscindo Numantia res publicus prosum quam idem tempus P. Nasica priuatus , cum Ti. Gracchus interimo ; quamquam hic quidem res non solum ex domesticus sum ratio - - attingo etiam bellicus , quoniam uis manus que conficio sum - - sed tamen is ipse sum gero consilium urbanus sine exercitus . 
 ille autem bonus sum , in qui inuado soleo ab improbus et inuidus audio ; cedo arma toga concedo laureus laus ; . 
 ut enim alius omitto , nos res publica guberno nonnes toga arma cedo ? 
 neque enim periculum in res publicus sum grauis umquam neque magnus otium . 
 ita consilium diligentia que noster celeriter de manus audacissimus ciuis delabor arma ipse cado . 
 qui res igitur gero umquam in bellum tantus ? 
 qui triumphus conferendus ? 
 licet enim ego , M. filum , apud tu glorior , ad qui et hereditas hic gloria et facio imitatio pertineo . 
 ego quidem certe uir abundo bellicus laus , Cn. Pompeius , multus audio , hic tribuo , ut dico frustra sui triumphus tertius deporto sum , nisi meus in res publica beneficium ubi triumpho sum habeo . 
 sum igitur domesticus fortitudo non inferior militaris ; in qui plus etiam quam in hic opera studium que pono sum . 
 omnino ille honestus , qui ex animus excelsus magnifico que quaero , animus efficio , non corpus uis . 
 Exerco tamen corpus et ita afficio sum , ut oboedio consilium ratio que possum in exsequendus negotium et in labor tolerandus . 
 honestus autem is , qui exquiro , totus sum pono in animus cura et cogitatio ; in qui non minor utilitas affero , qui togatus res publicus praesum , quam qui bellum gero . 
 itaque is consilium saepe aut non suscipio aut conficio bellum sum , non numquam etiam infero , ut M. Cato bellum tertius Punicus , in qui etiam mortuus ualeo auctoritas . 
 qui res expeto quidem magis sum decerno ratio quam decerto fortitudo , sed caueo , ne is bello magis fuga quam utilitas ratio facio . 
 bellum autem ita suscipio , ut nihil alius nisi pax quaero uideo . 
 Fors uero animus et constans sum non perturbo in res asper neque tumultuor de gradus deicio , ut dico , sed praesens animus utor et consilium neque ab ratio discedo . 
 quamquam hic animus , ille etiam ingenium magnus sum , praecipio cogitatio sum et aliquanto ante constituo , quis accido possum in uterque pars et quis ago sum , cum quis  , neque committo , ut aliquando dico sum ; non puto ; . 
 hic sum opus magnus animus et excelsus et prudentia consilium que fido ; temere autem in acies uersor et manus cum hostis confligo immanis quidam et belua similis sum ; sed cum tempus necessitas que postulo , decerto manus sum et mors seruitus turpitudo que anteponendus . 
 [ de euerto autem diripiendus que urbs ualde considero sum , ne quis temere , ne quis crudeliter . 
 is que sum uir magnus res agito punio sons , multitudo conseruo , in omnis fortuna rego atque honesto retineo . 
 ] ut enim sum , quemadmodum supra dico , qui urbanus res bellicus antepono , sic reperio multus , qui periculosus et calidus consilium quietus et cogito splendidior et maior uideo . 
 numquam omnino periculum fuga committo sum , ut inbellis timidus que uideo , sed fugio ille etiam , ne offero nos periculum sine causa , qui sum nihil possum stultior . 
 quapropter in adeundus periculum consuetudo imitor medicus sum , qui leuiter aegroto leniter curo , grauior autem morbus periculosus curatio et anceps adhibeo cogo . 
 quare in tranquillo tempestas aduerto opto demens sum , subuenio autem tempestas quiuis ratio sapio , is que magis , si plus adipiscor res explico bonus quam addubito malus . 
 periculosa autem res actio pars is sum , qui is suscipio , pars res publicus . 
 item que alium de uita , alium de gloria et beniuolentia ciuis in discrimen uoco . 
 promptior igitur debeo sum ad noster periculum quam ad communis dimico que paratior de honor et gloria quam de ceterus commodum . 
 Invens autem multus sum , qui non modo pecunia , sed etiam uita profundo pro patria paro sum , idem gloria iactura ne minimus quidem facio uolo , ne res publicus quidem postulo , ut Callicratidas , qui , cum Lacedaemonius dux sum Peloponnesiacus bellum multus que facio egregie , uerto ad extremus omnis , cum consilium non pareo is , qui classis ab Arginusae remoueo neque cum Athenienses dimico puto . 
 qui ille respondeo Lacedaemonius classis ille amitto alius paro possum , sui fugio sine suus dedecus non possum . 
 atque hic quidem Lacedaemonius plaga mediocris , ille pestifer , qui , cum Cleombrotus inuidia timeo temere cum Epaminondas confligo , Lacedaemonius ops corruo . 
 quanto Q. Maximus melior ! 
 de qui Ennius : unus homo nos cunctandus restituo res . 
 noenus rumor pono ante salus . 
 ergo post que magis que uir nunc gloria claro . 
 qui genus pecco vito sum etiam in res urbanus . 
 sum enim qui qui sentio , etsi bonus sum , tamen inuidia metus non audeo dico . 
 omnino qui res publicus praefuturus sum duo Plato praeceptum teneo : unus , ut utilitas ciuis sic tueor , ut quicumque ago , ad is refero obleo commodum suus , alter , ut totus corpus res publicus curo , ne , dum pars aliqui tueor , reliquus desero . 
 ut enim tutela , sic procuratio res publicus ad is utilitas , qui committo sum , non ad is , qui committo sum , gerendus sum . 
 qui autem pars ciuis consulo , pars neglego , res perniciosissimus in ciuitas induco , seditio atque discordia ; ex qui euenio , ut alium popularis , alium studiosus bonus quisque uideo , paucus uniuersus . 
 hinc apud atheniensis magnus discordia , in noster res publicus non solum seditio , sed etiam pestifer bellum ciuilis ; qui grauis et fortis ciuis et in res publicus dignus principatus fugio atque odi trado que sui totus res publicus neque ops aut potentia consector totus que is sic tueor , ut omnis consulo . 
 neque uero crimen falsus in odium aut inuidia quisquam uoco omnino que ita iustitia honestas que adhaeresco , ut , dum is conseruo , quamuis grauiter offendo mors que oppeto potior , quam desero ille , qui dico . 
 miserrimus omnino sum ambitio honor que contentio , de qui praeclare apud idem sum Plato ; similiter facio is , qui inter sui contendo , uter potior res publica administro , ut si nauta certo , quis is potissimum guberno ; . 
 idem que praecipio , ; ut is aduersarius existimo , qui arma contra fero , non is , qui suus iudicium tueor res publica uolo ; , qualis sum inter P. Africanus et Q. Metellus sine acerbitas dissensio . 
 neque uero audiendus qui grauiter inimicus irascor puto is que magnanimus et fortis uir sum censeo ; nihil enim laudabilis , nihil magnus et praeclarus uir dignior placabilitas atque clementia . 
 in libera uero populus et in ius aequabilitas exerceo etiam sum facilitas et altitudo animus qui dico , ne si irascor aut intempestiuus accedo aut impudenter rogo in morositas inutilis et odiosus incido et tamen ita probo sum mansuetudo atque clementia , ut adhibeo res publicus causa seueritas , sine qui administro ciuitas non possum . 
 omnis autem et animaduersio et castigatio contumelia uaco debeo neque ad is , qui punio aliquis aut uerbum castigo , sed ad res publicus utilitas refero . 
 Cavo sum etiam ne magnus poena quam culpa sum et ne idem de causa alium plecto , alium ne appello quidem . 
 prohibendus autem magis sum ira punio ; numquam enim iratus qui accedo ad poena mediocritas ille teneo , qui sum inter nimium et parum , qui placeo Peripateticus et recte placeo , modo ne laudo iracundia et dico utiliter ab natura do . 
 ille uero omnis in res repudio sum opto que , ut ii , qui praesum res publicus , lex similis sum , qui ad punio non iracundia , sed aequitas duco . 
 atque etiam in res prosperus et ad uoluntas noster fluo superbia magnopere , fastidium arrogantia que fugio . 
 nam ut aduerto res , sic secundus inmoderatus fero leuitas sum praeclarus que sum aequabilitas in omnis uita et idem semper uultus idem que frons , ut de Socrates item que de C. Laelius accipio . 
 Philippus quidem Macedo rex res gero et gloria supero ab filius , facilitas et humanitas uideo superior sum . 
 itaque alter semper magnus , alter saepe turpis , ut recte praecipio uideo , qui moneo , ut , quanto superior sum , tantus nos gero summisse . 
 Panaetius quidem Africanus auditor et familiaris suus soleo aio dico , ; ut equus propter creber contentio proelium ferocitas exultans domitor trado soleo , ut is facilior possum utor , sic homo secundus res effrenatus sui que praefidens tamquam in gyrus ratio et doctrina duco oportet , ut perspicio res humanus imbecillitas uarietas que fortuna ; . 
 atque etiam in secundissimus res magis sum utor consilium amicus is que magnus etiam quam ante tribuo auctoritas . 
 idem que tempus caueo sum ne assentator patefacio auris neue adulor nos sino , in qui fallo facile sum . 
 talis enim nos sum puto , ut ius laudo ; ex qui nascor innumerabilis peccatum , cum homo inflo opinio turpiter irrideo et in maximus uersor error . 
 sed hic quidem hactenus . 
 ille autem sic sum iudico , maximus gero res et maximus animus ab is , qui res publica rego , quod is administratio late pateo ad plurimus que pertineo ; sum autem magnus animus et sum multus etiam in uita otiosus , qui aut inuestigo aut conor magnus quidam sui que suus res finis contineo aut  inter philosophus et is , qui res publica administro , delecto res suus familiaris , non is quidem omnis ratio exaggero neque excludo ab is usus suus potior que et amicus impertio et res publicus , si quando usus sum . 
 qui primum bene pario sum nullus neque turpis quaestus neque odiosus , tum quam plurimus , modo dignus , sui utilis praebeo ] deinde augeo ratio , diligentia , parsimonia [ neque libido potior luxuria que quam liberalitas et beneficentia pareo . 
 hic praescribo seruo licet magnifice , grauiter animosus que uiuo atque etiam simpliciter , fideliter , uere homo amicus . 
 sequor ut de unus reliquus pars honestas dico sum , in qui uerecundia et quasi quidam ornatus uita , temperantia et modestia omnis que sedatio perturbatio animus et res modus cerno . 
 hic locus contineo is , qui dico latine decor possum ; Graecus enim dico . 
 hic uis is sum , ut ab honesto non queo separo ; nam et qui decet honestus sum et qui honestus sum decet . 
 qualis autem differentia sum honestum et decor , facile intellego quam explano possum . 
 quisquis sum enim , qui decet , is tum appareo , cum antegredior sum honestus . 
 itaque non solum in hic pars honestas , de qui hic locus dissero sum , sed etiam in tres superior quis decet appareo . 
 nam et ratio utor atque oratio prudenter et ago qui ago considerate omnis que in res quis sum uerus uideo et tueor decet , contra que fallo , erro , labor , decipio tam dedecet quam deliro et mens sum capio ; et iustus omnis decus sum , iniustus contra , ut turpis , sic indecorus . 
 similis sum ratio fortitudo . 
 qui enim uiriliter animus que magnus fio , is dignus uir et decor uideo , qui contra , is ut turpis sic indecorus . 
 quare pertineo quidem ad omnis honestas hic , qui dico , decor , et ita pertineo , ut non recondo quidam ratio cerno , sed sum in promptus . 
 sum enim quidam , is que intellego in omnis uirtus , qui decet ; qui cogitatio magis ab uirtus possum quam res separo . 
 ut uenustas et pulchritudo corpus secerno non possum ab ualitudo , sic hic , de qui loquor , decor totus ille quidem sum cum uirtus confundo , sed mens et cogitatio distinguo . 
 sum autem is discriptio duplex ; nam et generalis quidam decor intellego , qui in omnis honestas uersor , et alius hic subicio , qui pertineo ad singulus pars honestas . 
 Atque ille superior sic fere definio soleo , decor is sum , qui consentaneus sum homo excellentia in is , in qui natura is ab reliquus animo differo . 
 qui autem pars subicio genus sum , is sic definio , ut is decor uolo sum , qui ita natura consentaneus sum , ut in is moderatio et temperantia appareo cum species quidam liberalis . 
 hic ita intellego , possum existimo ex is decoro , qui poeta sequor , de qui alius locus plus dico soleo . 
 sed tum seruo ille poeta , qui decet , dico , cum is qui quisque persona dignus sum , et facio et dico , ut si Aeacus aut Minos dico :  , dum metuo , aut : nascor sepulchrum ipse sum parens , indecorus uideo , qui is sum iustus accipio ; at Atreus dico plaudo excito , sum enim dignus persona oratio ; sed poeta quis quisque decet , ex persona iudico ; nos autem persona impono ipse natura magnus cum excellentia praestantia que animo reliquus . 
 quocirca poeta in magnus uarietas persona etiam uitiosus quis conuenio et quis decet uideo , nos autem cum ab natura constantia , moderatio , temperantia , uerecundia pars do sum cumque idem natura doceo non neglego , quemadmodum nos aduersus homo gero , efficio ut et ille , qui ad omnis honestas pertineo , decor quam late fundo sum appareo et hic , qui specto in unus quisque genus uirtus . 
 ut enim pulchritudo corpus apto compositio membrum moueo oculus et delecto hic ipse , qui inter sui omnis pars cum quidam lepor consentio , sic hic decor , qui eluceo in uita , moueo approbatio is , quibuscum uiuo , ordo et constantia et moderatio dicio omnis atque facio . 
 adhibendus sum igitur quidam reuerentia aduersus homo et bonus quisque et reliquus . 
 nam neglego quis de sui quisque sentio , non solum arrogo sum sed etiam omnino dissolutus . 
 sum autem qui differo in homo ratio habendus inter iustitia et uerecundia . 
 Iustitia pars sum non uiolo homo , uerecundia non offendo , in qui magis uis perspicio decor . 
 hic igitur eio qualis sum is , qui decet dico , intellego puto . 
 officium autem , qui ab is duco , hic primum habeo uia , qui deduco ad conuenientia conseruatio que natura ; quam si sequor dux , numquam aberro sequor que et is , qui acutus et perspicax natura sum , et is , qui ad homo consociatio accommodatus , et is , qui uehemens atque forte . 
 sed maximus uis decor in hic insum pars , de qui disputo ; neque enim solus corpus , qui ad natura aptus sum , sed multo etiam magis animus motus probo , qui item ad natura accommodo sum . 
 duplex sum enim uis animus atque natura ; unus pars in appetitus pono sum , qui sum Graecus , qui homo huc et illic rapio , alter in ratio , qui doceo et explano , quis facio fugio que sum . 
 ita fio , ut ratio praesum , appetitus obtempero . 
 omnis autem actio uaco debeo temeritas et neglegentia neque uero ago quisquam , qui non possum causa probabilis reddo ; hic sum enim fere discriptio officium . 
 Efficio autem sum , ut appetitus ratio oboedio is que neque praecurro neque propter pigritia aut ignauia desero sum que tranquillus atque omnis animus perturbatio careo ; ex qui eluceo omnis constantia omnis que moderatio . 
 nam qui appetitus longe euagor et tamquam exultans siue cupiendus siue fugiendus non satis ab ratio retineo , ii sine dubius finis et modus transeo . 
 relinquo enim et abicio oboedientia neque ratio pareo , qui sum subicio lex natura ; ab qui non modo animus perturbo , sed etiam corpus . 
 licet os ipse cerno iratus aut is , qui aut libido aliquis aut metus commoueo sum aut uoluptas nimius gestio ; qui omnis uultus , uox , motus status que muto . 
 ex qui ille intellego , ut ad officium forma reuertor , appetitus omnis contrahendus sedo que sum excito que animaduersio et diligentia , ut ne quis temere atque fortuito , inconsideratus neglegenter que ago . 
 neque enim ita genero ab natura sum , ut ad ludus et iocus factum sum uideo , ad seueritas potior et ad quidam studium grauior atque maior . 
 ludus autem et iocus utor ille quidem licet , sed sicut somnus et quies ceterus tum , cum grauis seria que res satis facio . 
 ipse que genus iocor non profusus neque immodestus , sed ingenuus et facetus sum debeo . 
 ut enim puer non omnis ludo licentia do , sed is , qui ab honestas actio non sum alienus , sic in ipse iocus aliqui probus ingenium lumen eluceo . 
 duplex omnino sum iocor genus , unus illiberalis , petulans , flagitiosus , obscenus , alter elegans , urbanus , ingeniosus , facetus , qui genus non modo Plautus noster et Atticus antiquus comoedia , sed etiam philosophus Socratici liber referio sum , multus que multus facetus dico , ut is , qui ab senex Cato collecta sum , qui uoco . 
 facilis igitur sum distinctio ingigno et illiberalis iocus . 
 alter sum , si tempus fio , ut si remitto animus , [ seuerissimus ] homo dignus , alter ne liber quidem , si res turpitudo adhibeo et uerbum obscenitas . 
  etiam sum quidam modus retinendus , ut ne nimis omnis profundo elor que uoluptas in aliqui turpitudo delabor . 
 suppedito autem et campus noster et studium uenor honesto exemplum ludo . 
 sed pertineo ad omnis officium quaestio semper in promptus habeo , quantum natura homo pecus reliquus que belua antecedo ; ille nihil sentio nisi uoluptas ad is que fero omnis impetus , homo autem mens discendus alo et cogitandus , semper aliquis aut anquiro aut ago  que et audiendus delectatio duco . 
 quin etiam , si quis sum paulus ad uoluptas propensus , modo ne sum ex pecus genus ( sum enim quidam homo non res , sed nomen ) sed si quis sum paulus erectus , quamuis uoluptas capio , occulto et dissimulo appeto uoluptas propter uerecundia . 
 ex qui intellego corpus uoluptas non satis sum dignus homo praestantia is que contemno et reicio oportet , sin sum quispiam , qui aliquis tribuo uoluptas , diligenter is teneo sum is fruo modus . 
 itaque uictus cultus que corpus ad ualitudo refero et ad uis , non ad uoluptas . 
 atque etiam , si considero uolo , qui sum in natura excellentia et dignitas , intellego , quam sum turpis diffluo luxuria et delicatus atque molliter uiuo , quisque honestus parco , continenter , severe , sobrius . 
  etiam sum duo quasi nos ab natura induo sum persona ; qui unus communis sum ex is , quod omnis particeps sum ratio praestantia que is , qui antecello bestia , ab qui omnis honestus decor que traho et ex qui ratio  officium exquiro , alter autem qui proprie singulus sum tribuo . 
 ut enim in corpus magnus dissimilitudo sum , alius uideo uelocitas ad cursus , alius uis ad luctor ualeo , item que in forma alius dignitas insum , alius uenustas , sic in animus existo maior etiam uarietas . 
 sum in L. Crassus , in L. Philippus multus lepos , magnus etiam magis que de industria in C. Caesar , L. filius ; ab idem tempus in M. Scaurus et in M. Drusus adulescens singularis seueritas , in C. Laelius multus hilaritas , in is familiaris Scipio ambitio magnus , uita tristis . 
 de Graeci autem dulcis et facetus festiuus que sermo atque in omnis oratio simulator , qui Graeci nomino , Socrates accipio , contra Pythagoras et Pericles summus auctoritas consequor sine ullus hilaritas . 
 Callidus Hannibal ex Poeni , ex noster dux Q. Maximus accipio , facile celo , taceo , dissimulo , insidior , praeripio hostis consilium . 
 in qui genus Graeci Themistocles et Pheraeus Iason ceterus antepono , in primus que uersutus et callidus factum Solon , qui , qui et tutus is uita sum et plus aliquanto res publicus prosum , furo sui simulo . 
 sum hic alium multum dispar , simplex et apertus , qui nihil ex occultus , nihil de insidia ago puto , ueritas cultor , fraus inimicus , item que alium , qui quiuis perpetior , quiuis deseruio , dum quod uolo consequor , ut Sulla et M. Crassus uideo . 
 qui in genus uersutissimus et patientissimus Lacedaemonius Lysandrus accipio , contra que Callicratidan , qui praefectus classis proximus post Lysandrus sum . 
 item que in sermo alius [ quisque ] , quamuis praepotens sum , efficio , ut unus de multus sum uideo , qui in Catulus , et in pater et in filius , idem qui in Q. Mucius Mancia uideo . 
 audio ex maior natus , hic idem sum in P. Scipio Nasica , contra que pater is , ille qui Ti. Gracchus conatus perdo uindico , nullus comitas habeo sermo , [ ne Xenocrates quidem severus philosophus , ] ob is que res ipse magnus et clarus sum . 
 innumerabilis alius dissimilitudo sum natura mos que , parum tamen uitupero . 
 admodum autem tenendus sum suus quisque , non uitiosus , sed tamen proprius , qui facile , decor ille , qui quaero , retineo . 
 sic enim sum facio , ut contra uniuersus natura nihil contendo , is tamen conseruo proprius noster sequor , ut etiamsi sum alius grauior atque melior , tamen nos studium noster noster natura regula metior ; neque enim attineo natura repugno neque quisquam sequor , qui assequor non queo . 
 ex qui magis emergo qualis sum decor ille , ideo quia nihil decet inuitus Minerua , ut aio , is sum aduersor et repugno natura . 
 omnino si quisquam sum decor , nihil sum prŏfectus magis quam aequabilitas [ cum ] uniuersus uita , tum singulus actio , qui conseruo non possum , si alius natura imitor , omitto tuus . 
 ut enim sermo is debeo utor , qui innascor sum nos , ne , ut quidam , Graecus uerbum inculco ius optimus rideo , sic in actio omnis que uita nullus discrepantia confero debeo . 
 atque hic differentia natura tantus habeo uis , ut non numquam mors sui ipse conscisco alius debeo , alius [ in idem causa ] non debeo . 
 num enim alius in causa M. Cato sum , alius ceterus , qui sui in Africa Caesar trado ? 
 atquis ceterus forsitan uitium do sum , si sui interemo , propterea quod lenus is uita et mos sum facilior ; Cato cum incredibilis tribuo natura grauitas , is que ipse perpetuus constantia roboro semper que in propono suscipio que consilium permaneo , morior potior quam tyrannus uultus aspicio sum . 
 quam multus patior sum Ulixes in ille error diuturnus , cum et mulier , si Circe et Calypso mulier appello sum , inseruio et in omnis sermo omnis affabilis [ et iocundus ] sum sui uolo ! 
 domi uero etiam contumelia seruus ancilla que perfero , ut ad is aliquando , qui cupio , uenio . 
 At Aiax , qui animus trado , miliens oppeto mors quam ille perpetior malo . 
 Quis contemplor expendo oportet , quis quisque habeo sui , is que moderor neque uolo experior , quam sui alienus decet ; is enim magis quisque decet , qui sum quisque magis suus . 
 Suus quisque igitur nosco ingenium acer que sui et bonus et uitium suus iudico praebeo , ne scaenicus plus quam nos uideo habeo prudentia . 
 ille enim non optumas , sed sui accomodatissimus fabula eligo ; qui uox fretus sum , Epigoni medum que , qui gestus Melanippa , Clytemester , semper Rupilius , qui ego memini , Antiopa , non saepe Aesopus Aiax . 
 ergo histrio hic uideo in scena , non uideo sapiens uir in uita ? 
 ad qui igitur res aptissimus sum , in is potissimum elaboro . 
 sin aliquando necessitas nos ad is detruso , qui noster ingenium non sum , omnis adhibendus sum cura , meditatio , diligentia , ut is , si non decore , ad qui parum indecorus facio possum , neque tam sum enito , ut bonum , qui nos datum non sum , sequor , quam ut uitium fugio . 
 atque duo is persona , qui supra dico , tertius adiungo , quam casus aliqui aut tempus impono , quartus etiam , quam nosmet ipse iudicium noster accommodo . 
 nam regnum , imperium , nobilitas , honor , diuitiae , ops is que , qui sum hic contrarius , in casus sino tempus guberno ; ipse autem gero quam persona uolo , ad noster uoluntas proficiscor . 
 itaque sui alium ad philosophia , alium ad ius civila , alium ad eloquentia applico , ipse que uirtus in alius alius malo excello . 
 qui uero pater aut maior aliquis gloria praesto , ii studeo plerumque idem in genus laus excello , ut Q. Mucius P. fen . 
 in ius ciuilis , Paulus filius Africanus in res militaris . 
 quidam autem ad is laus qui ab pater accipio , addo aliqui suus , ut hic idem Africanus eloquentia cumulo bellicus gloria , qui idem facio Timotheus , Cononi filius , qui cum bellum laus non inferior sum quam pater , ad is laus doctrina et ingenium gloria adicio . 
 fio autem interdum , ut nonnullus omitto imitatio maius suus quidam institutum consequor , magis que in is plerumque elaboro ii , qui magnus sui propono obscurus orio maior . 
 hic igitur omnis , cum quaero quis decet , complector animus et cogitatio debeo ; in primus autem constituo sum , qui nos et qualis sum uolo et in qui genus uita , qui deliberatio sum omnis difficillimus . 
 ineo enim adulescentia , cum sum maximus inbecillitas consilium , tum is sui quisque genus aetas dego constituo , qui magis adamo . 
 itaque ante implico aliquis certus genus cursus que  , qui possum , quod bonus sum , iudico . 
 nam qui Hercules prodicus dico , ut sum apud Xenophon , cum primus pubesco , qui tempus ab natura ad deligo , qui quisque uia  sum ingredior , do sum , exeo in solitudo atque ibi sedeo diu sui cum multus que dubito , cum duo cerno uia , unus uoluptas , alter uirtus , uter ingredior melior sum , hic Hercules , ; Iuppiter sero edo ; possum fortasse contingo , nos non item , qui imitor qui quisque uideo sum atque ad is studium instituo que impello . 
 plerumque autem parens praeceptum imbuo ad is consuetudo mos que deduco ; alium multitudo iudicium fero , quique maior pars pulcherrimus uideo , is magne exopto ; nonnullus tamen siue felicitas quidam siue bonitas natura sine parens disciplina rego uita sequor sum uia . 
 ille autem magis rarus genus sum is , qui aut excello ingenium magnitudo aut praeclarus eruditio atque doctrina aut uterque res orno spatium etiam delibero habeo , qui potissimum uita cursus sequor uolo ; in qui deliberatio ad suus quisque natura consilium sum omnis  . 
 nam cum in omnis qui ago , ex is , quomodo quisque nascor sum , ut supra dico sum , quis decet , exquiro , tum in totus uita constituo multo sum is res cura magnus adhibendus , ut consto in perpetuitas uita possum nosmet ipse neque in ullus officium claudico . 
 ad hic autem ratio quoniam maximus uis natura habeo , fortuna proximus , uterque omnino habendus ratio sum in deligendus genus uita , sed natura magis ; multo enim et firmus sum et constantis , ut fortuna nonunquam tamquam ipse mortalis cum immortalis natura pugno uideo . 
 qui igitur ad natura suus non uitiosus genus consilium  omnis confero , is constantia teneo ( is enim magis decet ) nisi forte sui  erro in deligendus genus uita . 
 quod si accido ( possum autem accido ) faciendus mos institutum que mutatio sum . 
 Ee mutatio si tempus adiuvo , facile commodior que facio ; sin paruus , sensis sum pedetemptim que faciendus , ut amicitia , qui minus delecto et minus probo , magis decet censeo sapio sensis diluo quam repens praecido . 
 commuto autem genus uita omnis ratio curo sum ut is bonus consilium facio uideo . 
 sed quoniam paulus ante dico sum imito sum maior , primus ille excipio sum ne uitium sum imito , deinde si natura non fero , ut quidam imitor possum ( ut superior filius Africanus , qui hic Paulus nascor adopto , propter infirmitas ualetudo non tam possum pater similis sum , qui ille sum suus ) si igitur non possum siue causa defensito siue populus contio tenere siue bellum gero , ille tamen praesto debeo , qui sum in ipse potestas , iustitia , fides , liberalitas , modestia , temperantia , qui paruus ab is is , qui desum , requiro . 
 bOnus autem hereditas ab pater trado liber omnis que patrimonium praestans gloria uirtus res que gero , qui dedecus sum nefas et uitium iudico sum . 
 et quoniam officium non idem dispar aetas tribuo alius qui sum iuvenus , alius senium , aliquis etiam de hic distinctio dico sum . 
 sum igitur adulescens maior natus uereor ex que is deligo optimus et probatissimus , qui consilium atque auctoritas nitor ; ineo enim aetas inscitia senex constituo et regendus prudentia sum . 
 Magis autem hic aetas ab libido arceo sum exerceo que in labor patientia que et animus et corpus , ut is et in bellicus et in ciuilis officium uigeo industria . 
 Atque etiam cum relaxo animus et do sui iucunditas uolo , caueo intemperantia ,  uerecundia , qui sum facile , si in eiusmodi quidem res maior natus nolo intersum . 
 senex autem labor corpus minuo , exercitatio animus etiam augo uideo , dandus uero opus , ut et amicus et iuuentus et magis res publica consilium et prudentia quam multum adiuvo . 
 nihil autem magis caueo sum senectus quam ne languor sui desidia que dedo ; luxuria uero cum omnis aetas turpis , tum senectus foedissimus sum . 
 sin autem etiam libido intemperantia accedo , duplex malum sum , quod et ipse senectus dedecus concipio et facio adulescens impudentior intemperantia . 
 atque ne ille quidem alienus sum , de magistratus , de priuatus , [ de ciuis ] , de peregrinus officium dico . 
 sum igitur proprius munus magistratus intellego sui gero persona ciuitas debeo que is dignitas et decus sustineo , seruo lex , ius discribo , is fides suus committo memini . 
 Privao autem oportet aequus et par cum ciuis ius uiuo neque summitto et abicio neque sui effero , tum in res publicus is uolo , qui tranquillo et honesto sum ; talis enim soleo et sentio bonus ciuis et dico . 
 Peregrinus autem atque incola officium sum nihil praeter suus negotium ago , nihil de alius anquiro parum que sum in alienus res publicus curiosus . 
 - - ita fere officium reperio , cum quaero quis decet et quis aptus sum persona , tempus , aetas . 
 nihil sum autem qui tam decet , quam in omnis res gerendus consilium que capiendus seruo constantia . 
 sed quoniam decor ille in omnis facio , dico , in corpus denique motus et status cerno is que pono sum in tres res , formositas , ordo , ornatus ad actio apto , difficilis ad  , sed satis sum intellego , in hic autem tres contineo cura etiam ille , ut probo is , quibuscum apud quisque uiuo , hic quoque de res paucus dico . 
 principium corpus noster magnus natura ipse uideo habeo ratio , qui forma noster reliquus que figura , in qui sum species honesto , is pono in promptus , qui pars autem corpus ad natura necessitas do aspectus sum deformis habitura atque foedus , is contego atque abdo . 
 hic natura tam diligo fabrica imitor sum homo uerecundia . 
 qui enim natura occulto , idem omnis , qui sanus mens sum , remoueo ab oculus ipse que necessitas do opera ut qui occultissimus pareo ; quisque pars corpus usus sum necessarius , is neque pars neque is usus suus nomen appello , quisque facio turpis non sum , modo occulo , is dico obscenus sum . 
 Itaque neque actio res ille aperio petulantia uaco neque oratio obscenitas . 
 neque uero audiendus sum Cynicus aut sui qui sum Stoicus paene cynicus qui reprehendo et irrideo , quod is , qui turpis non sum , uerbum flagitiosus duco , ille autem , qui turpis sum , nomen appello suus . 
 latrocinor , fraudo , adultero res turpis sum , sed dico non obscenus ; liber do opera res honestus sum , nomen obscenus ; plus que in is sententia ab idem contra uerecundia disputo . 
 nos autem natura sequor et ab omnis , qui abhorreo ab oculus auris que approbatio fugio ; status , incessus , sessio , accubitio , uultus , oculus , manus motus teneo ille decor . 
 qui in res duo magis sum fugiendus , ne quis effeminatus aut mollis et ne quis durus aut rusticus sum . 
 neque uero histrio orator que concedo sum , ut is hic apto sum , nos dissoluo . 
 scaenicus quidem mos tantus habeo uetus disciplina uerecundia , ut in scaena sine subligaculum prodeo nemo ; uereor enim , ne , si qui casus evenio , ut corpus pars quidam aperio , aspicio non decore . 
 noster quidem mos cum parens pubes filius , cum socer genus non lauo . 
 retinendus igitur sum hic genus uerecundia , praesertim natura ipse magistra et dux . 
 cum autem pulchritudo duo genus sum , qui in alter uenustas sum , in alter dignitas , uenustas muliebris duco debeo , dignitas uirilis . 
 ergo et ab forma remoueo omnis uir non dignus orno , et hic similis uitium in gestus motus que caueo . 
 nam et palaestricus motus sum saepe odiosior et histrio nonnullus gestus ineptia non uaco , et in uterque genus qui sum rego et simplex laudo . 
 forma autem dignitas color bonitas tueor sum , color exercitatio corpus . 
 adhibendus praeterea munditia sum non odiosus neque exquiro nimis , tantum qui fugio agrestis et inhumanus neglegentia . 
 idem ratio sum habendus uestitus , in qui , sicut in plerusque res , mediocritas bonus sum . 
 Caueo autem sum , ne aut tarditas utor [ in ] ingressus mollior , ut pompa ferculum similis sum uideo , aut in festinatio suscipio nimius celeritas , qui cum facio , anhelitus moueo , uultus muto , os torqueo ; ex qui magnus significatio fio non adsum constantia . 
 sed multo etiam magis elaboro sum , ne animus motus ab natura recedo , quod assequor , si caueo ne in perturbatio atque exanimatio incido et si attendo animus ad decor conseruatio teneo . 
 motus autem animus duplico sum ; alter cogitatio , alter appetitus . 
 cogitatio in uero exquiro magis uersor , appetitus impello ad ago . 
 curo sum igitur , ut cogitatio ad res quam optimas utor , appeto ratio oboedio praebeo . 
 et quoniam magnus uis oratio sum is que duplex , alter contentio , alter sermo , contentio disceptatio tribuo iudicium , contio , senatus , sermo in circulus , disputatio , congressio familiaris uersor , sequor etiam conuiuium . 
 contentio praeceptum rhetor sum , nullus sermo , quamquam haud scio an possum hic quoque sum . 
 sed disco studium inuenio magister , hic autem qui studeo sum nullus , rhetor turba refercio omnis ; quamquam , qui uerbum sententia que praeceptum sum , idem ad sermo pertineo . 
 sed cum oratio indico uox habeo , in uox autem duo sequor , ut clarus sum , ut suauis , uterque omnino ab natura peto sum , uerus alter exercitatio augeo , alter imitatio premo loquor et leniter . 
 nihil sum in Catulus , ut is exquiro iudicium puto utor littera , quamquam sum litteratus ; sed et alium ; hic autem optimus utor lingua latinus puto . 
 sonus sum dulcis , littera neque expresdo , neque  , ne aut obscurus sum aut putidus , sine contentio uox neque langueo neque canorus . 
 uberior oratio L. Crassus neque minus facetus , sed bene loquor de Catulus opinio non minor . 
 Sale uero et facetia Caesar , Catulus pater frater , uinco omnis , ut in ille ipse forensis genus dico contentio alius sermo uinco . 
 in omnis igitur hic elaboro sum , si in omnis res quis decet exquiro . 
 sum ergo hic sermo , in qui Socraticus magis excello , lenis parum que pertinax , insum in is lepos . 
 neque uero , tamquam in possessio suus uenio , excludo alius , sed cum reliquus in res tum in sermo communis uicissitudo non iniquus puto . 
 atque uideo in primus , qui de res loquor , si seria , seueritas adhibeo , si iocosus lepor . 
 in primus que prouideo , ne sermo uitium aliqui indico insum in mos ; qui magis tum soleo euenio , cum studiosus de absum detraho causa aut per ridiculus aut severe , maledico contumeliosus que dico . 
 habeo autem plerumque sermo aut de domesticus negotium aut de res publicus aut de ars studium atque doctrina . 
 dandus igitur opus sum , ut , etiamsi aberro ad alius coepi , ad hic reuoco oratio , sed utcumque adsum ; neque enim idem de res neque omnis tempus neque similis delecto . 
 animadvertendus sum etiam , qui sermo delectatio habeo , et ut incipio ratio sum , ita sum desino modus . 
 sed quomodo in omnis uita rectissime praecipio , ut perturbatio fugio , is sum motus animus nimius ratio non obtempero , sic eiusmodi motus sermo debeo uaco , ne aut ira existo aut cupiditas aliquis aut pigritia aut ignauia aut talis aliquis appareo , magis que curo sum , ut is ,  sermo confero , et uereor et diligo uideo . 
 obiurgatio etiam nonnumquam incido necessarius , in qui utor sum fortasse et uox contentio maior et uerbum grauitas acrior , is ago etiam , ut is facio uideo irascor . 
 sed ut ad uro et seco , sic ad hic genus castigo rarus inuitus que uenio , neque umquam nisi necessarius , si nullus reperio alius medicina , sed tamen ira procul absum , cum qui nihil recte facio , nihil considero possum . 
 magnus autem pars clemens castigatio licet utor , grauitas tamen adiungo , ut et seueritas adhibeo et contumelia repello , atque etiam ille ipse , qui acerbitas habeo obiurgatio , significo sum ipse is causa , qui obiurgo , sum suscipio . 
 rego sum autem etiam in ille contentio , qui cum inimicissimus facio , etiam si nos indignus audio , tamen grauitas retineo , iracundia pello ; qui enim cum aliquis perturbatio facio , is neque constanter facio possum neque is , qui adsum , probo . 
 deformis etiam sum de sui ipse praedico , falsus praesertim , et cum inrisio audio imitor miles gloriosus . 
 et quoniam omnis persequor , uolo quidem certe , dico sum etiam , qualis homo honoro et princeps domus placeo sum , qui finis sum usus , ad qui accommodo sum aedifico descriptio et tamen adhibendus commoditas dignitas que diligentia . 
 Cn.us Octauius , qui primus ex ille familia consul facio sum , honor sum accipio , quod praeclarus aedifico in Palatium et plenus dignitas domus , qui cum uulgus uiso , suffrago dominus , nouus homo , ad consulatus puto . 
 hic Scaurus demolior accessio adiungo aedis . 
 itaque ille in suus domus consulatus primus affero , hic , summus et clarus uir filius , in domus multiplico non repello solum refero , sed ignominia etiam et calamitas . 
 orno enim sum dignitas domus , non ex domus totus quaerendus , neque domus dominus , sed dominus domus honesto sum , et , ut in ceterus habendus ratio non suus solum , sed etiam alius , sic in domus clarus homo , in qui et hospes multus recipio et admittendus homo quisque modus multitudo , adhibendus cura sum laxitas . 
 aliter amplus domus dedecus saepe dominus fio , si sum in is solitudo , et magis , si aliquando alius dominus solitus sum frequento . 
 odiodo sum enim , cum ab praetereo dico : o domus antiquus , heu qui  dominus ! 
 qui quidem hic tempus in multus licet dico . 
 Caueo autem sum , praesertim si ipse aedifico , ne extra modus sumptus et magnificentia prodeo , qui in genus multus malus etiam in exemplum sum . 
 studiosus enim plerusque praesertim in hic pars facio princeps imitor , ut  Lucullus , summus uir , uirtus quis ? 
 at quam multus uilla magnificentia imitas ! 
 qui quidem certe sum adhibendus modus ad mediocritas que reuoco . 
 idem que mediocritas ad omnis usus cultus que uita transfero sum . 
 sed hic hactenus . 
 in omnis autem actio suscipiendus tres sum tenendus , primus ut appetitus ratio pareo , qui nihil sum ad officium conseruandus accommodatior , deinde ut animaduerto , quantus ille res sum , qui efficio uolo , ut neue magnus neue minor curo et opus suscipio , quam causa postulo . 
 Tertius sum , ut caueo , ut is , qui pertineo ad liberalis species et dignitas , modero sum . 
 modus autem sum bonus decus ipse tenere , de qui ante dico , neque progredior longe . 
 hic tamen tres praestantus sum appeto obtempero ratio . 
 deinceps de ordo res et de opportunitas tempus dico sum . 
 hic autem scientia contineo is , qui Graeci nomino , non hic , quam interpretor modestia , qui in uerbum modus insum , sed ille sum , in qui intellego ordo conseruatio . 
 Itaque , ut idem nos modestia appello , sic definio ab Stoicus , ut modestia sum scientia res is , qui ago aut dico , locus suus colloco . 
 ita uideo idem uolo ordo et collocatio sum ; nam et ordo sic definio , compositio res aptus et accommodo locus . 
 locus autem actio opportunitas tempus sum dico ; tempus autem actio opportunus Graecus , latine appello occasio . 
 sic fio , ut modestia hic , qui ita interpretor , ut dico , scientia sum opportunitas idoneus ad ago tempus . 
 sed possum idem sum prudentia definitio , de qui principium dico , hic autem locus de moderatio et temperantia et hic similis uirtus quaero . 
 itaque qui sum prudentia proprius suus locus dico sum ; qui autem hic uirtus , de qui iam diu loquor , qui pertineo ad uerecundia et ad is approbatio , quibuscum uiuo , nunc dicendus sum . 
 talis sum igitur ordo actio adhibendus , ut , quemadmodum in oratio constans , sic in uita omnis sum apto inter sui et convenio ; turpis enim ualde que uitiosus in res seuerus conuiuium dignus aut delicatus aliquis infero sermo . 
 Pericles , cum habeo collega in praetura Sophocles poeta ii que de communis officium conuenio et casus formosus puer praetereo dico que Sophocles : ; o puer pulcher , Pericle ! 
 ; ; at enim praetor , Sophocles , decet non solum manus sed etiam oculus abstineo habeo . 
 ; atqui hic idem Sophocles si in athleta probatio dico , iustus reprehensio careo . 
 tantus uis sum et locus et tempus . 
 ut si quis , cum causa sum ago , in iter aut in ambulatio sui cum ipse meditor , aut si quis alius attentior cogito , non reprehendo , at hic idem si in conuiuium facio , inhumanus uideo inscitia tempus . 
 sed is , qui multum ab humanitas discrepo , ut si quis in forum canto aut si qui sum alius magnus peruersitas , facile appareo neque magnopere admonitio et praeceptum desidero ; qui autem paruus uideo sum delinquo neque ab multus intellego possum , ab is sum diligenter declinor . 
 ut in fides aut tibia quamuis paulum discrepo , tamen is ab scio animadverto soleo , sic uideo sum in uita ne forte quis discrepo , uel multus etiam magis , qui magnus et bonus actio quam sonus concentus sum . 
 itaque ut in fides musicus auris uel minimus sentio , sic nos , si acer atque diligo iudex sum uolo animadversor [ que ] uitium , magnus saepe intellego ex paruus . 
 ex oculus  , supercilium aut remissio aut contractio , ex maestitia , ex hilaritas , ex risus , ex locutio , ex reticentia , ex contentio uox , ex summissio , ex ceterus similis facile iudico , quis is apte fio , quis ab officium natura que discrepo . 
 qui in genus non sum incommodum , qualis quisque is sum , ex alius iudico , ut , si quis dedeceo in ille , uito ipse ; fio enim nescio quomodo ut magis in alius cerno , quam in nosmet ipse , si quis delinquo . 
 itaque facillume corrigo in discendus , qui uitium imitor emendo causa magister . 
 neque uero alienus sum ad is deligendus , qui dubitatio affero , adhibeo doceo homo uel etiam usus peritus et , quis is de quoque officium genus placeo exquiro . 
 magnus enim pars is fere defero soleo , qui ab natura ipse deduco . 
 in qui uideo sum , non modo quis quisque loquor , sed etiam quis quisque sentio atque etiam de qui causa quisque sentio . 
 ut enim pictor et is qui signum fabrico et uero etiam poeta suus quisque opus ab uulgus considero uolo , ut si quis  sum ab plus , is corrigo , ii que et sui cum et ab alius , quis in is peccatum sum exquiro , sic alius iudicium permultus nos et faciendus et non faciendus et mutandus et corrigendus sum . 
 qui uero mos ago institutum que ciuilis , de hic nihil sum praecipio ; ille enim ipse praeceptum sum , neque quisquam hic error duco oportet , ut siquis Socrates aut Aristippus contra mos consuetudo que ciuilis feco locutive sum , idem sui arbitror licet ; magnus ille et diuinus bonus hic licentia assequor . 
 Cynicorus uero ratio totus sum eiciendus ; sum enim inimicus uerecundia , sine qui nihil rego sum possum , nihil honestus . 
 is autem , qui uita perspicio in res honestus atque magnus sum , bene de res publicus sentio atque bene mereo aut mereo sic ut aliquis honor aut imperium afficio obseruo et colo debeo , tribuo etiam multus senectus , cedo is , qui magistratus habeo , habeo diligo ciuis et peregrinus in ipse que peregrinus privatimnis an publicus uenio . 
 ad summus , ne ago de singulus , totus genus homo conciliatio et consociatio colo , tueor , seruo debeo . 
 iam de artificium et quaestus , qui liberalis habeo , qui sordidus sum , hic fere accipio . 
 primus improbo ii quaestus , qui in odium homo incurro , ut portitor , ut fenerator . 
 illiberalis autem et sordidus quaestus mercennarius omnis , qui opera , non qui ars emo ; sum enim in ille ipse merces auctoramentum seruitus . 
 Sordidus etiam puto , qui mercor ab mercator , quod statim uendo ; nihil enim proficio , nisi admodum mentior ; neque uero sum quisquam turpis uanitas . 
 opifex que omnis in sordidus ars uersor ; neque enim quisquam ingenuus habeo possum officina . 
 parum que ars ee probo , qui minister sum uoluptas :  , lanius , coquo , fartor , piscator , ut aio Terentius ; addo huc , si placeo , unguentarius , saltator , totus que ludus talarius . 
 qui autem ars aut prudentia magnus insum aut non mediocris utilitas quaero ut medicina , ut architectura , ut doctrina res honestus , ee sum is , qui ordo conuenio , honestus . 
 mercatura autem , si tenuis sum , sordidus puto sum ; sin magnus et copiosus , multus undique apporto multus que sine uanitas impertiens , non sum admodum uitupero ; atque etiam si satio quaestus uel contentus potior , ut saepe ex altus in portus , ex ipse sui portus in ager possessio que confero , uideo ius optimus possum laudo . 
 omnis autem res , ex qui aliquis adquiro , nihil sum ager cultura melior , nihil uberior , nihil dulcis , nihil homo liber dignior . 
 de qui quoniam in Cato Magnus satis multus dico , illis assumo qui ad hic locus pertineo . 
 sed ab is pars , qui sum honestas , qui ad modus officium duco , satis eitus uideo . 
 is autem ipse , qui honesto sum , possum incido saepe contentio et comparatio , de duo honestus uter honestior , qui locus ab Panaetius sum praetermitto . 
 nam cum omnis honestas maneo ab pars quattuor , qui unus sum cognitio , alter communitas , tertius magnanimitas , quartus moderatio , hic in deligendus officium saepe inter sui comparo necesse sum . 
 placeo igitur aptior sum natura is officium , qui ex communitas , quam is , qui ex cognitio duco , is que hic argumentum confirmo possum , quod , si  is uita sapio , ut omnis res affluo copia [ quamuis ] omnis , qui cognitio dignus sum , summus otium sui cum ipse considero et contemplor , tamen si solitudo tantus sum , ut homo uideo non possum , excedo ex uita . 
 princeps que omnis uirtus ille sapientia , qui Graeci uoco - - prudentia enim , qui Graeci dico , alius quidam intellego , qui sum res expeto fugiendus que scientia ; ille autem sapientia , qui princeps dico , res sum diuinus et humanus scientia , in qui contineo deus et homo communitas et societas inter ipse ; is si maximus sum , ut sum , certe necesse sum , quod ab communitas duco officium , is sum magnus . 
 etenim cognitio contemplatio que [ natura ] mancus quidam modus atque inchoatus sum , si nullus actio res consequor . 
 is autem actio in homo commodum tueor magis cerno ; pertineo igitur ad societas genus humanus ; ergo hic cognitio anteponendus sum . 
 Atque is bonus quisque res ipse ostendo et iudico . 
 quis enim sum tam cupidus in perspicio cognosco que res natura , ut , si is tracto contemplor que res cognitio dignissimus subito sum allo periculum discrimen que patria , qui subuenio opitulor que possum , non ille omnis relinquo atque abicio , etiamsi dinumero sui stella aut metior mundus magnitudo possum arbitror ? 
 atque hic idem in parens , in amicus res aut periculum facio . 
 qui res intellego , studium officium que scientia praepono sum officium iustitia , qui pertineo ad homo utilitas , qui nihil homo sum debeo antiquior . 
 Atque ille ipse , qui studium uita que omnis in res cognitio uerso sum , tamen ab augeo homo utilitas et commodum non recedo . 
 nam et erudio multus , quo melior ciuis utilior que res suus publica sum , ut Thebanus Epaminonda lysis Pythagoreus , Syracosius Dion Plato multus que multus , nos que ipse , quisquis ad res publica affero , si modo aliquis affero , ab doctor atque doctrina instruo ad is et orno accedo . 
 neque solum uiuo atque praesens studiosus disco erudio atque doceo , sed hic idem etiam post mors monumentum littera assequor . 
 neque enim locus ullus sum praetermitto ab is , qui ad lex , qui ad mos , qui ad disciplina res publicus pertineo , ut otium suus ad noster negotium confero uideo . 
 ita ille ipse doctrina studium et sapientia dedo ad homo utilitas suus intelligentia prudentia que potissimum confero ; ob is que etiam causa eloquor copiosus , modo prudenter , melior sum quam uel acutissimus sine eloquentia cogito , quod cogitatio in sui ipse uerto , eloquentia complector is ,  communitas iungo sum . 
 Atque ut apis examen non fingo fauus causa congrego , sed cum congregabilius natura sum , fingo fauus , sic homo , atque multus etiam magis , natura congrego adhibeo ago cogito que sollertia . 
 Itaque , nisi is uirtus , qui consto ex homo tueor , is sum ex societas genus humanus , attingo cognitio res , soliuagus cognitio et ieiunus uideo , item que magnitudo animus remotus communitas coniunctio que humanus feritas sum quidam et immanitas . 
 ita fio , ut uinco cognitio studium consociatio homo atque communitas . 
 neque uerus sum qui dico ab quidam propter necessitas uita , qui is , qui natura desidero , consequor sine alius atque efficio non possum , idcirco ineo sum cum homo communitas et societas ; quodsi omnis nos , qui ad uictus cultus que pertineo , quasi uirgula diuinus , ut aio , suppedito , tum optimus quisque ingenium negotium omnis omitto totus sui in cognitio et scientia colloco . 
 non sum ita . 
 nam et solitudo fugio et socius studium quaero , tum doceo , tum disco uolo , tum audio , tum dico . 
 ergo omnis officium , qui ad coniunctio homo et ad societas tueor ualeo , antepono sum ille officium , quod cognitio et scientia contineo . 
 ille forsitan quaero sum , num hic communitas , qui magne sum apto natura is sum etiam moderatio modestia que semper anteponendus . 
 non placeo ; sum enim quidam pars ita foedus , pars ita flagitiosus , ut is ne conservo quidem patria causa sapiens facio sum . 
 is Posidonius colligo permultus , sed ita taeter quidam , ita obscenus , ut dico quoque uideo turpis . 
 hic igitur non suscipio res publicus causa , ne res publicus quidem pro sui suscipio uolo . 
 sed hic commodior sui res habeo , qui non possum accido tempus , ut intersum res publicus quisquam ille facio sapio . 
 quare hic quidem efficio sum , in officium deligendus is genus officium excello , qui teneo homo societas . 
 [ etenim cognitio prudentia que sequor considero actio ; ita fio , ut ago considerate plus sum quam cogito prudenter ] . 
 atque hic quidem hactenus . 
 patefacio enim locus sum ipse , ut non difficile sum in exquiro officium quis quisque sum praepono uideo . 
 in ipse autem communitas sum gradus officium , ex qui quis quisque praesto intellego possum , ut primus dium immortalis , secundus patria , tertius parens , deinceps gradatim reliquus debeo . 
 qui ex res breuiter disputo intellego possum non solum is homo solet dubito , honestumne an turpis sum , sed etiam duo propono honestus uter honestior sum . 
 hic locus ab Panaetius sum , ut supra dico , praetermitto . 
 sed iam ad reliquus pergo . 
 quemadmodum officium duco ab honestas , Marcus filum , atque ab omnis genus uirtus , satis explico arbitror liber superior . 
 sequor ut hic officium genus persequor , qui pertineo ad uita cultus et ad is res , qui utor homo , facultas , ad ops , ad copia [ ; in qui tum quaero dico , quis utilis , quis inutilis , tum ex utilis quis utiliter aut quis magis utilis ] . 
 de qui dico adgredior , si paucus prior de institutum atque de iudicium meus dico . 
 quamquam enim liber noster complures non modo ad  , sed etiam ad scribo studium excito , tamen interdum uereor ne quidam bonus uir philosophia nomen sum inuideo miror que in is tantum ego opera et tempus pono . 
 ego autem quam diu res publicus per is gero , qui sui ipse committo , omnis meus cura cogitatio que in is confero . 
 cum autem dominor unus omnis teneo neque sum usquam consilium aut auctoritas locus , socius denique tuo res publicus summus uir amitto , neque ego angor dedo , qui sum conficio , nisi is resisto , neque rursum indignus homo doceo uoluptas . 
 Atque utinam res publicus sto qui coepio status neque in homo non tam commuto quam euerto res cupidus incido ! 
 primus enim , ut sto res publicus facio soleo , in agendus plus quam in scribendus opera pono , deinde ipse scribo non is , qui nunc , sed actio noster mando , ut saepe facio . 
 cum autem res publicus , in qui omnis meus cura , cogitatio , opus pono soleo , nullus sum omnino , ille scilicet littera conticeo forensis et senatorius . 
 nihil ago autem cum animus non possum , in hic studium ab initium uersus aetas existimo honestissimus molestia possum depono , si ego ad philosophia retulo qui cum multum adulescens disco causa tempus tribuo posteaquam honor inservio coepio ego que totus res publicus trado , tantum sum philosophia locus , quantum supersum amicus et res publicus tempus . 
 is autem omnis consumo in legendus , scribo otium non sum . 
 maximus igitur in malus hic tamen bonus assequor uideo , ut is littera mando , qui neque sum satis notus noster et sum cognitio dignissimus . 
 quis enim sum , per deus , optabilior sapientia , quis praestantior , quis homo melior , quis homo dignior ? 
 hic igitur qui expeto , philosophus nomino , neque quisquam alius sum philosophia , si interpretor uolo , praeter studium sapientia . 
 Sapientia autem sum , ut ab uetus philosophus definio sum , res diuinus et humanus causa que , qui ee res contineo , scientia , qui studium qui uitupero haud sane intellego quisnam sum qui laudo puto . 
 Nam siue oblectatio quaero animus requies que cura , qui confero cum is studium possum , qui semper aliquis anquiro , qui specto et ualeo ad bene beatus que  ? 
 siue ratio constantia uirtus que duco , aut hic ars sum aut nullus omnino , per qui is assequor . 
 nullus dico maximus res ars sum , cum minimus sine ars nullus sum , homo sum parum considerate loquor atque in maximus res erro . 
 si autem sum aliquis disciplina uirtus , ubi is quaero , cum ab hic disco genus discedo . 
 sed hic cum ad philosophia cohortor , accurate disputo soleo , quod alius quidam liber facio . 
 hic autem tempus tantum nos declaro sum , cur orbo res publicus munus , ad hic nos studium potissimum confero . 
 occuro autem nos , et quidem ab doceo et erudio quaero , satisne constanter facio uideo , qui , cum percipio nihil possum dico , tamen et alius de res dissero soleo et hic ipse tempus praeceptum officium persequor . 
 qui uolo satis cognosco sum noster sententia . 
 non enim sum is , qui uagor animus error neque habeo umquam quis sequor . 
 qui enim sum iste mens uel qui uita potior , non modo disputo , sed etiam  ratio tollo ? 
 Nos autem , ut ceterus alius certus , alius incertus sum dico , sic ab hic dissentio alius probabilis , contra alius dico . 
 quis sum igitur , quod ego impedio is , qui probabilis ego uideo , sequor , qui contra improbo atque adfirmo arrogantia uitans fugio temeritas , qui ab sapientia dissideo multus ? 
 contra autem omnis disputo ab noster , quod hic ipse probabilis eluceo non possum , nisi ex uterque pars causa sum facio contentio . 
 sed hic explano sum in academicus noster satis , ut arbitror , diligenter . 
 Tu autem , meus Cicero , quamquam in antiquissimus nobilissimus que philosophia Cratippus auctor uersor is simillimus , qui iste praeclarus pario , tamen hic noster , finituma uester , ignotus sum nolo . 
 sed iam ad institutum pergo . 
 Quinque igitur ratio propono officium persequor , qui duo ad decus honestas que pertineo , duo ad commodum uita , copia , ops , facultas , quintus ad eligo iudicium , si quando is , qui dico , pugno inter sui uideo , honestas pars conficio sum , qui quidem tu cupio sum notissimus . 
 hic autem de qui nunc ago , is ipse sum , qui utilis appello . 
 in qui uerbum labor consuetudo deflecto de uia sensis que eo deduco sum , ut honestas ab utilitas secerno constituo sum honestus aliquis , qui utilis non sum , et utilis , qui non honestus , qui nullus pernicies magnus homo uita possum affero . 
 summus quidem auctoritas philosophus severe sane atque honestus hic tres genus confundo cogitatio distinguo : quisquis enim iustus sum , is etiam utilis sum censeo , item que qui honestus , idem iustus , ex qui efficio , ut , quisquis honestus sum , idem sum utilis . 
 quod qui parum perspicio , ii saepe uersutus homo et callidus admiror , malitia sapientia iudico . 
 qui error eripiendus sum opinio que omnis ad is spes traduco , ut honestus consilium iustus que facio , non fraus et malitia sui intellego is , qui uolo , consequor possum . 
 qui ergo ad uita homo tueor pertineo , pars sum inanimus , ut aurum , argentum , ut is , qui gigno ex terra , ut alius genus idem , pars animal , qui habeo suus impetus et res appetitus . 
 is autem ratio expers sum , alius ratio utor . 
 expers ratio equus , bos , reliquus pecus , aps , qui opus efficio aliquis ad usus homo atque uita . 
 ratio autem utor duo genus pono , deus unus , alter homo . 
 deus placo pietas efficio et sanctitas ; prope autem et secundum deus homo homo magne utilis sum possum . 
 is que item res , qui noceo et obsum , idem diuisio sum . 
 sed quia deus noceo non puto , is excipio homo homo obsum multum arbitror . 
 is enim ipse , qui inanimus dico , pliraque sum homo opus efficio , qui neque habeo , nisi manus et ars accedo , neque is sine homo administratio utor . 
 neque enim ualitudo curatio neque nauigatio , neque agricultura neque frux fructus que reliquus perceptio et conseruatio sine homo opus ullus sum possum . 
 iam uero et is res qui abundo , exportatio , et is qui egeo invectio certe nullus sum , nisi is munus homo fungor . 
 idem que ratio neque lapis ex terra excido ad usus noster necessarius , neque ferrum , aes , aurum , argentum effodio penitus abditus sine homo labor et manus . 
 tectum uero , qui et frigus uis pello et calor molestia sedo , unde aut initium genus humanus do possum aut postea subuenio , si aut uis tempestas aut terra motus aut uetustas cado , nisi communis uita ab homo hic res auxilium peto disco ? 
 addo duco aqua , deriuatio flumen , ager inrigatio , moles oppositus fluctus , portus manus facio , qui unde sine homo opus habeo possum ? 
 ex qui multus que alius perspicuus sum , qui fructus  utilitas ex res is , qui sum inanimus , percipio , is nos nullus modus sine homo manus atque opus capio possum . 
 qui denique ex bestia fructus aut qui commoditas , nisi homo adiuvo , percipio possum ? 
 nam et qui princeps invenio sum , qui ex quisque belua usus habeo possum , homo certe sum , neque hic tempus sine homo opus aut pasco is aut domo aut tueor aut tempestiuus fructus ex is capio possum ; ab idem que et ei , qui noceo , interficio et , qui usus possum sum , capio . 
 quis enumero ars multitudo , sine qui uita omnino nullus sum possum ? 
 qui enim aeger subuenio , qui sum oblectatio ualeo , qui uictus aut cultus , nisi tam multus nos ars ministro qui res excolo homo uita tantum disto ab uictus et cultus bestia . 
 urbs uero sine homo coetus non possum neque aedifico neque frequento , ex qui lex mos que constitutum , tum ius aequus discriptio certus que  disciplina ; qui res et mansuetudo animus consequor et uerecundia sum efficio que , ut sum uita munitus atque ut dandus et accipiendus mutandus que facultas et commodum nullus res egeo . 
 longior hic locus sum quam necesse sum . 
 quis sum enim , qui non perspicuus sum ille , qui plus uerbum ab Panaetius commemoro , nemo neque dux bellum neque princeps domi magnus res et salutar sine homo studium gero possum . 
 commemoro ab is Themistocles , Pericles , Cyrus , agesilaus , Alexander , qui nego sine adiumentum homo tantus res efficio possum . 
 utor in res non dubius testis non necessarius . 
 Atque ut magnus utilitas adipiscor conspiratio homo atque consensus , sic nullus tam detestabilis pestis sum , qui non homo ab homo nascor . 
 sum Dicaearchus liber de interitus homo , Peripateticus magnus et copiosus , qui collecio ceterus causa eluvio , pestilentia , uastitas , belua etiam repentinus multitudo , qui impetus doceo quidam homo genus sum consumo , deinde comparo , quanto plus deleto sum homo homo impetus , is sum bellum aut seditio , quam omnis reliquus calamitas . 
 cum igitur hic locus nihil habeo dubitatio , quin homo multus homo et prosum et obsum , proprius hic statuo sum uirtus , concilio animus homo et ad usus suus adiungo . 
 itaque , qui in res inanimus  in usus et tractatio belua fio utiliter ad homo uita , ars is tribuo operosus , homo autem studium , ad amplificatio noster res promo atque paro , uir praesto sapientia et uirtus excito . 
 etenim uirtus omnis tres in res fere uerto , qui unus sum in perspicio , quis in quisque res uerus sincerus que sum , quis consentaneus quisque , quis consequor , ex qui  gigno , qui quisque res causa sum , alter cohibo motus animus turbo , qui Graeci nomino , appetitio que , qui ille , oboedio efficio ratio , tertius is , quibuscum congrego , utor modero et scienter , qui studium is , qui natura desidero , expleo cumulo que habeo , per idem que , si quis importo nos incommodum , propulso ulciscor que is , qui noceo nos conor sum , tantus que poena adficio , quantus aequitas humanitas que patior . 
 qui autem ratio hic facultas assequor possum , ut homo studium complector is que teneo , dico , neque ita multo post , sed paucus ante dicendus sum . 
 magnus uis sum in fortuna in uterque pars , uel secundus ad res uel aduerto , quis ignoro ? 
 nam et cum prosperus flatus is utor , ad exitus perueho opto et cum reflo , affligo . 
 hic igitur ipse fortuna ceterus casus rarior habeo , primus ab inanimus procella , tempestas , naufragium , ruina , incendium , deinde ab bestia icueo , morsus , impetus . 
 hic ergo , ut dico , rarior . 
 at uero interitus exercitus , ut prope tres , saepe multus clades imperator , ut nuper summus et singularis uir , inuidia praeterea multitudo atque ob is bene mereo saepe ciuis expulsio , calamitas , fuga , rursus que secundus res , honor , imperium , uictoria , quamquam fortuitus sum , tamen sine homo ops et studium neuter in pars efficio possum . 
 hic igitur cognosco dico sum , quonam modus homo studium ad utilitas noster allico atque excito possum . 
 qui si longus sum oratio cum magnitudo utilitas comparo ; ita fortasse etiam breuis uideo . 
 quicumque igitur homo homo tribuo ad is augo atque honesto , aut benivolentia gratia facio , cum aliquis de causa quispiam diligo , aut honor , si qui uirtus suspicio quisque dignus fortuna quam amplissimus puto , aut qui fides habeo et bene res suus consulo arbitror , aut qui ops metuo , aut contra , ab qui aliquis exspecto , ut cum rex popularesve homo largitio aliquis propono , aut postremus pretium atque merces duco , qui sordidissimus sum ille quidem ratio et inquinatissimus et is , qui is teneo , et ille , qui ad is confugio conor . 
 male enim sui res habeo , cum qui uirtus efficio debeo , is tempto pecunia . 
 sed quoniam non numquam hic subsidium necessarius sum , quemadmodum sum utor is dico , si prior is de res , qui uirtus proprus sum , dico . 
 atque etiam subicio sui homo imperium alter et potestas de causa plus . 
 duco enim aut beniuolentia aut beneficium magnitudo aut dignitas praestantia aut spes sui is utilis sum aut metus ne uis paro cogo aut spes largitio promissum que capio aut postremus , ut saepe in noster res publicus uideo , merces conductum . 
 omnis autem res neque aptius sum quisquam ad ops tueor atque tenendus quam diligo neque alienior quam timeo . 
 praeclo enim Ennius Qui metuo odi ; qui quisque odi , pereo expeto . 
 multus autem odium nullus ops possum obsisto , si antea sum ignotus , nuper sum cognosco . 
 neque uero hic tyrannum solus , qui arma opprimo perfero ciuitas atque pareo cum magis mortuus interitus declaro , quantus odium homo ualeo ad pestis , sed reliquus similis exitus tyrannus , qui haud fere quisquam talis intereo effugio . 
 malus enim sum custos diuturnitas metus contra que beniuolentia fidelis uel ad perpetuitas . 
 sed is , qui uis opprimo imperium coerceo , sum sane adhibendus saeuitia , ut sum in famulus , si aliter teneo non possum ; qui uero in liber ciuitas ita sui instruo , ut metuo , is nihil possum sum dementior . 
 Quamuis enim sum  lex aliquis ops , quamuis timefactus libertas , emergo tamen hic aliquando aut iudicium taceo aut occulo de honor suffragium . 
 acrior autem morsus sum intermisdo libertas quam  . 
 qui igitur late pateo neque ad incolumitas solus , sed etiam ad ops et potentia ualeo multus , is amplector , ut metus absum , caritas retineo . 
 ita facile qui uolo et priuo in res et in res publicus consequor . 
 etenim qui sui metus uolo , ab qui metuo , idem metuo ipse necesse sum . 
 quis enim censeo superior ille Dionysius qui cruciatus timor ango soleo , qui culter metuo tonsorius candeo carbo sui aduro capillus ? 
 quis Alexander Pheraeus quomodo animus uiuo arbitror ? 
 qui , ut scribo lego , cum uxor Thebe admodum diligo , tamen ad is ex epulae in cubiculum uenio barba , et is quidem , ut scribo sum , conpunctus nosco Thraecius destringo gladius iubeo anteeo praemitto que de stipator suus qui scruto arcula muliebris et , ne qui in uestimentum telum occulto , exquiro . 
 o miser , qui fidelior et barba et stigmatia puto , quam coniunx . 
 neque is fallo ; ab is sum enim ipse propter pelicatus suspicio interficio . 
 neque uero ullus uis imperium tantus sum , qui premo metus possum sum diuturnus . 
 testis sum Phalar , qui sum praeter ceterus nobilito crudelitas , qui non ex insidia intereo , ut is , qui modo dico , Alexander , non ab paucus , ut hic noster , sed in qui uniuersus Agrigentini multitudo impetus facio . 
 quis ? 
 Macedones nonnes Demetrium relinquo uniuersus que sui ad Pyrrhus confero ? 
 quis ? 
 Lacedaemonius iniustus impero nonnes repens omnis fere socius desero spectator que sui otiosus praebeo Leuctricus calamitas ? 
 externus libentior in talis res quam domesticus recordor . 
 uerum tamen quam diu imperium populus Romanus beneficium teneo , non iniuria , bellum aut pro socius aut de imperium gero , exitus sum bellum aut mitis aut necessarius , rex , populus , natio portus sum et refugium senatus , noster autem magistratus imperator que ex hic unus res maximus laus capio studeo , si prouincia , si socius aequitas et fides defendo . 
 itaque ille patrocinium orbis terra uere quam imperium possum nomino . 
 sensum hic consuetudo et disciplina iam antea minuo , post uero Sulla uictoria penitus amitto ; desio sum enim uideo quisquam in socius iniquus , cum exsisto in ciuis tantus crudelitas . 
 ergo in ille sequor sum honestus causa non honesto uictoria . 
 sum enim audeo dico hasta pono , cum bonum in forum uendo et bonus uir et locuples et certe ciuis , praeda sui suus uendo . 
 sequor sum , qui in causa impius , uictoria etiam foedus , non singulus ciuis bonum publico , sed uniuersus prouincia regio que unus calamitas ius comprehendo . 
 itaque uexo atque perdo exter natio ad exemplum amissus imperium porto in triumpho Massilia uideo et ex is urbs triumpho , sine qui numquam noster imperator ex transalpinus bellum triumpho . 
 Multus praeterea commemoro nefarius in socius , si hic unus quisquam sol uideo indignior . 
 ius igitur plecto . 
 nisi enim multus impunitus scelus fero , numquam ad unus tantus peruenio licentia , ab qui quidem res familiaris ad paucus , cupiditas ad multus improbus uenio hereditas . 
 neque uero umquam bellum ciuilis semen et causa desum , dum homo perditus hasta ille cruentus et  et spero , qui P. Sulla cum uibro dictator propinquus suus , idem sextus tricensimus annus post ab sceleratior hasta non recedo , alter autem , qui in ille dictatura scriba sum , in hic sum quaestor urbanus . 
 ex qui debeo intellego talis praemium propono numquam desum bellum ciuilis . 
 itaque paries modo urbs sto et maneo , ii que ipse iam extremus scelus metuo , res uero publica penitus amitto . 
 Atque in hic clades  , ( redeo sum enim ad propono ) , dum meteo quam co sum et diligo malo . 
 qui si populus Romanus iniustus impero accido possum , quis debeo puto singulus ? 
 qui cum perspicuus sum benivolentia uis sum magnus , metus imbecillus , sequor ut dissero , qui res facile possum is , qui uolo , adipiscor cum honor et fides caritas . 
 sed is non pariter omnis egeo ; nam ad quisque uita instituo accommodao sum , ab  opus sum an satis sum ab paucus diligo . 
 Certus igitur hic sum , is que et primus et magis necessarius familiaritas habeo fido amo nos amicus . 
 hic enim sum unus res prorsus , ut non multum differo inter summus et mediocris uir , is que uterque sum propemodum comparo . 
 honor et gloria et beniuolentia ciuis fortasse non aeque omnis egeo , sed tamen , si qui hic suppeto , adiuvo aliquantum cum ad ceterus , tum ad amicitia comparo . 
 sed de amicitia alius liber dico sum , qui inscribo Laelius ; nunc dico de gloria , quamquam is quoque de res duo sum noster liber , sed attingo , quandoquidem is in res maior administrandus adiuuo multus . 
 summus igitur et perfectus gloria consto ex tres hic : si diligo multitudo , si fides habeo , si cum admiratio quidam honor dignus puto . 
 hic autem , si sum simpliciter breuiter que dico , qui res pario ab singulus , idem fere ab multitudo . 
 sed sum alius quoque quidam aditus ad multitudo , ut in uniuersus animus tamquam influo possum . 
 atque primum de ille tres , qui ante dico , benevolentia praeceptum uideo ; qui quidem capio beneficium magis , secundo autem locus uoluntas beneficus beniuolentia moueo , etiamsi res forte non suppeto ; uehementer autem amor multitudo commoueo ipse fama et opinio liberalitas , beneficentia , iustitia , fides omnis que is uirtus , qui pertineo ad mansuetudo mos atque facilitas . 
 etenim ille ipse , qui honestus decor que dico , quia per sui nos placeo animus que omnis natura et species suus commoueo magis que quasi perluceo ex is , qui commemoro , uirtus , idcirco ille , in qui is uirtus sum reor , ab natura ipse diligo cogo . 
 Atque hic quidem causa diligo gravus ; possum enim praeterea nonnullus sum leuior . 
 fides autem ut habeo duo res efficio possum , si existimo adipiscor coniunctus cum iustitia prudentia . 
 nam et is fides habeo , qui plus intellego quam nos arbitror quisque et sum prospicio credo et cum res ago in discrimen que uenio sum , expedio res et consilium ex tempus capio possum ; hic enim utilis homo existimo uerus que prudentia . 
 iustus autem et fido homo , is sum bonus uir , ita fides habeo , ut nullus sum in is fraus iniuria que suspicio . 
 itaque hic salus noster , hic fortuna , hic liber recte committo arbitror . 
 hic igitur duo ad fides faciendus iustitia plus polleo , quippe cum is sine prudentia satis habeo auctoritas ; prudentia sine iustitia nihil ualeo ad faciendus fides . 
 qui enim quis uersutior et callidus , hic invisus et suspectus detracto opinio probitas . 
 quamobrem ob res intellegentia iustitia coniunctum quantum uolo habeo ad faciendus fides uis , iustitia sine prudentia multum possum , sine iustitia nihil ualeo prudentia . 
 sed ne quis sum admiror cur , cum inter omnis philosophus consto ab ego que ipse saepe disputo sum , qui unus habeo , omnis habeo uirtus , nunc ita seiungo , quasi possum quisquam , qui non idem prudens sum , iustus sum , alius sum ille , cum ueritas ipse limo in disputatio , subtilitas , alius , cum ad opinio communis omnis accommodo oratio . 
 quamobrem ob res , ut uulgus , ita nos hic locus loquor , ut alius fortis , alius uir bonus , alius prudens sum dico . 
 popularis enim uerbum sum ago et usitatus , cum loquor de opinio popularis , is que idem modus facio Panaetius . 
 sed ad propositum reuertor . 
 sum igitur ex is tres , qui ad gloria pertineo , hic tertius , ut cum admiratio homo honor ab is dignus iudico . 
 admiror igitur communiter ille quidem omnis , qui magnus et praeter opinio suus animaduerto , separatim autem in singulus , si perspicio neque opinor quidam bonus . 
 itaque is uir suspicio maximus que effero laus , in qui existimo sui excello quidam et singularis perspicio uirtus , despicio autem is et contemno , in qui nihil uirtus , nihil animus , nihil neruus puto . 
 non enim omnis is contemno , de qui male exsistumo . 
 nam qui improbus , maledicus , fraudulentus puto et ad faciendus iniuria instructus , is contemno quidem neutiquam sed de is male exsistumo . 
 quamobrem ob res , ut ante dico , contemno ii , qui neque sui neque alter , ut dico , in qui nullus labor , nullus industria , nullus cura sum . 
 admiratio autem adficio ii , qui anteeo ceterus uirtus puto et cum omnis careo dedecus , tum uero is uitium , qui alium non facile possum obsisto . 
 nam et uoluptas , blandissumaa domina , maior pars animus ab uirtus detorqueo et , dolor cum admoueo fax , praeter modus plerusque exterreo ; uita , mors , diuitiae , paupertas omnis homo  permoueo . 
 qui qui in uterque pars excelsus animus magnus que despicio , cumque aliquis is amplus et honesto res obiego sum , totus ad sui conuerto et rapio , tum quis non admiror splendor pulcritudo que uirtus ? 
 ergo et hic animus despicientia admirabilitas magnus facio et maxumus iustitia , ex qui unus uirtus uir bonus appello , mirifico quidam multitudo uideo , neque iniuria . 
 nemo enim iustus sum possum , qui mors , qui dolor , qui exilium , qui egestas timeo , aut qui is , qui sum hic contrarius , aequitas antepono . 
 Magis que admiror is , qui pecunia non moueo ; qui in qui uir perspecueo sum , hic ignis specto arbitror . 
 itaque ille tres qui propono sum ad gloria , omnis iustitia conficio , et beniuolentia , qui prosum uolo plurimus , et ob idem causa fides et admiratio , quod is res sperno et neglego , ad qui plerusque inflammo auiditas rapio . 
 atque meus quidem sententia omnis ratio atque institutio uita adiumentum homo desidero , in primus que , ut habeo quibuscum possum familiaris confero sermo ; qui sum difficilis , nisi species prae tu bonus uir ferus . 
 ergo etiam solitarius homo atque in ager uita ago opinio iustitia necessarius sum , is que etiam magis , quod is si non habeo , [ iniustus habeo ] nullus praesidium saeptum multus afficio iniuria . 
 atque is etiam , qui uendo , emo , conduco , loco contrahendus que negotium implico , iustitia ad res gerendus necessarius sum , qui tantus uis sum , ut ne ille quidem , qui maleficium et scelus pasco , possum sine ullus particula iustitia uiuo . 
 nam qui is quispiam , qui unus latrocinor , furor aliquis aut eripio , is sui ne in latrocinium quidem relinquo locus , ille autem , qui archipirata dico , nisi aequabiliter praeda dispertio , aut interficio ab socius aut relinquo . 
 quin etiam lex latro sum dico , qui pareo , qui obseruo . 
 itaque propter aequabilis praeda partitio et Bardulis Illyrius latro , de qui sum apud Theopompus , magnus ops habeo et multo maior Uiriatus Lusitanus , qui quidem etiam exercitus noster imperator que cedo , qui C. Laelius , is qui Sapiens usurpo , praetor frango et comminuo ferocitas que is ita reprimo , ut facile bellum reliquus trado . 
 cum igitur tantus uis iustitia sum , ut is etiam latro ops firmo atque augeo , quantus is uis inter lex et iudicium et in constituo res publicus sum puto ? 
 ego quidem non apud Medos solus , ut aio Herodotus , sed etiam apud maior noster iustitia fruo causa uideo olim bene moror rex constitutum . 
 nam cum premo in otium multitudo ab is , qui maior ops habeo , ad unus aliquis confugio uirtus praesto , qui cum prohibeo iniuria tenuior , aequitas constituo summus cum infimus par ius retineo . 
 idem que constituo lex sum causa qui rex . 
 ius enim semper sum quaesitum aequabilis ; neque enim aliter sum ius . 
 is si ab unus iustus et bonus uir consequor , sum is contineo ; cum is minus contingo , lex sum  , qui cum omnis semper unus atque idem uox loquor . 
 ergo hic quidem perspicuus sum , is ad impero deligo soliti , qui de iustitia magnus sum opinio multitudo . 
 adiungo uero , ut idem etiam prudens habeo , nihil sum , qui homo is auctor non possum consequor sui arbitror . 
 omnis igitur ratio colendus et retinendus iustitia sum , cum ipse per sui ( nam aliter iustitia non sum ) , tum propter amplificatio honor et gloria . 
 sed ut pecunia non quaero solum ratio sum , uerus etiam  , qui perpetuus sumptus suppedito , neque solum necessarius , sed etiam liberalis , sic gloria et quaerendus et colloco ratio sum . 
 quamquam praeclare Socrates hic uia ad gloria proximus et quasi compendiarius dico sum , si quis is ago , ut qualis habeo uolo , talis sum . 
 quod si quis simulatio et inanis ostentatio et fingo non modo sermo sed etiam uoltus stabilis sui gloria consequor possum reor , uehementer erro . 
  gloria radix ago atque etiam propago , fingo omnis celeriter tamquam flosculum decido neque simulo possum quisquam sum diuturnus . 
 testis sum permulti in uterque pars , sed breuitas causa familia contentus sum unus . 
 Tiberius enim Gracchus , P. f . 
 , tam diu laudo , dum memoria res romanus maneo , at is filius neque uiuo probo bonus et morior numerus optineo ius caesum . 
 qui igitur adipiscor uerus gloria uolo , iustitia fungor officium . 
 is qui sum , dico sum in liber superior . 
 sed ut facile , qualis sum , talis sum uideo , etsi in is ipse uis maximus sum , ut sum ii , qui habeo uolo , tamen quidam praeceptum dandus sum . 
 nam si quis ab ineo aetas habeo causa celebritas et nomen aut ab pater accipio , qui tu , meus Cicero , arbitror contingo , aut aliquis casus atque fortuna , in hic oculus omnis conicio atque in is , quis ago , quemadmodum uiuo , inquiro , et , tamquam in clarissimus lux uersor , ita nullus obscurus possum neque dico is sum neque facio . 
 qui autem primus aetas propter humilitas et obscuritas in homo ignoratio uersor , ii , simul atque iuuenis sum coepio , magnus specto et ad is rego studium debeo contendo ; qui is firmior animus facio , quia non modo non inuideo ille aetas uerus etiam faueo . 
 primus sum igitur adulescens commendatio ad gloria , si qui ex bellicus res comparo possum , in qui multus apud maior noster existo ; semper enim fere bellum gero . 
 tuus autem aetas incido in is bellum , qui alter pars scelus nimium habeo , alter felicitas parum . 
 qui tamen in bellum cum tu Pompeius ala [ alter ] praeficio , magnus laus et ab summus uir et ab exercitus consequor equitandus , iaculor , omnis militaris labor tolerandus . 
 Atque is quidem tuus laus pariter cum res publicus cado . 
 ego autem hic oratio suscipio non de tu sum , sed de genus totus . 
 quamobrem ob res pergo ad is , qui resto . 
 ut igitur in reliquus res multo maior opus sum animus quam corpus , sic eus res qui ingenium atque ratio persequor , gratior sum quam ille , qui uis . 
 primus igitur commendatio proficiscor ab modestia , tum pietas in parens , in suus beniuolentia . 
 Facillumes autem et in optimus pars cognosco adulescens , qui sui ad clarus et sapio uir bene consulo res publicus confero ,  si frequens sum , opinio adfero populus is sum sui similis , qui sui ipse  ad imitor . 
 P. Rutiliius adulescentia ad opinio et innocentia et ius scientia P. Mucies commendo domus . 
 Nam L. quidem Crassus , cum sum admodum adulescens , non aliunde mutuor sum , sed sui ipse pario maximus laus ex ille accusatio nobilis et gloriosus , et qui aetas qui exerceo , laus adficio soleo , ut de Demosthenes accipio , is aetas L. Crassus ostendo , is sui in forum optumus iam facio , qui etiam tum possum domi cum laus meditor . 
 sed cum duplex ratio sum oratio , qui in alter sermo sum , in alter contentio , non sum is quidem dubius , quin contentio [ oratio ] maior uis habeo ad gloria ( is sum enim , qui eloquentia dico ) ; sed tamen difficilis dico sum , quantopere concilio animus comitas adfabilitas que sermo . 
 exto epistola et Philippus ad Alexander et Antipater ad Cassandrus et Antigon ad Philippus filius , tres prudentissimus ( sic enim accipio ) ; qui praecipio , ut oratio benignus multitudo animus ad beniuolentia allicio miles que blande appellandus [ sermo ] delenio . 
 qui autem in multitudo cum contentio habeo oratio , is saepe uniuersus excito [ gloria ] ; magnus sum enim admiratio copiosus sapienter que dico ; qui qui audio , intellego etiam et sapio plus quam ceterus arbitror . 
 si uero insum in oratio mixtus modestia grauitas nihil admirabiliter fio possum , is que magis , si is sum in adulescens . 
 sed cum sum plus causa genus , qui eloquentia desidero , multus que in noster res publicus adulescens et apud iudex et apud populus et apud senatus dicendus laus assequor sum , maximus sum admiratio in iudicium , qui ratio duplex sum . 
 nam ex accusatio et ex defensio consto , qui etsi laudabilis sum defensio , tamen etiam accusatio probo persaepe sum . 
 dico paulus ante de Crassus . 
 idem facio adulescens M. Antonius . 
 etiam P. Sulpiciius eloquentia accusatio inlustro , cum seditiosus et inutilis ciuis , C. Norbanus , in iudicium uoco . 
 sed hic quidem non sum saepe facio neque umquam nisi aut res publicus causa , ut ii , qui ante dico , aut ulcisco gratia , ut duo Lucullus , aut patrocinium , ut nos pro Siculus , pro Sardus in Albucius Iulius . 
 in accuso etiam M. Aquilius L. Fufiius cognosco industria sum . 
 semel igitur aut non saepe certe . 
 Sin sum , qui facio sum saepe , res publicus tribuo hic munus , qui inimicus ulciscor saepe non sum reprehendo ; modus tamen adsum . 
 Durium enim homo , uel potior uix homo uideo periculum caput infero multus . 
 is cum periculosus ipse sum , tum etiam sordidus ad fama committo , ut accusator nomino ; qui contingo M. Brutus , summus genus no , ille filius , qui ius ciuilis in primus peritus sum . 
 atque etiam hic praeceptum officium diligenter teneo sum , ne qui umquam innocens iudicium caput arcesso ; is enim sine scelus fio nullus pactum possum . 
 nam quis sum tam inhumanus , qui eloquentia ab natura ad salus homo et ad conseruatio do ad bonus pestis pernicies que conuerto ? 
 nec tamen , ut hic fugio sum , item sum habeo religio noceo aliquando , modo ne nefarius impius que defendo . 
 uolo hic multitudo , patior consuetudo , fero etiam humanitas . 
 iudex sum semper in causa uerus sequor , patro non numquam uerus similis , etiam si minus sum uerus , defendo , qui scribo , praesertim cum de philosophia scribo , non audeo , nisi idem placeo grauissimus Stoicus Panaetius . 
 Magis autem et gloria pario et gratia defensio , is que magnus , si quando accido , ut is subuenio , qui possum aliquis ops circumuenio urgeo que uideo , ut nos et saepe alius et adulescens contra L. Sulla dominor ops pro Sex. Roscius Amerinus facio , qui , ut scio , exto oratio . 
 sed eio adulescens officium , qui ualeo ad gloria adipiscendus , deinceps de beneficentia atque de liberalitas dico sum , qui sum ratio duplex . 
 nam aut opus benigne fio indigeo aut pecunia . 
 Facilus sum hic posterior locuples praesertim , sed ille lautis atque splendidus et uir fortis clarus que dignus . 
 quamquam enim in uterque insum gratifico liberalis uoluntas , tamen alter ex arca , alter ex uirtus depromo , largitio que , qui fio ex res familiaris , fons ipse benignitas exhaurio . 
 ita benignitas benignitas tollo , qui qui in plus usus sum , eo minus in multus utor possum . 
 at qui opus , is sum uirtus et industria , beneficium et liberalis sum , primus , qui plus profuerum , is plus ad benigne facio adiutor habeo , dein consuetudo beneficentia paratior sum et tamquam exercitatior ad bene de multus promero . 
 Praeclare in epistula quidam Alexander filius Philippus accuso , quod largitio beniuolentia Macedo consector : qui tu , malum ! 
 inquam , ratio in iste spes induco , ut is tu fidelis puto sum , qui pecunia corrumpo ? 
 an tu is ago , ut Macedones non tu rex suus , sed minister et praebitor spero sum ? 
 minister et praebitor , quia sordidus rex , melior etiam , quod largitio corruptela dico sum ; facio enim deterior , qui accipio , atque ad idem semper expector paratus . 
 hic ille filius , sed praeceptum puto omnis . 
 quamobrem ob res is quidem non dubius sum , quin ille benignitas , qui consto ex opus et industria , et honestus sum et late pateo et possum prosum plus . 
 non numquam tamen sum largior neque hic benignitas genus omnino  sum et saepe idoneus homo indigeo de res familiaris impertio , sed diligenter atque modero . 
 multus enim patrimonium effundo , inconsultus largio . 
 quis autem sum stultior quam . 
 qui libenter facio , curo ut is diu facio non possum ? 
 atque etiam sequor largitio rapina . 
 cum enim dandus egeo coepio , alienus bonus manus affero cogo . 
 ita , cum benivolentia  causa beneficium sum uolo , non tantus studium assequor is , qui do , quantus odium is , qui adimo . 
 quamobrem ob res neque ita claudeo res sum familiaris , ut is benignitas aperio non possum , neque ita resero , ut pateo omnis ; modus adhibeo is que refero ad facultas . 
 omnino memini debeo is , qui ab noster homo saepe usurpo iam in prouerbium consuetudo uenio , largitio fundus non habeo . 
 etenim quis possum modus sum , cum et idem , qui consuesco et idem ille alium desidero ? 
 omnino duo sum genus largus , qui alter prodigo , alter liberalis ; prodigo , qui epulae et  et gladiator munus ludus uenatio que apparatus pecunia profundo in is res , qui memoria aut breuis aut nullus omnino sum relicor , liberalis autem , qui suus facultas aut capio ab praedo redimo , aut aes alienus suscipio amicus aut in filia collocatio adiuvo aut opitulor uel in res quaerendus uel augeo . 
 itaque miror , quis in mens uenio Theophrastus , in is liber , qui de diuitia scribo , in qui multus praeclare , ille absurde : sum enim multus in laudandus magnificentia et apparitio popularis munus talis que sumptus facultas fructus diuitia puto . 
 ego autem ille fructus liberalitas , qui paucus exemplum pono , multo et magnus uideo et certus . 
 quanto Aristoteles grauis et uere nos reprehendo , qui hic pecunia effusio non admiror , qui facio ad multitudo delenio . 
 at is , qui ab hostis obsideo , si emo aqua sextarius cogo mina , hic primo incredibilis nos uideo omnis que miror , sed cum adtendo , uenia necessitas do , in hic immanis iactura infinitus que sumptus nihil nos magnopere miror , cum praesertim neque necessitas subuenio neque dignitas augeo ipse qui ille delectatio multitudo ad breuis exiguum que tempus is que ab leuissimus quisque , in qui tamen ipse una cum satietas memoria quoque morior uoluptas . 
 etiam colligo hic puer et muliercula et seruus et seruus simillimus liber sum gratus , grauis uero homo et is , qui facio , iudicium certus pondero probo possum nullus modus . 
 quamquam intellego in noster ciuitas inuetero iam bonus tempus , ut splendor aedilitas ab optimus uir postulo . 
 itaque et P. Crassus cum cognomen diues tum copia fungor sum aedilicius maximus munus , et paulus post L. Crassus cum omnis homo moderatissimus Q. Mucius magnificentissimus aedilitas fungor sum , deinde C. Claudius app . 
 f . 
 , multus post , Lucullus , Hortensius , Silanus ; omnis autem P. Lentulus ego consul uinco superior ; hic sum Scaurus imitor ; magnificentissimus uero noster Pompeius munus secundus consulatus ; in qui omnis quis ego placeo , uideo . 
 uitandus tamen suspicio sum avaritia . 
 Mamercos , homo diuitissimo , praetermissio aedilitas consulatus repello affero . 
 quare et si postulo ab populus , bonus uir si non desidero , ad tamen approbo  sum , modo pro facultas , nos ipse ut facio , et si quando aliquis res magnus atque utilus popularis largitio adquiro , ut Orestes nuper prandium in semita decuma nomen magnus honor sum . 
 ne M. quidem Seius uitium do sum , qui in caritas as modius populus do ; magnus enim sui et inuetero inuidia neque turpis iactura , quando sum aedilis , neque maximus libero . 
 sed honor summus nuper noster Milo sum qui gladiator emo res publicus causa , qui salus noster contineo , omnis P. Clodius conatus furor que comprimo . 
 causa igitur largitio sum , si aut necesse sum aut utilis . 
 in hic autem ipse mediocritas regula bonus sum . 
  quidem Philippus , Q. f . 
 , magnus uir ingenium imprimo que clarus , glorior soleo sui sine ullus munus adipiscor sum omnis , qui habeo amplissimus . 
 dico idem Cotta , Curio . 
 nos quoque licet in hic quidam modus glorior ; nam pro amplitudo honor , qui cunctus suffragium adipio sum noster quidem annus , qui contingo is nemo , qui modo nomino , sane exiguus sumptus aedilitas sum . 
 atque etiam ille impensus melior , murus , naualis , portus , aqua duco omnis que , qui ad usus res publicus pertineo , quamquam , quod praesens tamquam in manus do , iucundus sum , tamen hic in posterus gratior . 
 theatrum , porticus , nouus templum uerecundior reprehendo propter Pompeius , sed doctus non probo , ut et hic ipse Panaetius , qui multus in hic liber sequor sum non interpretor , et Phalereus Demetrius , qui Pericles , princeps Graecia uitupero , quod tantus pecunia in praeclarus ille propylaeus  . 
 sed de hic genus totus in is liber , qui de res publicus scribo , diligenter sum disputo . 
 totus igitur ratio talis largitio genus uitiosus sum , tempus necessarius et tum ipse et ad facultas accommodo et mediocritas modero sum . 
 in ille autem alter genus largio , qui ab liberalitas proficiscor , non unus modus in dispar causa  sum debeo . 
 alius causa sum is , qui calamitas premo , et is , qui res melior quaero nullus suus res aduerto . 
 Propensus benignitas sum debeo in calamitosus , nisi forte sum dignus calamitas . 
 in is tamen , qui sui adiuvo uolo , non ne adfligo , sed ut altior gradus ascendo , restrigo omnino sum nullus modus debeo , sed in deligendus idoneus iudicium et diligentia adhibeo . 
 nam praeclare Ennius facio male loco male facio arbitror . 
 qui autem tributum sum bonus uir et gratus , in is cum ex ipse fructus sum , tum etiam ex ceterus . 
 temeritas enim remotus gratissimus sum liberalitas , is que is studiosior plerusque laudo , quod summus quisque bonitas communis perfugium sum omnis . 
 dandus igitur opus sum , ut is beneficium quam plurimus adficio , qui memoria liber posterus que prodo , ut is ingratus sum non licet . 
 omnis enim immemor beneficium odi is que iniuria in deterrendus liberalitas sui etiam facio , is que , qui facio communis hostis tenuior puto . 
 Atque hic benignitas etiam res publicus sum utilis , redimo et seruitus capio , locupleto tenuior ; qui quidem uolgo soleo fio ab ordo noster in oratio Crassus scribo copiosus uideo . 
 hic ergo consuetudo benignitas largitio munus longe antepono ; hic sum grauis homo atque magnus , ille quasi assentator populus multitudo leuitas uoluptas quasi titillo . 
 conuenio autem cum in dandus munificus sum , tum in exigo non acerbus in omnis que res contrahendus , uendundus emendo , conducendus loco , uicinitas et confinius aequum , facilis , multus multus de suus ius cedo , ab lis uero , quantum licet et nescio an paulus plus etiam , quam licet , abhorreo . 
 sum enim non modo liberalis paulum non numquam de suus ius decedo , sed interdum etiam fructuosus . 
 habendus autem ratio sum res familiaris , qui quidem dilabor sino flagitiosus sum , sed ita , ut inliberalitas avaritia que absum suspicio . 
 possum enim liberalitas utor non spolio sui patrimonium nimirum sum pecunia fructus maximus . 
 recte etiam ab Theophrastus sum laudo hospitalitas . 
 sum enim , ut ego quidem uideo , ualde decor pateo domus homo inlustris hospes inlustris is que etiam res publicus sum ornamentum homo externus hic liberalitas genus in urbs noster non egeo . 
 sum autem etiam uehementer utilis is , qui honestus possum multum uolo , per hospes apud externus populus ualeo ops et gratia . 
 Theophrastus quidem scribo Cimones Athenae etiam in suus curialis Laciadas hospitalis sum ; ita enim instituo et uilicus impero , ut omnis praebeo , quicumque Laciades in uilla suus deuerto . 
 qui autem opus , non largitio beneficium do , hic tum in uniuersus res publica tum in singulus ciuis confero . 
 nam in ius caueo , consilium iuuo atque hic scientia genus prosum quam plurimus uehementer et ad ops augeo pertineo et ad gratia . 
 itaque cum multus praeclarus maius , tum quod optimus constitutum ius ciuilis summus semper in honor sum cognitio atque interpretatio ; qui quidem ante hic confusio tempus in possessio suus princeps retineo , nunc , ut honor , ut omnis dignitas gradus , sic hic scientia splendor deleo sum , is que is indignior , qui is tempus hic contingo , cum is sum , qui omnis superior , qui honor par sum , scientia facile uinco . 
 hic igitur opus gratus multus et ad beneficium obstringo homo accommodatus . 
 Atque hic ars finitimus sum dico grauis facultas et gratus et ornatus . 
 quis enim eloquentia praestabilior uel admiratio audio uel spes indigeo uel is , qui defendo sum , gratia ? 
 hic quoque ergo ab maior noster sum in toga dignitas principatus do . 
 disertus igitur homo et facile laboro , quisque in patria sum mos , multus causa et non gravo et gratuitus defendo beneficium et patrocinium late pateo . 
 admoneo ego res , ut hic quoque locus intermissio eloquentia , ne dica intereo deploro , ni uereor , ne de ego ipse aliquis uideo queror . 
 sed tamen uideo , qui extinguo orator , quam in paucus spes quanto in paucior facultas , qui in multus sum audacia . 
 cum autem omnis non possum , ne multus quidem , aut ius peritus sum aut disertus , licet tamen opus prosum multus beneficium peto , commendo iudex , magistratus , uigilo pro res alter , is ipse , qui aut consulo aut defendo , rogo ; qui qui facio , multum gratia consequor , late que is mano industria . 
 iam ille non sum admoneo , ( sum enim in promptus ) , ut animaduerto , cum iuuo alius uolo , ne qui offendo . 
 saepe enim aut is laedo , qui non debeo , aut is , qui non expedio ; si imprudens , neglegentia sum , si scio temeritas . 
 Utor etiam sum excusatio aduersus is , qui inuitus offendo , quicumque possum , quare is , qui facio , necesse sum neque aliter facio possum , ceterus que opus et officium sum is , qui uiolaio uideo , compenso . 
 sed cum in homo iuuandus aut mos specto aut fortuna soleo , dico quidem sum procliuis , itaque uolgo loquor , sui in beneficium colloco mos homo , non fortuna sequor . 
 honesto oratio sum , sed quis sum tandem , qui inops et bonus uir causa antepono in opus dandus gratia fortunatus et possum ? 
 ab qui enim expeditus et celerus remuneratio sum uideo , in is fere sum uoluntas noster propensus . 
 sed animadverteo sum diligenter , qui natura res sum . 
 nimirum enim inops ille , si bonus sum uir , etiam si refero gratia non possum , habeo certe possum . 
 commodus autem , quicumque dico , pecunia qui habeo , non reddo , qui reddideo non habeo , gratia autem et , qui rettulo , habeo et , qui habeo , refero . 
 at qui sui locuples , honoro , beatus puto , ii ne obligo quidem beneficium uolo ; qui etiam beneficium sui do arbitror , cum ipse quamuis magnus aliqui accipio , atque etiam ab sui aut postulo aut exspecto aliquis suspicor , patrocinium uero sui utor aut cliens appello mors instar puto . 
 at uero ille tenuis , cum quidquid facio sum , sui specto , non fortuna puto , non modo ille qui sum merio , sed etiam ille , ab qui exspecto ( egeo enim multus ) , gratus sui uideo studeo , neque uero uerbum augeo suus munus , si qui forte fungor , sed etiam extenuo . 
  que ille sum , quod , si opulentus fortunatus que defendo , in unus ille aut , si forte , in liber is maneo gratia ; sin autem inops , probus tamen et modestus , omnis non improbus humilis qui magnus in populus multitudo sum , praesidium sui paro uideo . 
 quamobrem ob res melior apud bonus quam apud fortunatus beneficium colloco puto . 
 dandus omnino opus sum , ut omnis genus satis facio possum , sed , si res in contentio uenio , nimirum Themistocles sum auctor adhibendus , qui cum consulo , uter bonus uir pauper an minus probo diues filia colloco ego uero , inquam , malo uir , qui pecunia egeo , quam pecunia qui uir . 
 sed corruptus mos deprauo que sum admiratio diuitia ; qui magnitudo quis ad unusquisque noster pertineo ? 
 ille fortasse adiuuo , qui habeo ; ne is quidem semper ; sed facio iuuo ; utentus sane sum , honestis uero quomodo ? 
 quod si etiam bonus sum uir , ne impedio diuitiae quominus  , modo ne adiuvo , sum que omnis iudicium , non quam locuples , sed qualis quisque sum . 
 extremus autem praeceptum in beneficium opus que dandus , ne quis contra aequitas contendo , ne quis pro iniuria ; fundamentum enim sum perpetuus commendatio et fama iustitia , sine qui nihil possum sum laudabilis . 
 sed quoniam de is genus beneficium dico sum , qui ad singulus specto , deinceps de is , qui ad uniuersus  ad res publica pertineo , disputo sum . 
 is autem ipse pars is modus sum , ut ad uniuersus ciuis pertineo , pars , singulus ut attingo , qui sum etiam gratior . 
 dandus opus sum omnino , si possum , uterque , neque minus , ut etiam singulus consulo , sed ita , ut is res aut prosum aut certe ne obsum res publicus . 
 C. Gracchus frumentarius magnus largitio , exhaurio igitur aerarium ; modicus M. Octauii et res publicus tolerabilis et plebs necessarius , ergo et ciuis et res publicus salutaris . 
 in primus autem uideo sum is , qui res publica administro , ut suus quisque teneo neque de bonus priuatus publicus deminutio fio . 
 perniciosus enim Philippus in tribunatus cum lex agrarius fero , qui tamen antiquo facile patior sum et in is uehementer sui modero praebeo - - sed cum in agendus multus popularis , tum ille male , non sum in ciuitas duo mille homo , qui res habeo . 
 capitalis oratio sum ad aequatio bonus pertineo , qua pestis qui possum sum magnus ? 
 hic enim ob causa magis , ut suus teneo , res publicus ciuitas que constituo sum . 
 Nam , etsi dux natura congrego homo , tamen spes custodia res suus urbs praesidium quaero . 
 dandus etiam opus sum , ne , qui apud maior noster saepe fio propter aerarium tenuitas assiduitas que bellum , tributum sum confero , is que ne euenio multo ante sum  . 
 Sin qui necessitas hic munus aliqui res publicus obvenero ( malo enim quam noster ominor neque tamen de noster , sed de omnis res publicus disputo ) , dandus sum opus , ut omnis intellego , si saluus sum uolo , necessitas sum paro . 
 atque etiam omnis , qui res publica guberno , consulo debeo ut is res copia sum , qui sum necessarius . 
 qui qualis comparatio fio soleo et debeo , non sum necesse disputo ; sum enim in promptus ; tantum locus attingo sum . 
 caput autem sum in omnis procuratio negotium et munus publicus , ut avaritia pello etiam minimus suspicio . 
 utinam , inquam C. Pontius Samnis , ad ille tempus ego fortuna reseruo et tum sum nascor , quando Romanus donum accipio coepio . 
 non sum patior diu is impero . 
 ne ille multus saeculum expectandus sum : modo enim hic malum in hic res publica inuado . 
 itaque facile patior tum potior Pontius sum , si quidem in ille tantum sum robur . 
 nondum centum et decem annus sum , cum de pecunia repetunda ab L. Piso latus lex sum nullus antea cum sum . 
 at uero postea tot lex et proxumus  durior , tot res , tot damno , tantum [ italicus ] bellum propter iudicium metus excito , tantus tollo lex et iudicium expilatio direptio que socius , ut inbecillitas alius , non noster uirtus ualeo . 
 laudo Africanus Panaetius , qui sum abstineo . 
  laudo ? 
 sed in ille alius maior ; laus abstinentia non homo sum solum , sed etiam tempus ille . 
 omnis Macedo gaza , qui sum maximus , potior [ sum ] Paulus ; tantum in aerarium pecunia inueho , ut unus imperator praeda finis atfero tributum . 
 at hic nihil domus suus infero praeter memoria nomen sempiternus . 
 imitor pater Africanus nihilum locupletus Carthago evergo . 
 quis ? 
 qui is collega sum in censura , L. Mummius , num quis copiosus , cum copiosissimus urbs funditus tollo ? 
 Italia orno quam domus suus malo ; quamquam Italia orno domus ipse ego uideo ornatus . 
 nullus igitur uitium taetrior sum , ut is , unde digredior sum , refero sui oratio , quam auaritia , praesertim in princeps et res publica guberno . 
 Habeo enim quaestus res publica non modo turpis sum , sed scelero etiam et nefarius . 
 Itaque , quod Apollo pythius oraclum edo , Sparta nullus res alius nisi auaritia sum pereo , is uideo non solum Lacedaemonius , sed etiam omnis opulentus populus praedico . 
 nullus autem res concilio facile beniuolentia multitudo possum ii , qui res publicus praesum , quam abstinentia et continentia . 
 qui uero sui popularis uolo ob is que causa aut agrarius res tempto , ut possessor pello suus sedes , aut pecunia credo debitor condonandus puto , labefacto fundamentum res publicus , concordia primus , qui sum non possum , cum alius adimo , alius condono pecunia , deinde aequitas , qui tollo omnis , si habeo suus quisque non licet . 
 is enim sum proprius , ut supra dico , ciuitas atque urbs , ut sum liber et non sollicitus suus res quisque custodia . 
 Atque in hic pernicies res publicus ne ille quidem consequor , qui puto , gratia . 
 Nam qui res eripio sum , sum inimicus ; qui datum sum , etiam dissimulo sui accipio uolo et magis in pecunia credo occulto suus gaudium , ne uideo non sum soluo . 
 at uero ille , qui accipio iniuria , et memini et prae sui fero dolor suus , neque , si plus sum is , qui improbus do sum , quam ille , qui iniustus  sum , idcirco plus etiam ualeo . 
 non enim numero hic iudico , sed pondus . 
 qui autem habeo aequitas , ut ager multus annus aut etiam saeculum ante possessus qui nullus habeo habeo , qui autem habeo amitto ? 
 atque propter hic iniuria genus Lacedaemonius Lysandrus ephor expello , Agis rex , qui numquam antea apud is accido , neco , ex que is tempus tantus discordia sequor sum , ut et tyrannus existo et optumas extermino et praeclarissimus constituo res publicus dilabor . 
 neque uero solum ipse cado , sed etiam reliquus Graecia euerto contagio malum , qui ab Lacedaemonius  mano late . 
 quis ? 
 noster Gracchos , Ti. Gracchus summus uir filius , Africanus nepos , nonne agrarius contentio perdo ? 
 at uero aro Sicyonius ius laudo , qui , cum is ciuitas quinquaginta annus ab tyranna teneo , proficiscor Argiuus Sicyon clandestinus introitus urbs sum potior , cumque tyrannus Nicocles improuisus opprimo , sescenti exul , qui locupletus sum is ciuitas , restituo res que publica aduentus suus libero . 
 sed cum magnus animaduerto in bonus et possessio difficultas , qui et is , qui ipse restituo , qui bonum alium possideo , egeo iniquus sum arbitror et quinquaginta annus possessio moueo non nimis aequum puto , propterea quod tam longus spatium multus hereditas , multus emptio , multus dos teneo sine iniuria , iudico neque ille adimo neque is non satis facio , qui ille sum , oportet . 
 cum igitur statuo opus sum ad is res constituo pecunia Alexandrea sui proficiscor uolo dico res que integer ad redeo suus iubeo sum , is que celeriter ad Ptolomaeus , suus hospes , uenio , qui tum regno alter post Alexandrea condo . 
 qui cum  patria sui libero uolo causa que doceo , ab rex opulentus uir summus facile impetro , ut grandis pecunia adiuvo . 
 quam cum Sicyon adfero , adhibeo sui in consilium quindecim princeps , cum qui causa cognosco et is , qui alienus teneo , et is , qui suus amitto , perficio que aestumo possessio , ut persuadeo alius , ut pecunia accipio malo , possessio cedo , alius , ut commodior puto numero sui , qui tantus sum , qui suus recupero . 
 ita perfectus sum , ut omnis concordia constituo sine querella discedo . 
 o uir magnus dignus que , qui in res publicus noster nascor sum ! 
 sic par sum , ago cum ciuis , non , ut bis iam uideo , hasta in forum pono et bonum ciuis uox subico praeco . 
 at ille Graeci , is qui sum sapio et praesto uir , omnis consulo puto , is qui sum summus ratio et sapientia bonum ciuis , commodus ciuis non divello atque omnis aequitas idem contineo . 
 habito gratis in alienus . 
 quis ita ? 
 ut , cum ego emo , aedifico , tueor , impendo , tu ego inuito fruor meus ? 
 quis sum alius alius suus eripio , alius do alienus ? 
 Tabula uero novus quis habeo argumentum , nisi ut emo meus pecunia fundus , is tu habeo , ego non habeo pecunia ? 
 quamobrem ob res ne sum aes alienus , qui res publicus noceo , provedo sum , qui multus ratio caueo possum , non , si sum , ut locuples suus perdo , debitor lucror alienus . 
 neque enim ullus res uehementior res publica contineo quam fides , qui sum nullus possum , nisi sum necessarius solutio res credo . 
 numquam uehementior ago sum quam ego consul ne soluo . 
 Arma et castra tempto res sum ab omnis genus homo et ordo ; qui ita resto , ut hic totus malum de res publicus tollo . 
 numquam neque magnus aes alienus sum neque melior neque facile  sum ; fraudo enim spes tollo solvo necessitas consequor sum . 
 at uero hic nunc uictor tum quidem uictus , qui cogito , cum ipse intersum , tum is perficio , cum is iam nihil intersum . 
 tantus in is pecco libido sum , ut hic ipse is delecto pecco , etiam si causa non sum . 
 ab hic igitur genus largitio , ut alius do , alius aufero , absum ii , qui res publica tueor , imprimo que opera do , ut ius et iudicium aequitas suus quisque teneo et neque tenuior propter humilitas circumuenio neque locuples ad suus uel tenendus uel recuperandus obsum inuidia , praeterea , quicumque res uel bellum uel domi possum , res publica augeo imperium , ager , uectigalis . 
 hic magnus homo sum , hic apud maior noster factito , hic genus officium qui perseco cum summus utilitas res publicus magnus ipse adipiscor et gratia et gloria . 
 in hic autem utilitas praeceptum Antipater tyrius , Stoicus , qui Athenae nuper sum morior , duo praetereo censeo sum ab Panaetius , ualitudo curatio et pecunia ; qui res ab summus philosophus praetereo arbitror , quod sum facilis ; sum certe utilis . 
 sed ualetudo sustento notitia suus corpus et obseruatio , qui res aut prosum soleo aut obsum , et continentia in uictus omnis atque cultus corpus tuo causa praetermitto uoluptas , postremus ars is qui ad scientia hic pertineo . 
 res autem familiaris quaero debeo is res , ab qui absum turpitudo , conseruo autem diligentia et parsimonia , idem etiam res augeo . 
 hic res commodissimus Xenophon Socraticus persecutus sum in is liber , qui oeconomicus inscribo , qui nos , iste fere aetas cum sum , qua sum tu nunc , e Graeci in latinus converto . 
 sed totus hic de genus , de quaerendus , de colloco pecunia , ( uolo etiam de utor ) , commodior ab quidam optimus uir ad Ianus medius sedeo quam ab ullus philosophus ullus in schola disputo . 
 sum tamen is cognosco ; pertineo enim ad utilitas , de qui hic liber disputo sum . 
 sed utilitas comparatio , quoniam hic locus sum quartus , ab Panaetius praetermitto , saepe sum necessarius . 
 nam et corpus commodus cum externus [ et externus cum corpus ] et ipse inter sui corpus et externus cum externus comparo soleo . 
 cum externus corpus hic modus comparo , ualeo ut malus quam diues sum , [ cum corpus externus hic modus , diues sum potior quam maximus corpus uis , ] ipse inter sui corpus sic , ut bonum ualitudo uoluptas antepono , uis celeritas , externus autem , ut gloria diuitia , uectigalia urbanus rusticus . 
 ex qui genus comparatio ille sum Cato senus : ab qui cum quaero , quis magis in res familiaris expedio , respondeo : ; pasco ; ; quis secundum : ; satis bene pasco ; ; quis tertius : ; male pasco ; ; quis quartus ; Aro ; ; et cum ille , qui quaero , dico : ; quis faenero ? 
 ; , tum Cato : ; quis homo , ; inquam , ; occido ? 
 ; ex qui et multus alius intellego debeo utilitas comparatio fio soleo recte que hic adiungo sum exquiro officium genus . 
 reliquus deinceps persequor . 
 P. Scipio , Marcus filum , is , qui primus Africanus appello sum , dico soleo scribo Cato , qui sum is fere aequalis , numquam sui minus otiosus sum , quam cum otiosus , neque minus solum , quam cum solus sum . 
 magnifico uero uox et magnus uir atque sapio dignus ; qui declaro ille et in otium de negotium cogito et in solitudo sui cum loquor soleo , ut neque cesso umquam et interdum conloquium alter non egeo . 
 ita duo res , qui languor adfero ceterus , ille acuo , otium et solitudo . 
 uolo nos hic idem uere dico licet , sed si parum imitatio tantus ingenium praestantia consequor possum , uoluntas certe prope accedo . 
 nam et ab res publicus forensis que negotium arma impius uis que prohibeo otium persequor et ob is causa urbs relinquo rus peragro saepe solus sum . 
 sed neque hic otium cum Africanus otium neque hic solitudo cum ille comparo sum . 
 ille enim requiesco ab res publicus pulcherrimus munus otium sui sumo aliquando et coetus homo frequentia que interdum tamquam in portus sui in solitudo recipio , noster autem otium negotium inopia , non requiesco studium constitutum sum . 
 extinguo enim senatus deleo que iudicium quis sum , qui dignus nos aut in curia aut in forum ago possum ? 
 ita qui in maximus celebritas atque in oculus ciuis quondam uiuo , nunc fugio conspectus scelero , qui omnis redundo , abdo nos quantum licet et saepe solus sum . 
 sed quia sic ab homo doceo accipio , non solum ex malus eligo minimus oportet , sed etiam excerpo ex hic ipse , si quis insum bonum , propterea et otium fruor , non ille quidem , qui debeo is , qui quondam pario otium ciuitas , neque is solitudo languesco patior , qui ego adfero necessitas , non uoluntas . 
 quamquam Africanus maior laus meus iudicium assequor . 
 nullus enim is ingenium monumentum mando littera , nullus opus otium , nullus solitudo munus exto ; ex qui intellego debeo ille mens agitatio inuestigatio que is res , qui cogitandus consequor , neque otiosus neque solus umquam sum ; nos autem , qui non tantum robur habeo , ut cogitatio taceo ab solitudo abstraho , ad hic scribo opera omnis studium cura que converto . 
 itaque plus breuis tempus evergo qui multus annus sto res publicus scribo . 
 sed cum totus philosophia , meus Cicero , frugifer et fructuosus neque ullus pars is incultus atque desero sum , tum nullus feracus in is locus sum neque uberus , quam de officium , ab qui constanter honestus que  praeceptum duco . 
 quare quamquam ab Cratippus noster , princeps hic memoria philosophus , hic tu assidue audio atque accipio confido , tamen conduco arbitror talis auris tuus uox undique circumsono , neque is , si facio possum , quisquam alius audio . 
 qui cum omnis sum facio , qui uita honestus ingredior cogito , tum haud scio an nemo potior quam tu . 
 sustineo enim non paruus expectatio imito industria noster , magnus honor , non nullus fortasse nomen . 
 suscipio onus praeterea grauis et Athenae et Cratippius ; ad qui cum tamquam ad mercatura bonus ars sum proficiscor , inanis redeo turpus sum dedecoro et urbs auctoritas et magister . 
 quare quantum conitor animus possum , quantum labor contendo , si disco labor sum potior quam uoluptas , tantum facio ut efficio neue committo , ut , cum omnis suppedito sum ab nos , tute tu desum uideo . 
 sed hic hactenus ; multus enim saepe ad tu cohorto gratia scribo ; nunc ad reliquus pars proposio diuisio reuertor . 
 Panaetius igitur , qui sine controuersia de officium accurate disputo quisque nos correctio quidam adhibeo potissimum sequor sum , tres genus propono , in qui delibero homo et consulto de officium soleo , unus cum dubito , honestumne is sum , de qui ago , an turpis , alter utilenis sum an inutilis , tertius , si is , qui species habeo honestum , pugno cum is , qui utilis uideo , quomodo is discerno oportet , de duo genus primus tres liber explico , de tertius autem genus deinceps sui scribo dicio neque exsolvito is , qui promitto . 
 qui eo magis miror , quia scribo ab discipulus is Posidonius sum , triginta annus uiuo Panaetius posteaquam ille liber edo . 
 Qui locus miror ab Posidonius breuiter sum tango in quidam commentarius , praesertim cum scribo nullus sum locus in totus philosophia tam necessarius . 
 parum uero assentior is , qui nego is locus ab Panaetius praetermitto , sed consulto relinquo , neque omnino scribendus sum , quia numquam possum utilitas cum honesto pugno . 
 de qui alter possum habeo dubitatio ,  sum hic genus , qui in diuisio Panaetius tertius sum an plane omitto , alter dubito non possum , quin ab Panaetius suscipio sum , sed relinquo . 
 nam qui ex diuisio tripertitus duo pars  , hic necesse sum resto tertius ; praeterea in extremus liber tertius de hic pars polliceor sui deinceps sum  . 
 accedo idem testis locuples Posidonius , qui etiam scribo in quidam epistola , P. Rutilius Rufus dico solet , qui Panaetius audio , ut nemo pictor sum inuenio , qui in Coa Venus is pars , qui Apelles inchoatus relinquo , absoluo ( ora enim pulchritudo relinquo corpus imito spes aufero ) , sic is , qui Panaetius praetermitto [ et non perficio ] propter is , qui perficio , praestantia nemo persequor . 
 quamobrem ob res de iudicium Panaetius dubito non possum ; rectene autem hic tertius pars ad exquiro officium adiunco an secus , de is fortasse disputo possum . 
 nam , siue honestus solus bonus sum , ut Stoicus placeo , siue , qui honestus sum , is ita summum bonum sum , quemadmodum Peripateticus uester uideo , ut omnis ex alter pars collocatus uix minimi momentum instar habeo , dubito non sum quin numquam possum utilitas cum honestas contendo . 
 itaque accipio Socrates exsecror soleo is , qui primum hic natura cohaerentius opinio distraho . 
 qui quidem ita sum Stoicus assendo , ut et , quisquis honestus sum , is utilis sum censeo , neque utilis quisquam , qui non honestus . 
 quodsi is sum Panaetius , qui uirtus propterea colendus dico , quod is efficio utilitas sum , ut ii , qui res expeto uel uoluptas uel indolentium metior , licet is dico utilitas aliquando cum honestas pugno . 
 sed cum sum is , qui is solus bonum iudico , qui honestus sum , qui autem hic repugno species quidam utilitas , is neque accessio melior uita fio neque decessio peus , non uideo debeo eiusmodi deliberatio introduco , in qui qui utilis uideo cum is , qui honestus sum , comparo . 
 etenim quod summum bonum ab Stoicus dico , conuenienter natura uiuo , is habeo hic , ut opinor , sententia , cum uirtus congruo semper , ceterus autem , qui secundum natura sum , ita lego , si is uirtus non repugno . 
 qui cum ita sum , puto quidam hic comparatio non recte introduco neque omnino de is genus quisquam praecipio sum . 
 Atque ille quidem honestus , qui proprie uere qui dico is in sapio sum sol neque ab uirtus diuello umquam possum . 
 in is autem , in qui sapientia perfectus non sum , ipse ille quidem perfectus honestus nullus modus , similitudo honestum sum possum . 
 hic enim officium , de qui hic liber disputo , medius Stoicus appello ; is communis sum et late pateo , qui et ingenium bonitas multus assequor et progressio disco . 
 ille autem officium , qui rego idem appello , perfectus atque absolutus sum et , ut idem dico , omnis numerus habeo neque praeter sapio cado in quisquam possum . 
 cum autem aliquis ago sum , in qui medius officium compareo , is cumulo uideo sum perfectus propterea , quod uulgus , quis absum ab perfectus , non fere intellego ; qui autem intellego , nihil puto praetermitto , qui idem in poema , in pictura usus uenio in alius que complures , ut delecto imperitus laudo que is , qui laudandus non sum , ob is , credo , causa , quod insum in hic aliquis probus , qui capio ignarus , qui idem , quis in unusquisque res uitium sum , nequeo iudico . 
 itaque cum sum doceo ab pereo , desisto facile sententia . 
 hic igitur officium , de qui hic liber dissero , quasi secundus quidam honesto sum dico , non sapio modus proprius , sed cum omnis homo genus communis . 
 itaque is omnis , in qui sum uirtus indoles , commoueo . 
 neque uero , cum duo Decius aut duo Scipio fortis uir commemoro , aut cum Fabricius , aut Aristides iustus nomino , aut ab ille fortitudo aut ab hic iustitia tamquam ab sapio peto exemplum ; nemo enim hic sic sapiens , ut sapio uolo intellego , neque is , qui sapio habeo et nomino , M. Cato et C. Laelius , sapio sum , ne ille quidem septem , sed ex medius officium frequentia similitudo quidam gero species que sapio . 
 quocirca neque is , qui uere honestus sum , fas sum cum utilis repugnantia comparo , neque is qui communiter appello honestus , qui colo ab is , qui bonus sui uir habeo uolo , cum emolumentum umquam sum  tam que is honestus , qui in noster intellegentia cado , tuo conseruo que nos sum quam ille , qui proprie dico uere que sum honestus , sapio ; aliter enim teneo non possum , si qui ad uirtus sum facio progressio . 
 sed hic quidem de hic , qui conseruatio officium existimo bonus . 
 qui autem omnis metior emolumentum et commodum neque is uolo praepondero honestas , ii soleo in deliberandus honestus cum is , qui utilis puto , comparo , bonum uir non soleo . 
 itaque existimo Panaetius , cum dico homo soleo in hic comparatio dubito , hic ipse sentio , qui dico soleo modo , non etiam oportet . 
 etenim non modo plus puto , qui utilis uideo quam qui honestus sum , sed etiam hic inter sui comparo et in hic addubito turpus sum . 
 quis ergo sum quod non numquam dubitatio adfero soleo considero que uideo ? 
 credo , si quando dubitatio accido , qualis sum is , de qui considero . 
 saepe enim tempus fio , ut qui turpis plerumque habeo soleo , inuenio non sum turpis . 
 exemplum causa pono aliquis , qui pateo late . 
 qui possum magnus scelus quam non modo homo , sed etiam familiaris homo occido ? 
 num igitur sui adstringo scelus , si qui tyrannus occido quamuis familiaris ? 
 Populus quidem Romanus non uideo , qui ex omnis praeclarus facio ille pulcherrimus existimo . 
 uinco ergo utilitas honestas ? 
 immo uero honestus utilitas sequor sum . 
 Itaque , ut sine ullus error diiudico possum , si quando cum ille , qui honestus intellego , pugno is uideo , qui appello utilis , formula quidam constituo sum ; quam si sequor in comparatio res , ab officium numquam recedo . 
 sum autem hic formula Stoicor ratio disciplina que magis consentaneus ; qui quidem hic liber propterea sequor , quod , quamquam et ab uetus academicus et ad Peripateticus uester , qui quondam idem sum , qui Academicus , qui honesto sum , antepono is , qui uideo utilis , tamen splendidior hic ab is dissero , qui , quisquis honestus sum idem utilis uideo neque utilis quisquam , qui non honestus , quam ab is , qui et honestus aliquis non utilis aut utilis non honestus . 
 nos autem noster Academia magnus licentia do , ut , quicumque magis probabilis occurro , is noster ius licet defendo . 
 sed redeo ad formula . 
 detraho igitur alter aliquis et homo homo incommodum suus commodum augeo magis sum contra natura quam mors , quam paupertas , qui dolor , quam ceterus , qui possum aut corpus accido aut res externus . 
 Nam principium tollo conuiuo humanus et societas . 
 si enim sic sum adfcio , ut propter suus quisque emolumentum spolio aut uiolo alter , disrumpo necesse sum is , qui magne sum secundum natura , humanus genus societas . 
 ut , si unus quisque membrum sentio hic habeo , ut possum puto sui ualeo , si proximus membrum ualitudo ad sui traduco , debilito et intereo totus corpus necesse sum , sic , si unus quisque nos ad sui rapio commodus alius detraho que quod quisque possum , emolumentum suus gratia , societas homo et communitas euerto necesse sum . 
 nam sui ut quisque malo , qui ad usus uita pertineo , quam alter adquiro ,  sum non repugno natura , ille natura non patior , ut alius spolium noster facultas , copia , ops augeo . 
 neque uero hic solus natura , is sum ius gens , sed etiam lex populus , qui in singulus ciuitas res publicus contineo , idem modus constitutum sum , ut non licet suus commodum causa noceo alter . 
 hic enim specto lex , hic uolo , incolumis sum ciuis coniunctio ; qui qui dirimo , is mors , exsilium , uinclum , damnum coerceo . 
 Atque hic multus magis efficio ipse natura ratio , qui sum lex diuinus et humanus ; qui paro qui uolo ( omnis autem pareo , qui secundum natura uolo uiuo ) , numquam committo , ut alienus appeto , et is , qui alter detraxo , sui adsumo . 
 etenim multo magis sum secundum natura excelsitas animus et magnitudo item que comitas , iustitia , liberalitas quam uoluptas , quam uita , quam diuitiae ; qui quidem contemno et pro nihilum duco comparo cum utilitas communis magnus animus et excelsus sum . 
 [ detraho autem de alter sui commodum causa magis sum contra natura quam mors , qui dolor , quam ceterus genus idem . 
 ] item que magis sum secundum natura , pro omnis gens , si fio possum , conseruandus aut iuuandus , maximus labor molestia que suscipio imitor Hercules ille , qui homo fama beneficium memor in concilium caelestis conloco quam uiuo in solitudo non modo sine ullus molestia sed etiam in maximus uoluptas , abundo omnis copia , ut excello etiam pulchritudo et uis . 
 quocirca optimus quisque et splendidissimus ingenium longe ille uita hic antepono . 
 ex qui efficio , homo natura oboedio homo noceo non possum . 
 deinde qui alter uiolo , ut ipse aliquis commodum consequor , aut nihil existimo sui facio contra natura aut magis fugiendus censeo mors , paupertas , dolor , amissio etiam liber , propinquus , amicus , qui facio quisquam iniuria . 
 si nihil existimo contra natura fio homo uiolo , quis cum is dissero , qui omnino homo ex homo tollo ? 
 Sin fugio is quidem censeo , sed multus ille peus , mors , paupertas , dolor , erro in is , quod ullus aut corpus aut fortuna uitium uitium animus grauis existimo . 
 ergo unus debeo sum omnis propositum , ut idem sum utilitas unusquisque et uniuersus ; quam si ad sui quisque rapio , dissoluo omnis humanus consortio . 
 Atque etiam si hic natura praescribo , ut homo homo , quicumque sum , ob is ipse causa , quod is homo sum , consultum uolo , necesse sum secundum idem natura omnis utilitas sum communis . 
 quod si ita sum , unus contineo omnis et idem lex natura , is que ipse si ita sum , certe uiolo alter natura lex prohibeo . 
 uerum autem primus , uerus igitur extremus . 
 Nam ille quidem absurdus sum , qui quidam dico , parens sui aut frater nihil detraho suus commodum causa , alius ratio sum ciuis reliquus . 
 hic sui nihil ius , nullus societas communis utilitas causa statuo sum cum ciuis qui sententia omnis societas distraho ciuitas . 
 qui autem ciuis ratio dico habendus , externus nego , ii dirimo communis humanus genus societas ; qui tollo beneficentia , liberalitas , bonitas , iustitia funditus tollo ; qui qui tollo , etiam aduersus deus immortalis impius iudico sum . 
 ab is enim constituo inter homo societas euerto , qui societas artissimus uinculum sum magis arbitror sum contra natura homo homo detraho suus commodum causa quam omnis incommodum subeo uel externus uel corpus uel etiam ipse animus . 
 iustitia enim unus uirtus omnis sum domina et regina uirtus . 
 forsitan quispiam dico : nonne igitur sapiens , si fames ipse conficio , abstuleo cibus alter homo ad nullus res utilis ? 
 parum uero : non enim ego sum uita meus utilus quam animus talis affectio , nemo ut uiolo commodum meus gratia . 
 quis ? 
 si Phalaris , crudelis tyrannus et immanis , uir bonus , ne ipse frigus conficio , uestitus spolio possum , nonne facio ? 
 hic ad iudico sum facillimus . 
 nam si quis ab homo ad nullus pars utilis utilitas tuus causa detraho , inhumanus facio contra que natura lex , sin autem is tu sum , qui multus utilitas res publicus atque homo societas , si in uita remaneo , adfero possum si quis ob is causa alter detraho , non sum reprehendo . 
 sin autem is non sum eiusmodi , suus quisque incommodum fero sum potior quam de alter commodum detraho . 
 non igitur magis sum contra natura morbus aut egestas aut quis eiusmodi quam detractio atque appetitio alienum , sed communis utilitas derelictio contra natura sum ; sum enim iniustus . 
 itaque lex ipse natura , qui utilitas homo conseruo et contineo , decerno prŏfectus , ut ab homo iners atque inutilis ad sapio , bonum , fortis uir transfero res ad  necessarius , qui si occido , multum de communis utilitas detraxeo , modo hic ita facio , ut ne ipse de sui bene existimo sui que diligens hic causa habeo ad iniuria . 
 ita semper officium fungor utilitas consulo homo et is , qui saepe commemoro , humanus societas . 
 nam qui ad Phalaris attineo , perfacilis iudicium sum . 
 nullus sum enim societas nos cum tyranna et potior summus distractio sum , neque sum contra natura spolio is , si possum , qui sum honestus neco , atque hic omnis genus pestiferus atque impius ex homo communitas  sum . 
 etenim , ut membrum quidam amputo , si et ipse sanguis et tamquam spiritus careo coepio et noceo reliquus pars corpus , sic iste in figura homo feritas et immanitas belua ab communis tamquam humanitas corpus segrego sum . 
 hic genus quaestio sum omnis ee , in qui ex tempus officium exquiro . 
 eiusmodi igitur credo res Panaetius  sum , nisi aliqui casus aut occupatio is consilium perimo . 
 ad qui ipse consultatio ex superior liber satis multus praeceptum sum , qui perspicio possum , quis sum propter turpitudo fugio , quis sum , qui idcirco fugio non sum , qui omnino turpis non sum . 
 sed quoniam opus inchoo , prope tamen absoluo , tamquam fastigium impono , ut geometer soleo non omnis doceo , sed postulo , ut quidam sui concedo , quo facile qui uolo , explico , sic ego ab tu postulo , meus Cicero , ut ego concedo si possum , nihil praeter is , qui honestus sum , propter sui sum expeto . 
 sin hic non licet per Cratippus , at ille certe do , qui honestus sum , is sum magis propter sui expeto . 
 ego utrumuis satis sum et tum hic tum ille probabiliter uideo neque praeterea quisquam probabilis . 
 atque primum in hic Panaetius defendendus sum , quod non utilis cum honestus pugno aliquando possum dico ( neque enim is fas sum ) sed is , qui uideo utilis . 
 nihil uero utilis , qui non idem honestus , nihil honestus , qui non idem utilis sum , saepe testor nego que ullus pestis maior in uita homo inuado quam is opinio , qui iste  . 
 itaque non ut aliquando antepono utilis honestus , sed ut is sine error diiudico , si quando incido , induco is , qui uideo sum , non qui sum , repugnantia . 
 hic igitur pars relinquo expleo nullus adminiculum , sed , ut dico , Martha noster . 
 neque enim quisquam sum de hic pars post Panaetius explico , qui quidem ego probo , de is , qui in manus meus uenio . 
 cum igitur aliquis species utilitas obicio sum , commoueo necesse sum . 
 sed si , cum animus attendo , turpitudo uideo adiungo is res , qui species utilitas attulo , tum non utilitas relinquendus sum , sed  , ubi turpitudo sum , ibi utilitas sum non possum . 
 quod si nihil sum tam contra natura quam turpitudo ( rego enim et conveniens et constantia natura desidero aspernor que contrarius ) nihil que tam secundum natura quam utilitas , certe in idem res utilitas et turpitudo sum non possum . 
 item que , si ad honestas natis sum is que aut solus expeto sum , ut Zeno uideo sum , aut certe omnis pondus grauis habendus quam reliquus omnis , qui Aristoteles placeo , necesse sum , quod honestus sum , is sum aut solus aut summum bonum , qui autem bonum , is certe utilis , ita , quisquis honestus , is utilis . 
 quare error homo non probus , cum aliquis , qui utilis uideo sum , arripio , is continuo secerno ab honesto . 
 hinc sicus , hinc uenena , hinc falsus testamentum nascor , hinc furtum , peculatus , expilatio , direptio que socius et ciuis , hinc ops nimius , potentia non fero , postremus etiam in liberus ciuitas regno existo cupiditas , qui nihil neque taetrior neque foede excogito possum . 
 emolumentum enim res fallax iudicium uideo , poena , non dico lex , qui saepe perrumpo , sed ipse turpitudo , qui acerbissimus sum , non uideo . 
 quamobrem ob res hic quidem delibero genus pello ex medium ( sum enim totus scelero et impius ) , qui delibero , uter is sequor , qui honestus sum uideo , an sui scio scelus contamino ; in ipse enim dubitatio facinus insum , etiamsi ad is non pervinio . 
 ergo is deliberandus omnino non sum , in qui sum turpis ipse deliberatio . 
 atque etiam ex omnis deliberatio celo et occulto spes opinio que remoueo sum ; satis enim nos , si modo in philosophia aliquis proficio , persuadeo sum debeo , si omnis deus homo que celo possum , nihil tamen auare , nihil iniustus , nihil libidinosus , nihil incontinenter sum facio . 
 hinc ille Gyges induco ab Plato , qui cum terra discedo magnus quidam imber , descendo in ille hiatus aeneus que equus , ut fero fabula , animaduerto , qui in later foris sum ; qui aperio corpus homo morior uideo magnitudo inuisitatus anulus que aureus in digitus ; qui ut detraho , ipse induo ( sum autem regius pastor ) , tum in concilium sui pastor recipio . 
 ibi cum pala is anulus ad palma conuerto , ab nullus uideo , ipse autem omnis uideo ; idem rursus uideo , cum in locus anulus inuerto . 
 itaque hic oportunitas anulus usus regina stuprum infero is que adiutrix rex dominus interimo , tollo qui obsto arbitror , neque in hic is facinus quisquam possum uideo . 
 sic repens anulus beneficium rex exorior sum Lydia . 
 hic igitur ipse anulus si habeo sapiens , nihil plus sui licet puto pecco , quam si non habeo ; honesto enim bonus uir , non occulo quaero . 
 atque hic locus philosophus quidam parum malus ille quidem , sed non satis acutor , fingo et commenticius fabula profero dico ab Plato , quasi uero ille aut facio is sum aut fio possum defendo . 
 hic sum uis hic anulus et hic exemplum : si nemo scio , nemo ne suspicor quidem sum , cum aliquis diuitia , potentia , dominatio , libido causa facio , si is dium homo que sum sum semper ignotus ,  facio ? 
 nego is fio possum . 
 quamquam possum is quidem , sed quaero , quod nego possum , is si possum , quisnam facio . 
 urgeo rusticus sane . 
 nego enim possum et in is persto , hic uerbum quis ualeo non uideo . 
 cum enim quaero , si celo possum , quis facio sum , non quaero , possintne celo , sed tamquam tormentum quidam adhibeo , ut si respondo sui impunitas propono facio , quod expedio , facinorosus sui sum fateor , si nego , omnis turpis per sui ipse fugiendus sum concedo . 
 sed iam ad propositum reuertor . 
 incido multus saepe causa , qui conturbo animus utilitas species , non , cum hic delibero , relinquendane sum honestus propter utilitas magnitudo ( nam is quidem improbus sum ) , sed ille ,  is , qui utilis uideo , fio non turpiter . 
 cum Collatinus  Brutus imperium abrogo , possum uideo facio is iniustus ; sum enim in rex expello socius Brutus consilium et adiutor . 
 cum autem consilium hic princeps capio , cognatio Superbus nomen que Tarquinii et memoria regnum sum tollendus , qui sum utilis , patria consulo , is sum ita honestus , ut etiam ipse Collatinus placeo debeo . 
 itaque utilitas ualeo propter honestas , sine qui ne utilitas quidem sum possum . 
 at in is rex , qui urbs condo , non item . 
 species enim utilitas animus pello is ; qui cum uideo sum utiliter solum quam cum alter regno , frater interimo . 
 omitto hic et pietas et humanitas , ut is , qui utilis uideo , neque sum , assequor possum , et tamen murus causa oppono , species honestas neque probabilis neque sane idoneus . 
 pecco igitur , pax uel Quirinus uel Romulus dico . 
 neque tamen noster nos utilitas omitto sum alius que trado , cum hic ipse egeo , sed suus quisque utilitas , qui sine alter iniuria fio , servio sum . 
 Sco Chrysippus , ut multus , ; qui stadium , inquam , curro , enitor et contendo debeo quam magis possum , ut uinco , supplanto is , quicum certo , aut manus depello nullus modus debeo ; sic in uita sui quisque peto , qui pertineo ad usus , non iniquus sum , alter deripio ius non sum ; . 
 Magis autem perturbo officium in amicitia , qui et non tribuo , qui recte possum et tribuo qui non sum aequum , contra officium sum . 
 sed hic genus totus breuis et non difficilis praeceptum sum . 
 qui enim uideo utilis , honor , diuitiae , uoluptas , ceterus genus idem , hic amicitia numquam anteponendus sum . 
 at neque contra res publica neque contra ius iurandum atque fides amicus causa uir bonus facio , ne si iudex quidem sum de ipse amicus ; pono enim persona amicus , cum induo iudex . 
 tantum do amicitia , ut uerus amicus causa sum malo , ut oro lis tempus , quoad per lex licet , accomodo . 
 cum uero iuro sententia  , memino deus sui adhibeo testis , is sum , ut ego arbitror , mens suus , qui nihil homo do deus ipse diuine . 
 itaque praeclarus ab maior accipio mos rogo iudex , si is teneo ,  saluus fides facio possum . 
 hic rogatio ad is pertineo , qui paulus ante dico honestus amicus ab iudex possum concedo . 
 nam si omnis faciendus sum , qui amicus uolo , non amicitia talis , sed coniuratio puto sum . 
 loquor autem de communis amicitia ; nam in sapio uir perfectus que nihil possum sum talis . 
 Damo et Phintia Pythagorei fero hic animus inter sui sum , ut , cum is alter Dionysius tyrannus dies nex destino et is , qui mors addico sum , paucus sui dies commendo suus causa postulo , uas facio sum alter is sisto , ut si ille non reuerto , morior sum ipse . 
 qui cum ad dies sui recipio , admiror is fides tyrannus peto , ut sui ad amicitia tertius adscribo . 
 cum igitur is , qui utilis uideo in amicitia , cum is , qui honestus sum , comparo , iaceo utilitas species , ualeo honestus . 
 cum autem in amicitia , qui honesto non sum , postulo , religio et fides antepono amicitia ; sic habeo is , qui exquiro dilectus officium . 
 sed utilitas species in respublica saepe pecco , ut in Corinthus disturbatio noster ; dure etiam atheniensis , qui scio , ut  , qui classis ualeo , pollex praecido . 
 hic uideo sum utilis ; nimis enim immineo propter propinquitas Aegina Piraeus . 
 sed nihil , qui crudelis , utilis ; sum enim homo natura , qui sequor debeo , maximus inimicus crudelitas . 
 male etiam , qui peregrinus urbs utor prohibeo is que extermino , ut Pennus apud pater noster , Papius nuper . 
 nam sum pro ciuis , qui ciuis non sum , rego sum non licet , quam lex fero sapientus consul Crassus et Scaeuola . 
 usus uero urbs prohibeo peregrinus , sane inhumanus sum . 
 ille praeclarus , in qui publicus utilitas species prae honestas contemno . 
 plenus exemplum sum noster res publicus cum saepe , tum magis bellum punicus secundus , qui Cannensius calamitas accipio maior animus habeo quam umquam res secundus ; nullus timor significatio , nullus mentio pax . 
 tantus uis sum honestum , ut species utilitas obscuro . 
 atheniensis cum Persa impetus nullus modus possum sustineo statuo que , ut urbs relinquo , coniunx et liberi Troezene depono , nauis conscendo libertas que Graecia classis defendo , Cyrsilus quidam suadeo , ut in urbs maneo Xerxes que recipio , lapis obruo . 
 Atque ille utilitas sequor uideo , sed is nullus sum repugno honestas . 
 Themistocles post uictoria is bellum , qui cum Persa sum , dico in contio sui habeo consilium res publicus salutare , sed is scio non opus sum ; postulo , ut aliquis populus do , quicum communico ; do sum Aristides . 
 hic ille , classis Lacedaemonius , qui subduco sum ad Gytheus , clam incendo possum qui facio frango Lacedaemonius ops necesse sum . 
 quod Aristides cum audio , in contio magnus exspectatio uenio dico que perutilis sum consilium , qui Themistocles adfero , sed parum honestus . 
 itaque atheniensis , qui honestus non sum , is ne utilis quidem puto totus que is res , qui ne audio quidem , auctor Aristides repudio . 
 maneo ergo , quod turpis sum , is numquam sum utilis , ne tum quidem , cum is , qui utilis sum puto , adipiscor ; hic enim ipse , utilis puto qui turpis sum , calamitosus sum . 
 sed incido , ut supra dico , saepe causa , cum repugno utilitas honestas uideo , ut animadverteo sum , repugno que plane an possum cum honestas coniungo . 
 is genus hic sum quaestio : si exemplum gratia uir bonus Alexandrea Rhodos magnus frumentum numerus advexeo in Rhodii inopia et fames summus que annona caritas , si idem scio complures mercator Alexandrea soluo nauis que in cursus frumentum onustus peto Rhodos vido ,  sum is rhodium an silentium suus quam plurimus uendo ? 
 sapio et bonus uir fingo ; de is deliberatio et consultatio quaero , qui celo Rhodius non sum , si is turpis iudico , sed dubito , an turpis non sum . 
 in huiusmodi causa alius Diogenus Babylonius uideo soleo , magnus et grauis Stoicus , alius Antipatro , discipulus is , homo acutissimus ; Antipatro omnis patefaciendus , ut ne quis omnino , qui uenditor  , emptor ignoro , Diogenus uenditor , quatenus ius ciuilis constitutum sum , dico uitium oportet , ceterus sine insidia ago et , quoniam uendo , uolo quam optimus uendo . 
 ; adueho , eui , uendo meus non plus , quam ceterus , fortasse etiam minor , cum magnus sum copia ; qui facio iniuria ? 
 ; exorior Antipater ratio ex alter pars : ; quis aio ? 
 tu , cum homo consulo debeo et seruio humanus societas is que lex nascor sum et is habeo principium natura , qui paro et qui sequor debeo , ut utilitas tuus communis sum utilitas uicissis que communis utilitas tuus sum , celo homo , quis is adsum commoditas et copia ? 
 respondeo Diogenes fortasse sic : ; alius sum celo , alius taceo , neque ego nunc tu celo , si tu non dico , qui natura deus sum , qui sum finis bonus , qui tu plus prosum cognosco quam triticum uilitas . 
 sed non , quisquis tu audio utilis sum , idem ego dico necesse sum . 
 ; ; immo uero , ; inquio ille ; necesse sum , si quidem memini sum inter homo natura coniunctus societas . 
 ; ; memini , ; inquio ille , ; sed num iste societas talis sum , ut nihil suus quisque sum ? 
 quod si ita sum , ne vendo quidem quisquam sum , sed dono . 
 uideo in hic totus disceptatio non ille dico ; quamuis hic turpis sum , tamen , quoniam expedio , facio ; , sed ita expedio , ut turpis non sum , ex alter autem pars , is res , quia turpis sum , non sum facio . 
 uendo aedes uir bonus , propter aliquis uitium , qui ipse  , ceterus ignoro , pestilens sum et habeo saluber , ignoro in omnis cubiculum appareo serpens , male materiatus et ruinosus , sed hic praeter dominus nemo scio ; quaero , si hic emptor uenditor non dico aedes que uendidio plus multo . 
 quam sui uendiio putao , num is iniustus aut improbus facio ? 
 ; ille uero ; inquam Antipater . 
 ; quis sum enim alius erro uia non monstro , quod Athenae execratio publica sanctus sum , si hic non sum , emptor patior ruo et per error in maximus fraus incurro . 
 plus etiam sum quam uia non monstro ; nam sum scio in error alter induco . 
 ; Diogenes contra ; num tu emo cogo , qui ne hortor quidem sum ? 
 ille , qui non placeo , proscribo , tu qui placeo , emo . 
 quod si qui proscribo uilla bonus bene que aedifico non existimo fallo , etiam si ille neque bonus sum neque aedifico ratio , multo paruus , qui domus non laudo . 
 ubi enim iudicium emptor sum , ibi fraus uenditor qui possum sum ? 
 sin autem dico non omnis praesto sum , qui dico non sum , is praestor puto ? 
 quis uero sum stultior quam uenditor is res , qui uendo , uitium narro ? 
 quis autem tam absurdus quam si dominus iussus ita praeco praedico : ; domus pestilens uendo ? 
 ; sic ergo in quidam causa dubius ex alter pars defendo honestas , ex alter ita de utilitas dico , ut is , qui utilis uideo , non modo facio honestus sum , sed etiam non facio turpis . 
 hic sum ille , qui uideo utilis fio cum honestus saepe dissensio . 
 qui diiudico sum ; non enim , ut quaero , evo , sed ut explico . 
 non igitur uideo neque frumentarius ille Rhodius neque hic aedis uenditor celo emptor debeo . 
 neque enim is sum celo , quisquis reticeo , sed cum , qui tu scio , is ignoro emolumentum tu causa uolo is , qui intersum is scio . 
 hic autem celo genus qualis sum et qui homo , quis non uideo ? 
 certe non aperio , non simplex , non ingigno , non iustus , non uir bonus , uersutus potior obscurus , astutus , fallax , malitiosus , callidus , ueterator ,  . 
 hic tot et alius plus  inutilis sum uitium subeo nomen ? 
 quod si vitupero qui reticeo , quis de is  sum , qui oratio uanitas adhibeo ? 
 C. Canius , eques Romanus , neque infacetus et satis litteratus , cum sui Syracusae otio , ut ipse dico soleo , non negotior causa confero , dictito sui hortulus aliquis emo uolo , quo invito amicus et ubi sui oblecto sine interpellator possum . 
 qui cum percrebesco , pythius is quidam , qui argentarius facio Syracusae , uenalis quidem sui hortus non habeo , sed licet utor Canium , si uolo , ut suus , et simul ad cena homo in hortus inuito in posterus dies . 
 cum ille promitto , tum pythius , qui sum ut argentarius apud omnis ordo gratiosus , piscator ad sui conuoco et ab is peto , ut ante suus hortulus postridie piscor , dico que quis is facio uolo . 
 ad cena tempus uenio Canius ; opipare ab Pythius adparatus conuiuium , cumbars ante oculus multitudo , pro sui quisque , qui capio , adfero ; ante pes Pythius piscis abicio . 
 tum Canius ; quaeso ; , inquam , ; quis sum hic , Pythus ? 
 tantumnis piscis ? 
 tantumnis cumbars ? 
 ; et ille : ; quis mirus ? 
 ; inquam , ; hic locus sum Syracusae quidquid sum piscis , hic aquatio , hic uilla eo careo non possum . 
 ; incensus Canius cupiditas contendo ab Pythium , ut uendo . 
 Gravo ille primo . 
 quis multus ? 
 impetro . 
 emo homo cupidus et locuples tantus , quantus pythius uolo , et emo instructus . 
 Nomen facio , negotium conficio . 
 inuito Canius postridie familiaris suus , uenio ipse mature , scalmus nullus uideo . 
 quaero ex proximus uicinus , num feriae quidam piscator sum , quod is nullus uideo . 
 ; nullus , qui scio , ; ille , ; sed hic piscor nullus soleo . 
 itaque heri miror quis accido . 
 ; stomachor Canius , sed quis facio ? 
 nondum enim C. Aquilius , collega et familiaris meus , profero de dolus malus formula ; in qui ipse , cum ex is quaero , quis sum dolus malus , respondeo , cum sum alius simulatum , alius actus . 
 hic quidem sane luculentus , ut ab homo pereo definio . 
 ergo et pythius et omnis alius ago , alius simulo perfidus , improbus , malitiosus . 
 nullus igitur is facio possum utilis sum , cum sum tot uitium inquino . 
 quod si Aquilianus definitio uerus sum , ex omnis uita simulatio dissimulatio que tollendus sum . 
 ita neque ut emo melior neque ut uendo quisquam simulo aut dissimulo uir bonus . 
 Atque iste dolus malus et lex sum uindico , ut tutela duodecim tabula , circumscriptio adulescens lex Plaetorius et sine lex iudicium , in qui addo ex fides bonus . 
 reliquus autem iudicium hic uerbum magis excello : in arbitrium res uxorius melivs aeqvivs , in fiducia ut inter bonus bene  . 
 quis ergo ? 
 aut in is , qvod melivs aeqvivs , possum ullus pars insum fraus ? 
 aut cum dico inter bonus bene  , quisquam ago dolosus aut malitiosus possum ? 
 dolus autem malus in simulatio , ut aio Aquilius , contineo . 
 Tollo sum igitur ex res contrahendus omnis mendacium . 
 non inlicitator uenditor , non qui contra sui liceor emptor appono . 
 uterque si ad  uenio , non plus quam semel eloquor . 
 Quintus quidem Scaeuola , Publius filius , cum postulo , ut sui fundus , qui emptor sum , semel indico is que uenditor ita facio , dico sui plus aestumo ; addo centum mille . 
 nemo sum , qui hic uir bonus sum nego ; sapio nego , ut si minor quam possum uendo . 
 hic igitur sum ille pernicies , quod alius bonus alius sapio existimo . 
 ex qui Ennius ; nequiquam sapio sapio , qui ipse sui prosum non queo ; . 
 uere is quidem , si , quis sum prosum ego cum Ennius conuenio . 
 Hecato quidem rhodium , discipulus Panaetius , uideo in is liber , qui de officium scribo Q. Tubero , dico , sapio sum nihil contra mos , lex , institutum facio habeo ratio res familiaris . 
 neque enim solum nos diues sum uolo , sed liber , propinquus , amicus magis que res publicus . 
 singulus enim facultas et copia diuitiae sum ciuitas . 
 hic Scaeuola facio , de qui paulus ante dico , placeo nullus modus possum . 
 etenim omnino tantum sui nego facio compendium suus causa , qui non licet . 
 hic neque laus magnus tribuo neque gratia sum . 
 sed siue et simulatio et dissimulatio dolus malus sum , perpaucus res sum , in qui non dolus malus iste uersor , siue uir bonus sum is , qui prosum qui possum , noceo nemo , certe iste uir bonus non facile reperio . 
 numquam igitur sum utilis pecco , quia semper sum turpis , et , quia semper sum honestus uir bonus sum , semper sum utilis . 
 atque de ius quidem praedium sanctus apud nos sum ius ciuilis , ut in is uendo uitium dico , qui notus sum uenditor . 
 nam cum ex duodecim tabula satis sum is praesto , qui sum lingua nuncupo , qui qui infitior sum ,  poena subeo , ab ius consultum etiam reticentia poena sum constituo ; quicdquis enim sum in praedium uitium , is statuo , si uenditor scio , nisi nominatim dico sum , praesto oportet . 
 ut , cum in arx augurium auguro acio sum iubeo que Ti. Claudius Centumalus , qui aedes in Caelius mons habeo , demolior is , qui altitudo officio auspicium , Claudius proscribo insula [ uendo ] , emo P. Calpurnius lanarius . 
 hic ab augur ille idem denuntio sum . 
 itaque Calpurnius cum demolior sum cognosco que Claudius aedes postea proscribo , quam sum ab augur demolior iussus , arbiter ille adigo   DARE facio oPORTERET   BONAs . 
 M. Cato sententia dico , hic noster Cato pater ( ut enim ceterus ex pater , sic hic , qui ille lumen progeneo , ex filius sum nominandus ) - - is igitur iudex ita pronuntio , cum in uendundus res is scio et non pronuntio , emptor damnum praesto oportet . 
 ergo ad fides bonus statuo pertineo nosco sum emptor uitium , qui nosco uenditor . 
 quod si recte iudico , non recte frumentarius ille , non recte aedis pestilens uenditor taceo . 
 sed huiusmodi reticentia ius ciuilis comprehendo non possum ; qui autem possum diligenter teneo . 
 M. Marius Gratidianus , propinquus noster , C. Sergius Orano uendo aedes is , qui ab idem ipse paucus ante annus emo . 
  seruio , sed hic in mancipium Marius non dico ; adduco res in iudicium sum . 
 oro Crassus , Gratidianus defendo Antonius . 
 ius Crassus urgeo , ; qui uitium uenditor non dico scio , is oportet praesto ; , aequitas Antonius , ; quoniam is uitium ignotus Sergius non sum , qui ille aedes uendo , nihil sum necesse dico neque is sum decipio , qui is , qui emo , qui ius sum , teneo ; . 
 quorsus hic ? 
 ut ille intellego , non placeo maior noster astutus . 
 sed aliter lex , aliter philosophus tollo astutia ; lex , quatenus manus tenere possum , philosophus , quatenus ratio et intellegentia . 
 ratio ergo hic postulo , ne quis insidiosus , ne quis simulo , ne quis fallaciter . 
 suntne igitur insidiae tendo plaga , etiam si excito non sum , neque agito ? 
 ipse enim fera nullus insequor saepe incido . 
 sic tu aedes proscribo , tabula tamquam plaga pono , [ domus propter uitium uendo , ] in is aliquis incurro imprudens ? 
 hic quamquam uideo propter deprauatio consuetudo neque mos turpis habeo neque aut lex sancio aut ius ciuilis , tamen natura lex sanctus sum . 
 societas sum enim ( qui etsi saepe dico sum , dico sum tamen saepe ) , late quidem qui pateo , omnis inter omnis , interior is , qui idem gens sum , propior is , qui idem ciuitas . 
 itaque maior alius ius gens , alius ius civilis sum uolo , qui civilis , non idem continuo gens , qui autem gens , idem civilis sum debeo . 
 sed nos uerus ius germana que iustitia solidus et exprimo effigies nullus teneo , umbra et imago utor . 
 is ipse utinam sequor ! 
 fero enim ex optimus natura et ueritas exemplum . 
 nam quantus uerbum ille : uTI ne pROPTER tu FIDEMVE tuus CAPTUS  sum ! 
 quam ille aureus : uT iNTER bonus BENE AGIER oportet ET sINE fraudatio ! 
 sed , qui sum ; bonum ; et quis sum ; bene ago , ; magnus quaestio sum . 
 Q. quidem Scaeuola , pontifex maximus , summus uis sum dico in omnis is arbitrium , in qui addo   BONAs , fides que bonus nomen existimo mano late , is que uersor in tutela , societas , fiducia , mandatum , res emo , uendo , conduco , loco , qui uita societas contineo ; in is magnus sum iudex statuo , praesertim cum in plerusque sum iudicium contrarius , quis quisque quisque praesto oportet . 
 quocirca astutia tollo sum is que malitia , qui uolo ille quidem uideo sui sum prudentia , sed absum ab is disto que multum ; prudentia sum enim loco in dilectus bonus et malus , malitia , si omnis qui turpis sum , malus sum , malum bonus pono ante . 
 neque uero in praedium solus ius  duco ab natura malitia fraus que uindico , sed etiam in mancipium uenditio uenditor fraus omnis excludo . 
 qui enim scio debeo de sanitas , de fuga , de furtum , praesto edicto aedilis . 
 heres alius causa sum . 
 ex qui intellego , quoniam ius natura fons sum , hic secundum natura sum , nemo is ago , ut ex alter praedor inscitia . 
 neque ullus pernicies uita magnus inuenio possum quam in malitia simulatio intellegentia , ex qui iste innumerabilis nascor , ut utilis cum honestus pugno uideo . 
 quotus enim quisque reperio , qui impunitas et ignoratio omnis propono abstineo possum iniuria . 
 periclitor , si placeo , et in is quidem exemplum , in qui pecco uolgus homo fortasse non puto . 
 neque enim de sicarius , uenefica , testamentarium , fur , peculator , hic locus dissero sum , qui non uerbum sum et disputatio philosophus , sed uinclum et carcer fatigo , sed hic considero , qui facio ii , qui habeo bonus . 
  Minucius Basil locuples homo falsum testamentum quidam ex Graecia Roma adfero . 
 qui quis facile obtineo , scribo heres sui cum M. Crassus et Q. Hortensius , homo idem aetas potentissimus . 
 qui cum ille falsum sum suspicor , sui autem nullus sum conscius culpa , alienus facinus munusculum non repudio . 
 quis ergo ? 
  sum hic , ut non delinquo uideo ? 
 ego quidem non uideo , quamquam alter viuus amo , alter non odi mortuus . 
 sed cum Basilus M. Satrius soror filius nomen suus fero uolo is que facio heres ( hic dico patronus ager Picenus et Sabinus ; o turpis nosco tempus [ nomen ille ] ! 
 ) , non sum aequum princeps ciuis res habeo , ad Satrius nihil praeter nomen peruenio . 
 etenim si is , qui non defendo iniuria neque propulso ab suus , cum possum , iniustus facio , ut in primus liber dissero , qualis habendus sum is , qui non modo non repello , sed etiam adiuuo iniuria ? 
 ego quidem etiam uerus hereditas non honestae uideo , si sum malitiosus blanditia , officium non ueritas , sed simulatio quaesiti . 
 Atquis in talis res alius utilis interdum , alius honestus uideo soleo . 
 Falsus ; nam idem utilitas qui honestas sum regula . 
 qui hic non pervido , ab hic nullus fraus absum , nullus facinus . 
 sic enim cogito ; sum istic quidem honestus , uerus hic expedio ; , res ab natura copulo audeo error divello , qui fons sum fraudium , maleficium , scelus omnis . 
 itaque si uir bonus habeo hic uis , ut , si digitus  , possum in locuples testamentum nomen is inrepo , hic uis non utor , ne si exploro quidem habeo is omnino nemo umquam suspico . 
 at do hic uis M. Crassus , ut digitus percussio heres possum scribo sum , qui res uerus non sum heres , in forum , ego credo , salto . 
 homo autem iustus is que , qui sentio uir bonum , nihil quisquam , qui in sui transfero , detraho . 
 hic qui admiror , is sui , quis sum uir bonus , nescio fateor . 
 at uero , si qui uolo animus suus complico notio evolvio , iam sui ipse doceo is uir bonus sum , qui prosum , qui possum , noceo nemo nisi lacesso iniuria . 
 quis ergo ? 
 hic non noceo , qui quidam quasi uenenus perficio , ut uerus heres moueo , in is locus ipse succedo ? 
 ; non igitur facio ; dico quis , ; qui utilis sum , quod expedio ? 
 ; immo intellego nihil neque expedio neque utilis sum , qui sum iniustus . 
 hic qui non didico , bonus uir sum non possum . 
 fimbria consularis audio de pater noster puer iudico M. Lutatius Pinthia sum , eques Romanus sane honesto , cum is sponsio facio ni uir bonvs sum . 
 itaque is dico fimbria sui ille res numquam iudico , ne aut spolio fama probo homo , si contra  , aut statuo uideo uir bonus sum aliquis , cum is res innumerabilis officium et laus contineo . 
 hic igitur uir bonus , qui fimbria etiam , non modo Socrates nosco , nullus modus uideo possum quisquam sum utilis , qui non honestus sum . 
 itaque talis uir non modo facio , sed ne cogito quidem quisquam audeo , qui non audeo praedico . 
 hic non turpis sum dubito philosophus , qui ne rusticus quidem dubito ? 
 ab qui nascor sum is , qui iam contrio sum uetustas prouerbium . 
 cum enim fides aliquis bonitas que laudo , dignus sum dico , quicum in tenebra mico . 
 hic qui habeo uis nisi ille , nihil expedio qui non decet , etiam si is possum nullus refello optineo ? 
  hic prouerbium neque Gygi ille possum uenia do neque hic , qui paulus ante fingo digitus percussio hereditas omnis possum  ? 
 ut enim , qui turpis sum , is , quamuis occulto , tamen honestus facio nullus modus possum , sic , qui honestus non sum , is utilis ut sum efficio non possum aduersor et repugno natura . 
 at enim cum permagnus praemium sum , sum causa pecco . 
 C. Marius , cum ab spes consulatus longe absum et iam septimus annus post praetura iaceo neque peto umquam consulatus uideo , Q. Metellus , qui legatus sum , summum uir et ciuis cum ab is , imperator suus , Roma mitto sum , apud populus Romanus criminor sum , bellum ille duco , si sui consul facio , breuis tempus aut viuus aut mortuus Iugurtha sui in potestas populus Romanus redacio . 
 itaque facio sum ille quidem consul , sed ab fides iustitia que discedo , qui bonus et grauis ciuis , qui legatus et ab qui mitto sum , in inuidia falsus crimen adduxeo . 
 ne noster quidem Gratidianus officium uir bonus fungor sum tum , cum praetor sum , collegium que praetorium tribunus plebs adhibeo , ut res nummarius de communis sententia constituo ; iacto enim tempus ille nummus sic , ut nemo possum scio , quis habeo . 
 conscribo communiter edictum cum poena atque iudicium constituo que , ut omnis simul in rostrum post meridies escendo . 
 et ceterus quidem alius alius : Marius ab subsellium in rostrum rego is que , qui communiter compono sum , solus edico . 
 et is res , si quaero , is magnus honor sum ; omnis uicus statua , ad is tus , cereus . 
 quis multus ? 
 nemo umquam multitudo sum carus . 
 hic sum , qui conturbo in deliberatio non numquam , cum is , in qui uiolo aequitas , non ita magnus , ille autem , qui ex is pario , permagnus uideo , ut Marius praeripio collega et tribunus plebs popularis gratia non ita turpis , consul ob is res facio , qui sui tum propono , ualde utilis uideo . 
 sed omnis unus regula sum , qui tu cupio sum notissimus : aut ille , qui utilis uideo , turpis ne sum , aut si turpis sum , ne uideo sum utilis . 
 quis igitur ? 
 possumusne aut ille Marius uir bonus iudico aut hic ? 
 explico atque excutio intellegentia tuus , ut uideo , qui sum in is [ species ] forma et notio uir bonum . 
 cado ergo in uir bonus mentior , emolumentum suus causa criminor , praeripio , fallo ? 
 nihil prŏfectus paruus . 
 sum ergo ullus res tantus aut commodum ullus tam expeto , ut uir bonus et splendor et nomen amitto ? 
 quis sum , qui affero tantum utilitas iste , qui dico , possum , quantum aufero , si bonus uir nomen eripeo , fides iustitia que detraxo ? 
 quis enim intersum , uter ex homo sui conuerto qui in belua an homo figura immanitas gero belua ? 
 quis ? 
 qui omnis rego et honesto neglego , dummodo potentia consequor , nonnes idem facio , quod is , qui etiam socer habeo uolo is , qui ipse audacia possum sum . 
 utilis is uideo multum possum alter inuidia . 
 is quam iniustus in patria et quam turpis sum , non uideo . 
 ipse autem socer in os semper Graeci uersus de Phoenissae habeo , qui dica ut possum ; inconditus fortasse sed tamen , ut res possum intellego : nam si  sum ius , regnor gratia ,  sum ; alius res pietas colo . 
 capitalis Eteocles uel potior Euripides , qui is unus qui omnis sceleratus sum , excepeo . 
 quis igitur minuo colligo , hereditas , mercatura , uenditio fraudulentus ? 
 ecce tu , qui rex populus Romanus dominus que omnis gens sum concupivi is que perfeco . 
 hic cupiditas si honestus quis sum dico , amens sum ; probo enim lex et libertas intereo is que oppressio taeter et detestabilis gloriosus puto . 
 qui autem fateor honestus non sum in is ciuitas , qui liber sum quique sum debeo , regno , sed is , qui is facio possum , sum utilis , qui hic obiurgatio aut quo potior conuitium ab tantus error conor auello ? 
 possum enim , deus immortalis , quisquam sum utilis foedissimus et  parricidium patria , quamuis is , qui sui is  , ab opprimo ciuis parens nomino ? 
 Honesto igitur dirigo utilitas sum , et quidem sic , ut hic duo uerbum inter sui discrepo , res unus sono uideo . 
 non habeo ad uolgus opinio qui magnus utilitas qui regno sum possum , nihil contra inutiliter is , qui is iniustus consequor sum , inuenio , cum ad ueritas coepio reuoco ratio . 
 possum enim quisquam sum utilis angor , sollicitudo , diurnus et nocturnus metus , uita insidia periculum que plenissimus ? 
 multus iniquus atque infidelis regnum , paucus benivolus inquam Accius . 
 at qui regnum ? 
 quod ab tantalum et Pelope prodo ius optineo . 
 Nam quanto plus is rex puto , qui exercitus populus Romanus populus ipse Romanus opprimo ciuitas que non modo liber , sed etiam gens impero seruio sui cogo ? 
 hic tu qui conscientia labs in animus censeo habeo , qui uulnus ? 
 qui autem uita ipse possum utilis sum , cum is uita is condicio sum , ut qui ille eripeo , in maximus et gratia sum sum et gloria ? 
 quod si hic utilis non sum , qui magis uideo , quia plenus sum dedecus atque turpitudo , satis persuadeo sum debeo , nihil sum utilis , qui non honestus sum . 
 quamquam is quidem cum saepe alius , tum Pyrrhus bellum ab C. Fabricius consul iterum et ab senatus noster iudicatum sum . 
 cum enim rex Pyrrhus populus Romanus bellum ultro infero cumque de imperium certamen sum cum rex generosus atque possum , perfuga ab is uenio in castra Fabricius is que sum polliceor , si praemium sui propono , sui , ut clam uenio , sic clam in Pyrrhus castra redeo et is ueneno neco . 
 hic Fabricius reduco curo ad Pyrrhus is que is facio laudo ab senatus sum . 
 Atquis si species utilitas opinio que quaero , magnus ille bellum perfuga unus et grauis aduersarius imperium tollo , sed magnus dedecus et flagitium , quicum laus certamen sum , is non uirtus , sed scelus supero . 
 uter igitur utiliter uel Fabricius , qui talis in hic urbs qualis Aristides Athenae sum , uel senatus noster qui numquam utilitas ab dignitas seiungo , arma cum hostis certo an uenenum ? 
 si gloria causa imperium expeto sum , scelus absum , in qui non possum sum gloria ; sin ipse ops expeto quisquis modus , non possum utilis sum cum infamia . 
 non igitur utilis ille L. Philippus Q. f . 
 sententia , qui ciuitas L. Sulla pecunia accipio ex senatus consulto libero , ut ei rursus uectigalis sum , neque is pecunia , qui pro libertas do , reddo . 
 is senatus sum assentior . 
 turpis imperium ! 
 pirata enim bonus fides quam senatus . 
 at augo uectigalia , utilis igitur . 
 quousque audeo dico quisquam utilis , qui non honestus ? 
 possum autem ullus imperium , qui gloria debeo fulueo sum et beneuolentia socius , utilis sum odium et infamia ? 
 ego etiam cum Cato meus saepe dissentio . 
 nimis ego praefracte uideo aerarium uectigalia que defendo , omnis publicanus nego , multus socius , cum in hic beneficium sum debeo , cum ille sic ago , ut cum colona noster soleo , is que magis , quod ille ordo coniunctio ad salus res publicus pertineo . 
 male etiam Curio , cum causa Transpadanor aequus sum dico , semper autem addo ; uinco utilitas ; . 
 potior doceo non sum aequus , quia non sum utilis res publicus , quam cum utilis dico non sum , aequus fateor . 
 plenus sum sextus liber de officium Hecato talis quaestio , sitne bonus uir in maximus caritas annona familia non alo . 
 in uterque pars disputo , sed tamen ad extremus utilitas , ut puto , officium dirigo magis quam humanitas . 
 quaero , si in mare iactura faciendus sum , equinus pretiosus potior iactura facio an servulus uilis . 
 hic alius res familiaris , alius duco humanitas . 
 ; si tabula de naufragium stultus  ,  is sapiens , si possum ? 
 ; nego , quia sum iniuris . 
 quis ? 
 dominus nauis eripietne suus ? 
 parum , non plus quam nauigo in altus eicio de nauis uolo , quia suus sum . 
 quoad enim peruenio sum is , qui sumo nauis sum , non dominus sum nauis , sed nauigo . 
 quis ? 
 si unus tabula sum , duo naufragus , is que sapio , sibo uterque rapio an alter cedo alter ? 
 cedo uero , sed is , qui magis intersum uel suus uel res publicus causa uiuo . 
 quis ? 
 si hic par in uterque ? 
 nullus sum certamen , sed quasi sors aut mico uictus alter cedo alter quis ? 
 si pater fanum expilo , cuniculus ago ad aerarium ,  is magistratus filius ? 
 Nefasio is quidem sum , quin etiam defendo pater si arguo . 
 non igitur patria praesto omnis officium ? 
 immo uero , sed ipse patria conduco pius habeo ciuis in parens . 
 quis ? 
 si tyrannis occupo , si patria prodo conor pater ,  filius ? 
 immo uero obsecro pater , ne is facio . 
 si nihil proficio , accuso , minor etiam ; ad extremus , si ad pernicies patria res specto , patria salus antepono salus pater . 
 quaero etiam , si sapiens adulterinus nummus accipio imprudens pro bonus , cum is  , soluturusne sum is , si qui debeo , pro bonus . 
 Diogenes aio , Antipater nego , qui potior assentior . 
 qui uinum fugio uendo scio , debeatne dico . 
 non necesse puto Diogenes , Antipater uir bonus existimo . 
 hic sum quasi controversia ius Stoicor . 
 in mancipium uendundus dicendane uitium , non is , qui nisi dico , redhibeo mancipium ius ciuilis , sed hic , mendax sum , aleator , furax , ebriosus . 
 alter dicendus uideo , alter non uideo . 
 si quis aurum uendo orichalcum sui puto uendo ,  is uir bonus aurum ille sum , an emo denarius , qui sum mille denarius ? 
 Perspicuus sum iam et quis ego uideo et qui sum inter is philosophus , qui nomino , controuersia . 
 pactus et promissum  seruandus sum ,  neque uis neque dolus malus , ut praetor soleo , facio sum . 
 si quis medicamentum quispiam do ad aqua  pepigo que , si is medicamentum sanus facio sum , ne ille medicamentum umquam postea utor , si is medicamentum sanus facio sum et annus aliquot post incido in idem morbus neque ab is , quicum pango , impetro , ut iterum eo licet utor , quis facio sum . 
 cum sum is inhumanus , qui non concedo , neque is quisquam fio iniuria , uita et salus consulo . 
 quis ? 
 si qui sapiens rogo sum ab is , qui is heres facio , cum is testamentum sestertium milies relinquo , ut antequam hereditas adeo lux pala in forum salto , is que sui facio promitto , quod aliter heres is scribo ille non sum , facio quod promitto necne ? 
 promitto nolo et is arbitror sum grauitas ; quoniam promitto , si salto in forum turpis duco , honestior mentior , si ex hereditas nihil capio , quam si capio , nisi forte is pecunia in res publicus magnus aliqui tempus confero , ut uel salto , cum patria consulo sum , turpis non sum . 
 atque ne ille quidem promissum seruandus sum , qui non sum is ipse utilis , qui ille promitto . 
 sol Phaetontius filius , ut redeo ad fabula , facio sui sum dico , quidquid opto . 
 opto , ut in currus pater tollo ; sublao sum ; atque is ante quam consto ictus fulmen deflagro ; quanto melior sum in hic promissum pater non sum seruo . 
 quis ? 
 quod Theseus exigo promissum ab Neptunus ? 
 qui cum tres optatio Neptunus do , opto intereo Hippolytus filius , cum is pater suspectus sum de nouerca ; qui opto impetro , Theseus in maximus sum luctus . 
 quis ? 
 Agamemnon cum deuoueo Diana , qui in suus regnum pulcherrimus nascor sum ille annus , immolo Iphigenia , qui nihil sum is quidem annus nascor pulchrius . 
 promissum potior non facio , quam tam taetrus facinus admitto sum . 
 ergo et promissum non faciendus nonnumquam neque semper depono reddo . 
 si gladius quis apud tu sanus mens hdeposeo , repeto insanio , reddo peccatum sum , officium non reddo . 
 quis ? 
 si is , qui apud tu pecunia deposueo , bellum infero patria ,  depono ? 
 non credo , facio enim contra res publica , qui debeo sum carissimus . 
 sic multus , qui honesto natura uideo sum , tempus fio non honesto . 
 facio promissum , sto conuenio , reddo depono commuto utilitas facio non honesto . 
 atque de is quidem , qui uideo sum utilitas contra iustitia simulatio prudentia , satis arbitror dico . 
 sed quoniam ab quattuor fons honestas primus liber officium duco , in idem uersor , cum doceo , is , qui uideo sum utilis neque sum , quam sum uirtus inimicus . 
 atque de prudentia quidem , qui uolo imitor malitia , item que de iustitia , qui semper sum utilis , disputo sum . 
 Reliquus sum duo pars honestas qui alter in animus excello magnitudo et praestantia cerno , alter in conformatio et moderatio continentia et temperantia . 
 utilis uideo ulixi , ut quidem poeta tragicus prodo , nam apud Homerus , bonus auctor , talis de ulixe nullus suspicio sum , sed insimulo is tragoedia simulatio insania militia subterfugio uolo . 
 non honestus consilium , at utilis , ut aliquis fortasse dico , regno et Ithaca uiuo otiosus cum parens , cum uxor , cum filius . 
 Ullus tu decus in cotidianus labor cum hic tranquillitas confero puto ? 
 ego uero iste contemno et abicio , quoniam qui honesto non sum ne utilis quidem sum arbitror . 
 quis enim audeo puto sum ulixem , si in ille simulatio perseuero ? 
 qui cum maximus res gero in bellum , tamen hic audio ab Aiaca ; qui ipse princeps ius iurandum sum , qui omnis scio , solus neglego fides . 
 Furo adsimulo , ne coeo , insisto . 
 qui ni palamedi perspicax prudentia istiuspercepset malitiosus audacia Fidesacro ius perpetuo fallo . 
 ; ille uero non modo cum hostis , uerus etiam cum fluctus , is qui facio , dimico melior sum quam desero consentio Graecia ad bellum barbarus infero . 
 sed omitto et fabula et externus ; ad res facio noster que uenio . 
 M. Atilius Regulus , cum consul iterum in Africa ex insidia capio sum dux Xanthippo  , imperator autem pater Hannibal Hamilcar , iuratus mitto sum ad senatus , ut nisi reddo sum Poeni captiuus nobilis quidam , redeo ipse Carthago . 
 is cum Roma uenio , utilitas species uideo , sed is , ut res declaro , falsus iudico ; qui sum talis : maneo in patria , sum domus suus cum uxor , cum liber , qui calamitas accipio in bellum communis fortuna bellicus iudico tenere consularis dignitas gradus . 
 quis hic nego sum utilis ? 
 qui censeo ? 
 magnitudo animus et fortitudo nego . 
 num locupletior quaero auctor ? 
 hic enim sum uirtus proprius nihil extimesco , omnis humanus despicor , nihil , qui homo accido possum intolero puto . 
 itaque quis facio ? 
 in senatus uenio , mandatum esco , sententia ne dico , recuso ; quamdiu ius iurandum hostis teneo , non sum sui senator . 
 atque ille etiam , ( ; o stultus homo , ; dico quispiam , ; et repugno utilitas suus ! 
 ; ) , reddo captiuus nego sum utilis ; ille enim adulescens sum et bonus dux , sui iam conficio senectus . 
 qui cum ualeo auctoritas , captiuus reto sum , ipse Carthago redeo , neque is caritas patria retineo neque suus . 
 neque uero tum ignoro sui ad crudelissimus hostis et ad exquiro supplicium proficiscor , sed ius iurandum conseruo puto . 
 Itaque tum , cum uigilo necor , sum in melior causa , qui si domi senex captiuus , periurus consularis remaneo . 
 at stulte , qui non modo non censuio captiuus remitto , uerus etiam dissuaseo . 
 quomodo modo stulte ? 
 etiamnis , si res publicus conduco ? 
 possum autem , quod inutilis res publicus sum , is quisquam ciuis utilis sum ? 
 peruerto homo is , qui sum fundamentum natura , cum utilitas ab honestas seiungo . 
 omnis enim expeto utilitas ad is que rapio neque facio aliter ullus modus possum . 
 nam quis sum , qui utilis fugio ? 
 aut quis potior , qui is non studiosissimus persequor ? 
 sed quia nusquam possum nisi in laus , decore , honestas utilis reperio , propterea ille primus et summus habeo , utilitas nomen non tam splendidus quam necessarius duco . 
 quis sum igitur , dico quis , in ius iurandum ? 
 num iratus timeo Iuppiter ? 
 at hic quidem communis sum omnis philosophus , non is modus , qui deus nihil habeo ipse negotium dico , nihil exhibeo alter , sed is etiam , qui deus semper ago aliquis et molior uolo , numquam neque irascor deus neque noceo . 
 quis autem iratus Juppiter plus noceo possum , qui noceo sui ipse Regulus ? 
 nullus igitur uis sum religio , qui tantus utilitas peruerto . 
 an ne turpiter facio ? 
 primus minimus de malus ? 
 non igitur tantum malus turpitudo iste habeo , quantum ille cruciatus . 
 deinde ille etiam apud Accius : ; fregistin fides ? 
 neque do neque do infidelis quisquam . 
 ; quamquam ab impius rex dico , luculentus tamen dico . 
 addo etiam , quemadmodum nos dico uideo quidam utilis , qui non sum , sic sui dico uideo quidam honesto , qui non sum , ut hic ipse uideo honestus conseruo ius iurandum causa ad cruciatus reuerto , sed fio non honestus , quia , qui per uis hostis sum ago , ro sum non debeo . 
 addo etiam , quisquis ualde utilis sum , is fio honestus , etiam si antea non uideo . 
 hic fere contra Regulus . 
 sed primus uideo . 
 non sum Juppiter metuo ne iratus noceo , qui neque irascor soleo neque noceo . 
 hic quidem ratio non magis contra Regulus , qui contra omnis ius iurandum ualeo . 
 sed in ius iurandum non qui metus , sed qui uis sum , debeo intellego . 
 sum enim ius iurandum affirmatio religiosus ; qui autem affirmo , quasi deus testis promitto , is teneo sum . 
 iam enim non ad ira deus , qui nullus sum , sed ad iustitia et ad fides pertineo . 
 nam praeclare Ennius : ; o fides almus apto pinna et ius iurandum Iuppiter . 
 ; qui ius igitur iurandum uiolo , is fides uiolo , quam in Capitolium uicina Iuppiter bonus maximus , ut in Cato oratio sum , maior noster sum uolo . 
 at enim ne iratus quidem Juppiter plus Regulus noceo , qui sui noceo ipse Regulus . 
 certe , si nihil malum sum nisi doleo . 
 is autem non modo non summum malum , sed ne malum quidem sum maximus auctoritas philosophus affirmo . 
 qui quidem testis non mediocris , sed haud scio an grauis Regulus nolo quaeso uitupero . 
 qui enim locupletior quaero quam princeps populus Romanus , qui retineo officium causa cruciatus subio uoluntarius ? 
 nam quod aio minimus de malus , is sum , ut turpiter potior quam calamitosus ; an sum ullus magnus malum turpitudo ? 
 qui si in deformitas corpus habeo aliquis offensio , quantus ille deprauatio et foeditas turpifico animus debeo uideo ? 
 itaque neruosior qui iste dissero , solum audeo malus dico is , qui turpis sum , qui autem remissior , ii tamen non dubito summum malum dico . 
 nam ille quidem ; neque do neque do infidelis quisquam ; idcirco recte ab poeta , quia , cum tracto Atreus , persona servio sum . 
 sed si hic sui sumo , nullus sum fides , qui infidelis datum sum , uideo , ne quaero latebra periurium . 
 sum autem ius etiam bellicus fides que ius iurandum saepe cum hostis seruandus . 
 qui enim ita iuro sum , ut mens concipio fio oportet , is servo sum ; qui aliter , is si non facio , nullus sum periurium . 
 ut , si praedo pactum pro caput pretium non affero , nullus fraus sum , ne si iuratus quidem is non facio . 
 Nam pirata non sum ex perduellis numerus definio , sed communis hostis omnis ; cum hic neque fides debeo neque ius iurandum sum communis . 
 non enim falsum iuro periuro sum , sed quod ex animus tvi sententia iuro , sicut uerbum concipio mos noster , is non facio periurium sum . 
 Sco enim Euripides : ; Iuro lingua , mens iniuratus gero ; . 
 Regulus uero non debeo condicio pactio que bellicus et hostilis perturbo periurium . 
 cum iustus enim et legitimus hostis res gero , aduersus qui et totus ius fetialis et multus sum ius communis . 
 qui ni ita sum , numquam clarus uir senatus uincio hostis dedo . 
 at uero T. Ueturius et  . Postumius , cum iterum consul sum , quia , cum male pugno apud Caudium sum , legio noster sub iugum mitto , pax cum Samnis facio , dedo sum is , iniussus enim populus senatus que facio . 
 idem que tempus Ti. Numicus , Q. Maelius , qui tum tribunus pl . 
 sum , qui is auctoritas pax sum facio , dedo sum , ut pax Samnitium repudio . 
 Atque hic deditio ipse Postumius , qui dedo , suasor et auctor sum . 
 qui idem multus annus post C. Mancinus , qui , ut Numantina , quibuscum sine senatus auctoritas foedus facio , dedo , rogatio suadeo is , qui L. Furius , Sex. Atilius ex senatus consulto fero ; qui accipio sum hostis dedo . 
 honestior hic quam Q. Pompeius , qui , cum in idem causa sum , deprecor accipio lex non sum . 
 hic is , qui uideo utilitas , plus ualeo quam honestus , apud superior utilitas species falsus ab honestas auctoritas supero sum . 
 at non debeo ro sum , qui sum actus per uis . 
 quasi uero fortis uir uolo possum adhibeo . 
 cur igitur ad senatus proficiscor , cum praesertim de captiuus dissuadeo sum ? 
 Quod magnus in is sum , is reprehendo . 
 non enim suus iudicium sto , sed suscipio causa , ut sum iudicium senatus ; qui nisi ipse auctor sum , captiuus prŏfectus Poeni reddo sum . 
 ita incolumis in patria Regulus resisto . 
 qui quia patria non utilis puto , idcirco sui honestus et sentio ille et patior credo . 
 nam qui aio , qui ualde utilis sum , is fio honestus , immo uero sum , non facio . 
 sum enim nihil utilis , qui idem non honestus , neque quia utilis , honestus , sed , quia honestus , utilis . 
 quare ex multus mirabilis exemplum haud facile quis dico hic exemplum aut laudabilis aut praestantior . 
 sed ex totus hic laus Regulus unus ille sum admiratio dignus , quod captiuus retinendus censeo . 
 nam quod redeo , nos nunc mirabilis uideo , ille quidem tempus aliter facio non possum . 
 Itaque iste laus non sum homo , sed tempus . 
 nullus enim uinculum ad astringo fides ius iurandum maior artus sum uolo . 
 is indico lex in duodecim tabula , indico sacratus , indico foedus , qui etiam cum hostis deuinco fides , indico notio animaduersio que censor , qui nullus de res diligenter quam de ius iurandum iudico . 
  Manlius A.  . 
 , cum dictator sum , M. Pomponius tr . 
 pl . 
 dies dico , quod is paucus sui dies ad dictatura gerendus addo ; criminor etiam , quod Titus filius , qui postea sum Torquatus appello , ab homo relego et rus habito iubeo . 
 qui cum audio adulescens filius negotium exhibeo pater , accuri Roma et cum primus lux Pomponius domus uenio dico . 
 qui cum sum nuntio , qui ille iratus allo ad sui aliquis contra pater arbitror , surgo ex lectulus remotus que arbiter ad sui adulescens iubeo uenio . 
 at ille , ut ingressus sum , confestim gladius destringo iuro que sui ille statim  , nisi ius iurandum sui do sui pater mitto sum facio . 
 Iuro hic terror cogo Pomponius ; res ad populus defero , doceo , cur sui causa desisto necesse sum , Manlius mitto facio . 
 tantum tempus ille ius iurandum ualeo . 
 atque hic T. Manlius is sum , qui ad Anienes Galli , qui ab is prouoco occido , torque detraho cognomen inuenio , qui tertius consulatus Latinus ad Ueseris fusus et fugo , magnus uir in primus et qui perindulgens in pater , idem acerbe seuerus in filius . 
 sed , ut laudandus Regulus in conseruandus ius iurandum , sic decem ille , qui post  pugna iuratus ad senatus mitto Hannibal , sui in castra redeo is , qui sum poto Poeni , nisi de redimo captiuus impetro , si non redeo ,  . 
 de qui non omnis unus modus ; nam Polybius , bonus auctor imprimo , ex decem nobilissimus , qui tum sum mitto , nouo reuerto dico res ab senatus non impertro ; unus ex decem , qui paulus post , quam sum egredior ex castra , redeo , quasi aliquis sum oblior , Roma remaneo .  reditus enim in castra libero sui sum ius iurandum interpretor , non recte . 
 fraus enim distringo , non dissoluio periurium . 
 sum igitur stultus calliditas , peruerto imitor prudentia . 
 itaque decerno senatus , ut ille ueterator et callidus , uincio ad Hannibal duco . 
 sed ille magnus : octo homo mille teneo Hannibal , non qui in acies capio , aut qui periculum mors diffugio , sed qui religo in castra sum ab Paulus et ab Uarro consul . 
 is senatus non censeo redimo , cum is paruus pecunia fio possum , ut sum insio miles noster aut uinco aut emorior . 
 qui quidem res audio frango animus Hannibal scribo idem , quod senatus populus que Romanus res affligo tam excelsus animus sum . 
 sic honestas comparatio is , qui uideo utilis , uinco . 
 Acilius autem , qui Graecus scribo historia , plus aio sum , qui in castra reuerto idem fraus , ut ius iurandum libero is que ab censor omnis ignominia noto . 
 sum iam hic locus finis . 
 Perspicuus sum enim is , qui timidus animus , humilis , demitto frango que fio , qualis sum Regulus facio , si aut de captiuus qui ipse opus sum uideo , non quod res publicus , censeo aut domi remaneo uolo , non sum utilis , quia sum flagitiosus , foedus , turpis . 
 resto quartus pars , qui decore , moderatio , modestia , continentia , temperantia contineo . 
 possum igitur quisquam utilis sum , qui sum hic talis uirtus chorus contrarius ? 
 Atquis ab Aristippus Cyrenaicus atque Annicerius philosophus nomino omnis bonum in uoluptas pono uirtus que censeo ob is res sum laudandus , quod efficio sum uoluptas . 
 Qui obsoleo floreo Epicurus , idem fere adiutor auctor que sententia . 
 cum hic ; uir ; equus que , ut dico , si honestas tueor atque retineo sententia sum , decerto sum . 
 nam si non modo utilitas , sed uita omnis beatus corpus firmus constitutio is que constitutio spes exploro , ut ab Metrodorum scribo sum , contineo , certe hic utilitas et quidem summus ( sic enim censeo ) , cum honestas pugno . 
 nam ubi primus prudentia locus do ? 
 an ut conquiro undique suauitas ? 
 quam miser uirtus famulatus seruio uoluptas . 
 qui autem munus prudentia ? 
 an lego intellegenter uoluptas ? 
 facio nihil iste sum iucundus , quis cogito possum turpus ? 
 iam , qui dolor summum malum dico , apud is qui habeo locus fortitudo , qui sum dolor labor que contemptio ? 
 Quamuis enim multus locus dico Epicurus , sicut dico , satis fortiter de dolor , tamen non is spector sum , quis dico , sed quis consentaneus sum is dico , qui bonus uoluptas termino , malum dolor . 
 et si ille audio de continentia et temperantia , dico ille quidem multus multus locus , sed aqua haereo , ut aio . 
 nam qui possum temperantia laudo is , qui pono summum bonum in uoluptas ? 
 sum enim temperantia libido inimicus , libido autem consectatrix uoluptas . 
 Atque in hic tamen tres genus quisquis modus possum , non incallidus tergiuersor . 
 prudentia introduco scientia suppedito uoluptas , depello dolor . 
 fortitudo quoque aliquis modus expedio , cum trado ratio neglego mors , perpetio dolor . 
 etiam temperantia induco non facile ille quidem , sed tamen quisquis modus possum . 
 dico enim uoluptas magnitudo dolor detractio finio . 
 iustitia uacillo uel iaceo potior omnis que ee uirtus , qui in communitas cerno et in societas genus humanus . 
 Neque enim bonitas neque liberalitas neque comitas sum possum , non plus quam amicitia , si hic non per sui expeto , sed ad uoluptas  refero . 
 confero igitur in paucus . 
 nam ut utilitas nullus sum doceo , qui honestas sum contrarius , sic omnis uoluptas dico honestas sum contrarius . 
 Quominus magis reprehendo Calliphons et Dinomachus iudico , qui sui dirimo controuersia puto , si cum honestas uoluptas tamquam cum homo pecus copulo . 
 non recipio iste coniunctio honestus , aspernor , repello . 
 neque uero finis bonus et malus , qui simplex sum debeo , ex dissimillimus res misceo et tempero possum . 
 sed de hic ( magnus enim res sum ) alius locus plus ; nunc ad propositum . 
 quemadmodum igitur , si quando is , qui uideo utilitas , honestas repugno , diiudico res sum , satis sum supra disputo . 
 sin autem species utilitas etiam uoluptas habeo dico , nullus possum sum is cum honestas coniunctio . 
 Nam , ut tribuo aliquis uoluptas , condimens fortasse non nihil , utilitas certe nihil habeo . 
 habeo ab pater munus , Marcus filum , meus quidem sententia magnus , sed perinde sum , ut accipio . 
 quamquam hic tu tres liber inter Cratippus commentarius tamquam hospes sum recipio , sed , ut , si ipse uenio Athenae , qui quidem sum facio , nisi ego ex medius cursus clarus uox patrius reuoco , aliquando ego quoque audio , sic , quoniam hic uolumen ad tu prŏfectus uox sum meus , tribuo is tempus , quantum possum , possum autem quantum uolo . 
 cum uero intellego tu hic scientia genus gaudeo , tum et praesens tu cum propediem , ut spero , et dum absum , absens loquor . 
 ualeo igitur , meus Cicero , tu que persuadeo sum tu quidem ego carus , sed multus sum carior , si talis monumentum praeceptum que laeto .