si uetus fides exemplum et Deus gratia testificor et aedificatio homo operor propterea in littera sum digero ut lectio is quasi repraesentatio res et Deus honoro et homo conforto , cur non et nouus documentum aeque uterque causa conveniens et digero ? 
 uel quia proinde et hic uetus sum quandoque sum et necessarius posterus , si in praesens suus tempus minor deputo auctoritas propter praesumo ueneratio antiquitas . 
 sed  qui unus uirtus spiritus unus Sanctus pro aetas iudico tempus , cum maior reputo sum novitus  ut novissimus secundum exuperatio gratia in ultimus saeculum spatium decreta . 
 enim . 
 itaque et nos qui sicut prophetia ita et uisio nouus pariter repromitto et agnosco et honoro ceterus que uirtus spiritus sanctus ad instrumentum Ecclesia deputo ( qui et mitto sum idem omnis donatiuum administro in omnis , prout unusquisque distribuo dominus ) necessarius et digero et ad gloria Deus lectio celebro , ut ne qui aut inbecillitas aut desperatio fides apud uetus tantum aestimo gratia diuinitas  , siue in martyr siue in reuelatio dignatio , cum semper Deus operor qui repromitto , non credo in testimonium , credo in beneficium . 
 et nos itaque frater et filiolus , qui intersum rememoror gloria dominus et qui nunc cognosco per audio sanctus martyr , et per ille cum dominus noster qui sum claritas et honor in saeculum saeculum . 
 amen . 
 Apprehendo sum adolesco catechumens , reuoco et felicitas , conseruo is , Saturninus et secundulus . 
 inter hic et Uibia perpetuus , honestus nascor , liberaliter instituo , matronaliter nupta , habeo pater et mater et frater duo , alter aeque catechumenus , et filius infans ad uber . 
 sum autem ipse circiter annus uiginti duo . 
 hic ordo totus martyrium suus iam hinc ipse narro sicut conscriptus manus suus et suus sensus relinquo . 
 cum adhuc , inquam , cum prosecutor sum et ego pater uerbum evertio cupiro et deicio pro suus affectio perseuero : pater , inquam , uideo uerbum gratia uas hic iaceo , urceolus siue alius ? 
 et dico : uideo . 
 et ego dico is : numquid alius nomen uoco possum quam qui sum ? 
 et aio : non . 
 sic et ego alius ego dico non possum nisi qui sum , Christianus . 
 tunc pater motus hic uerbum mitto sui in ego ut oculus ego eruo , sed uexo tantum et proficiscor sum uictus cum argumentum diabolus . 
 tunc paucus dies quod careo pater , dominus gratia ago et refrigero absentia ille . 
 in ipse spatium paucus dies baptizo sum , et ego spiritus dicto non alius peto ab aqua nisi sufferentia caro . 
 post paucus dies recipio in carcer ; et expauesco , quia numquam experior sum talis tenebra . 
 o dies asperum : aestus ualidus turba beneficium , concussura miles . 
 novissime macero sollicitudo infans ibi . 
 tunc tertius et Pomponius , benedictus diacon qui nos ministro , constituo praemium utor paucus hora emitto in melior locus carcer refrigero . 
 tunc exeo de carcer unus uersus sui uaco . 
 ego infans lacto iam inedio defectus ; sollicitus pro is adloquor mater et conforto frater , commendo filius ; tabesco ideo quod ille tabesco uideo meus beneficium . 
 talis sollicitudo multus dies  sum ; et usurpo ut ego cum infans in carcer maneo ; et statim convaluo et releuo sum ab labor et sollicitudo infans , et facio sum ego carcer subito praetorium , ut ibi malo sum quam alicubi . 
 tunc dico ego frater meus : domina soror , iam in magnus dignatio sum , tantus ut postulo uisio et ostendo tu an passio sum an commeatus . 
 et ego qui ego scio fabulor cum Dominus , qui beneficium tantus experior sum , fidenter repromitto is dico : crastinus dies tu renuntio . 
 et postulo , et ostendo sum ego hic . 
 uideo scala aereus mirus magnitudo pertingo usque ad caelum et angustus , per qui nonnisus singulus ascendo possum , et in latus scala omnis genus ferramentum infixus . 
 sum ibi gladius , lancea , hamus , machaera , uerutus , ut si quis neglegenter aut non sursum adtendens ascendo , lanio et caro is inhaereo ferramentum . 
 et sum sub ipse scala draco cubo mirus magnitudo , qui ascendo insidia praesto et exterreo ne ascendo . 
 ascendo autem sero prior , qui postea sui propter nos ultro trado ( quia ipse nos aedifico ) , et tunc cum adduco sum , praesens non sum . 
 et peruenio in caput scala et conuerto sui et dico ego : perpetuus , sustineo tu ; sed uideo ne tu mordeo draco ille . 
 et dico ego : non ego noceo , in nomen Iesus Christus . 
 et desub ipse scala , quasi timeo ego , lente eicio caput . 
 et quasi primus gradus calco , calco ille caput et ascendo . 
 et uideo spatium immensus hortus et in medius sedeo homo canis in habitus pastor , grandis , ouis mulgeo . 
 et circumsto candidatus mille multus . 
 et leuo caput et aspicio ego et dico ego : uenio , teknon . 
 et clamo ego et de caseus qui mulgeo do ego quasi buccella ; et ego accipio iunctus manus et manduco ; et uniuersus circumsto dico : amen . 
 et ad sonus uox expergiscor sum , conmanduco adhuc dulcis nescio quis . 
 et refero statim frater meus ; et intellego passio sum sum , et coepio nullus iam spes in saeculum habeo . 
 post paucus dies rumor curro ut audio . 
 superuenio autem et de ciuitas pater meus , consumo taedium , et ascendo ad ego , ut ego deicio , dico : miserere , filia , canis meus ; misereor pater , si dignus sum ab tu pater uoco ; si hic tu manus ad hic flos aetas proueho , si tu praepono omnis frater tuus : ne ego do in dedecus homo . 
 aspicio frater tuus , aspicio mater tuus et matertera , aspicio filius tuus qui post tu uiuo non possum . 
 depono animus ; ne uniuersus nos extermino . 
 nemo enim noster libere loquor , si tu aliquis sum  . 
 hic dico quasi pater pro suus pietas basio ego manus et sui ad pes meus iactans et lacrimo ego iam non filia nomino sed domina . 
 et ego doleo casus pater meus quod solus de passio meus gaudeo non sum de totus genus meus . 
 et conforto is dico : hic fio in ille cataset qui Deus uolo . 
 scio enim nos non in noster sum potestas constitutus , sed in Deus . 
 et recedo ab ego contristo . 
 alius dies cum prandeo , subito rapio sum ut audio . 
 et peruenio ad forum . 
 rumor statim per uicina for pars curro et facio sum populus inmensus . 
 ascendo in catasta . 
 interrogo ceterus confiteor sum . 
 uenio sum et ad ego . 
 et appareo pater ilico cum filius meus et extraho ego de gradus dico : supplico . 
 misereor infans . 
 et Hilarianus procurator , qui tunc locus proconsul Minucus Timinianus defunco ius gladius accipio , Parcus , inquam , canis pater tu , parce infantia puer . 
 facio sacer pro salus imperator . 
 et ego respondeo : non facio . 
 Hilarianus : Christianus sum ? 
 inquam . 
 et ego respondeo : Christianus sum . 
 et cum sto pater ad ego deiciendus , iussus sum ab Hilarianus proicio uirga percutio sum . 
 et doleo ego casus pater meus quasi ego sum percutio ; sic doleo pro senectus is miser . 
 tunc nos uniuersus pronuntio et damno ad bestia ; et hilar descendo ad carcer . 
 tunc quia consuesco ab ego infans mamma accipio et ego cum in carcer maneo , statim mitto ad pater Pomponius diaconus , postulo infans . 
 sed pater do nolo . 
 et quomodo Deus uolo , neque ille ample mamma desidero neque ego feruor facio ne sollicitudo infans et dolor mamma macero . 
 post dies paucus , dum uniuersus oro , subito medius oratio prŏfectus sum ego uox et nomino Dinocraten . 
 et obstipesco qui numquam ego in mens uenio nisi tunc , et doleo commemoro casus is . 
 et cognosco ego statim dignus sum et pro is peto debeo . 
 et coepio de ipse oratio facio multus et ingemesco ad dominus . 
 continuo ipse nox ostendo sum ego hic . 
 uideo Dinocraten exeo de locus tenebrosus ubi et complures sum , aestuo ualde et sitio , sordidus cultus et color pallidus ; et uulnus in facies is , qui cum morior habeo . 
 hic Dinocrates sum frater meus carnalis , annus septem , qui per infirmitas facies cancero male obeo ita ut mors is odium sum omnis homo . 
 pro hic ergo oratio facio ; et inter ego et ille grandis sum diastema ita ut uterque ad inuicem accedo non possum . 
 sum deinde in ille locus ubi Dinocrates sum piscina plenus aqua , altior margo habeo quam sum sto puer ; et extendo sui Dinocrates quasi bibo . 
 ego doleo quod et piscina ille aqua habeo et tamen propter altitudo margo bibo non sum . 
 et expergiscor sum , et cognosco frater meus laboro . 
 sed fido ego prosum labor is . 
 et oro pro is omnis dies quousque transeo in carcer castrensis . 
 munus enim castrensis sum  ; natalis tunc Getae Caesar . 
 et facio pro ille oratio dies et nox gemo et lacrimo ut ego dono .  dies qui in neruus maneo , ostendo sum ego hic . 
 uideo locus ille qui retro uideo et  mundus corpus bene uestio refrigero ; et ubi sum uulnus uideo cicatrix , et piscina ille , qui retro uideo , summitto margo usque ad umbilicus puer ; et aqua de is traho sine cessatio . 
 et super margo fiala aureus plenus aqua . 
 et accedo Dinocrates et de is bibo coepio ; qui fiala non deficio . 
 et satio accedo de aqua ludo mos infans gaudeo . 
 et expergiscor sum . 
 tunc intellego transfero is sum de poena . 
 deinde post dies paucus Pudens miles optio , praepono carcer , nos magnifico coepio intellego magnus uirtus sum in nos ; qui multus ad nos admitto ut et nos et ille inuicem refrigero . 
 ut autem proximo dies munus , intro ad ego pater meus consumo taedium , et coepio barba suus evello et in terra mitto , et prosterno sui in facies , et inpropero annus suus , et dico tantus uerbum qui moueo uniuersus creatura . 
 ego doleo pro infelix senectus is . 
 pridie quam pugno , uideo in horomo hic : uenio Pomponius diaconus ad ostium carcer et pulso uehementer . 
 et exeo ad is et aperio is ; qui sum uestitus discingo candidus , habeo multiplex gallicula . 
 et dico ego : perpetuus , tu expecto ; uenio . 
 et teneo ego manus et coepio eo per asper locus et flexuosus . 
 uix tandem peruenio anhelo ad amphitheatrum et induco ego in medius arena et dico ego : nolo paueo . 
 hic sum tu cum et conlaboro tu cum . 
 et abeo . 
 et aspicio populus ingens  ; et quia scio ego ad bestia damno sum , miror quod non mitto ego bestia . 
 et exeo quidam contra ego Aegyptius foedus species cum adiutor suus pugno ego cum . 
 uenio et ad ego adolesco decor , adiutor et fautor meus . 
 et expolio sum et facio sum masculus ; et coepio ego favisor meus oleum defrico , quomodo soleo in agon . 
 et ille contra Aegyptius uideo in afa uoluto . 
 et exeo uir quidam mirus magnitudo ut etiam excedo fastigium amphitheatrum , discincto , purpura inter duo clauus per medius pectus habeo , et gallicula multiformis ex aurum et argentum facio , et fero uirga quasi lanista , et ramus uiridis in qui sum malus aureus . 
 et peto silentium et dico : hic Aegyptius , si hic uinco , occido ille gladius ; hic , si hic uinco , accipio ramus iste . 
 et recedo . 
 et accedo ad inuicem et coepio mitto pugnus . 
 ille ego pes adprehendio uolo ; ego autem ille calx facies caedo . 
 et tollo sum in aer et coepio is sic caedo quasi terra non calco . 
 at ubi uideo mora fio , iungo manus ut digitus in digitus mitto et apprehendo ille caput ; et cado in facies et calco ille caput . 
 et coepio populus clamo et favisor meus psallo . 
 et accedo ad lanista et accipio ramus . 
 et osculor sum ego et dico ego : filia , pax tu cum . 
 et coepio eo cum gloria ad porta Sanavivaria . 
 et expergiscor sum . 
 et intellego ego non ad bestia , sed contra diabolus sum pugno ; sed scio ego sum uictoria . 
 hic usque in pridie munus ago ; ipse autem munus actus , si quis uolo , scribo . 
 sed et sero benedictus hic uisio suus edo , qui ipse conscribo . 
 Passius , inquam , sum , et  de caro , et coepio fero ab quattuor angelus in orior , qui manus nos non tango . 
 eo autem non supinus sursum uersus , sed quasi mollis cliuus ascendo . 
 et libero primus mundus uideo lux inmensus , et dico Perpetuus ( sum enim hic in latus meus ) : hic sum quod nos Dominus promitto : percipio promissio . 
 et dum gesto ab ipse quattuor angelus , facio sum nos spatium grandis , qui talis sum quasi uiridiarius arbor habeo rosa et omnis genus flos . 
 altitudo arbor sum in modus cypressus , qui folium cado sine cessatio . 
 ibi autem in uiridiarius alium quattuor angelus sum clarior ceterus : qui , ubi uideo nos , honor nos do , et dico ceterus angelus , ecce sum , ecce sum , cum admiratio . 
 et expauesco quattuor ille angelus qui gesto nos , depono nos . 
 et pes noster transeo ad stadium uia latus . 
 ibi inuenio Iocundus et Saturninus et Artaxius , qui idem persecutio uiuo ardeo , et Quintus , qui et ipse martyr in carcer exeo . 
 et quaero de ille , ubi sum . 
 ceterus angelus dico nos : uenio prior , introeo , et saluto Dominus . 
 et uenio prope locus qui locus paries talis sum quasi de lux aedifico ; et ante ostium locus ille angelus quattuor sto , qui introeo uestio stola candidus . 
 et  , et audio uox unio dico , sine cessatio . 
 et uideo in idem locus sedeo quasi homo canis , niueus habeo capillus et uultus iuuenilis , qui pes non uideo . 
 et in dexter et in sinister senior quattuor , et post ille ceterus senior complures sto . 
 et introeo cum admiratio sto ante thronus , et quattuor angelus subleuo nos et osculor sum ille , et de manus suatraiicio nos in facies . 
 et ceterus senior dico nos : sto ; et sto et pax facio . 
 et dico nos seniorex : eo et ludo . 
 et dico Perpetuus : habeo qui uolo . 
 et dico ego : Deus gratia , ut quomodo in caro hilaris sum , hilarus sum et hic modo . 
 et  et uideo ante foris opto episcopus ad dextera et Aspasius presbyter doctor ad sinister separo et tristis . 
 et mitto sui ad pes nos et dico : compono inter nos , quia existo , et sic nos relinquo . 
 et dico ille : non tu sum papa noster et tu presbyter , ut uos ad pes nos mitto ? 
 et moueo sum et complego ille sum . 
 et coepio perpetuus graecus cum ille loquor , et segrego is in uiridiarium sub arbor rosa . 
 et dum loquor cum is , dico ille angelus : sino ille refrigero ; et si qui habeo inter uos dissensio , dimitto uos inuicem . 
 et conturbo is . 
 et dico opto : corrigo plebs tuus , quia sic ad tu conuenio quasi de circo redeo et de factio certo . 
 et sic nos uideo sum quasi uolo claudo porta . 
 et coepio illic multus frater cognosco sed et martyra . 
 uniuersus odor inenarrabilis alo qui nos satio . 
 tunc gaudeo expergiscor sum . 
 hic uisio insignior ipse martyr beatissimus Saturus et Perpetuus , qui ipse conscribo . 
 secundulus uero Deus maturior exitus de saeculum adhuc in carcer euoco non sine gratia ut bestia lucror . 
 gladius tamen etsi non anima certe caro is agnosco . 
 Circa felicitas uero et ille gratia dominus eiusmodi contingo . 
 cum octo iam mensis uenter habeo ( nam praegnans sum adprehensus ) , insto spectaculum dies in magnus sum luctus ne propter uenter differo ( quia non licet praegnans poena repraesento ) et ne inter alius postea scelero sanctus et innocens sanguis fundo . 
 sed et conmartyr grauiter contristo ne tam bonus socius quasi comes solus in uia idem spes relinquo . 
 coniunctum itaque unio gemitus ad Dominus oratio fundo ante tertius dies munus . 
 statim post oratio dolor inuado . 
 et cum pro naturalis difficultas octo mensis in partus laboro doleo , aio ille quidam ex minister cataractarium : qui sic modo doleo , quis facio obiectum bestia , qui contemno cum sacrifico nolo ? 
 et ille respondeo : modo ego patior quod patior ; illic autem alius sum in ego qui patior pro ego , quia et ego pro ille passura sum . 
 ita enitor sum puella , quam sui quidam soror in filia educo . 
 quoniam ergo permitto et permitto uolo spiritus sanctus ordo ipse munus conscribo , etsi indignus ad supplementum tantus gloria describo , tamen quasi mandatum sanctis Perpetuus , immo fideicommissus is exequor , unus adicio documentum de ipse constantia et animus sublimitas . 
 cum tribunus castigatus is castigo , quia ex admonitio homo uanissimus uereor ne subtraho de carcer incantatio aliquis magicus , in facies is Perpetuus respondeo : quis utique non permitto nos refrigero noxius nobilissimus , Caesar scilicet , et natalis idem pugno ? 
 aut non tuus gloria sum , si pinguiores ille produco ? 
 horreo et erubesco tribunus ; et ita iubeo ille humane habeo ut frater is et ceterus facultas fio introeo et refrigero cum is , iam et ipse optio carcer credo . 
 pridie quoque cum ille cena ultimus quam liber uoco , quantum in ipse sum , non cena liber sed agapis ceno , idem constantia ad populus uerbum iacto , comminor iudicium Deus , contestor passio suus felicitas , inridens concurro curiositas , dico saturo : crastinus satis uos non sum ? 
 quis libenter uideo quod odi ? 
 hodie amicus , cras inimicus . 
 noto tamen uos facies noster diligenter , ut recognosco nos in dies ille . 
 ita omnis inde adtonitus discedo , ex qui multus credo . 
 illucesco dies uictoria ille , et procedo de carcer in amphitheatrum quasi in caelum hilas , uultus decor , si forte gaudium paueo non timor . 
 sequor perpetuus lucidus uultus et placidus incessus ut matrona Christus , ut Deus delicatus , uigor oculus deicio omnis conspectus . 
 item felicitas , saluus sui pario gaudeo ut ad bestia pugno , ab sanguis ad sanguis , ab obstetrix ad retiarius , lotura post partus baptismum secundo . 
 et cum duco sum in porta et cogo habitus induo , uir quidem sacerdos Saturnus , femina uero sacro Ceres , generosus ille in finis usque constantia repugno . 
 dico enim : ideo ad hic spons peruenio ne libertas noster obduco ; ideo anima noster addico , ne talis aliquis facio ; hic uos cum pactum sum . 
 agnosco iniustitia iustitia : concedo tribunus . 
 quomodo sum , simpliciter induco . 
 perpetuus psallo caput iam Aegyptius calco . 
 reuoco et Saturninus et sero populus specto comminor . 
 dehinc ut sub conspectus Hilarianus peruenio , gestus et nutus coepio Hilarianus dico : tu nos , inquam , tu autem Deus . 
 ad hic populus exaspero flagellum is uexo per ordo uenator postulo ; et utique gratulo sum quod aliquis et de dominicus passio sum consequor . 
 sed qui dico : peto do is exitus qui quis desidero . 
 nam , si quando inter sui de martyrium suus uotum sermocinor , Saturninus quidem omnis bestia uolo sui obicio profitor , ut scilicet gloriosior gesto corona . 
 itaque in commissio spectaculum ipse et reuoco leopardus expers etiam super pulpitum ab ursus uexo sum . 
 sero autem nihil magis quam ursus abominor ; sed unus morsus leopardus conficio sui iam praesumo . 
 itaque cum aper subministro , uenator potior qui ille aper subligo , subfossus ab idem bestia post dies munus obeo ; sero solummodo trango sum . 
 et cum ad  substrictus sum in pons , ursus de cauea prodeo nolo . 
 itaque secundo sero inlaesus reuoco . 
 Puellus autem ferocissimus uacca ideo que praeter consuetudo comparatus diabolus praeparo , sexus is etiam de bestia aemulor . 
 itaque dispolio et reticulum induo produco . 
 horreo populus alter respicio puella delicatus , alter ab partus recens stillo mamma . 
 ita  et discingo induo . 
 prior perpetuus iactatus sum et concido in lumbus . 
 et ubi sedeo , tunica ab latus discindo ad uelamentum femur reduco pudor potior memor quam dolor . 
 dehinc acus requiro et dispergo capillus infibulo ; non enim decet martyra spargo capillus patior , ne in suus gloria plango uideo . 
 ita surgo et elido felicitas cum uideo , accedo et manus is trado et suscito ille . 
 et ambo pariter sto . 
 et populus duritia deuinco ,  sum in porta Sanavivaria . 
 illic perpetuus ab quidam tunc catechumenus rusticus nomen qui is adhaereo , suscipio et quasi ab somnus expergo ( adeo in spiritus et in extasis sum ) circumspico coepio et stupeo omnis aio : quando , inquam , produco ad uacca ille nescioquo ? 
 et cum audio qui iam euenio , non prior credo nisi quidam noto uexatio in corpus et habitus suus recognosco . 
 exinde accersiior frater suus et ille catechumenus , adlocutus sum dico : et inuicem omnis diligo , et passio noster ne scandalizo . 
 item sero in alius porta pudens miles exhortor dico : ad summus , inquam , certe , sicut praesumo et praedico , nullus usque adhuc bestia sentio . 
 et nunc de totus cor credo : ecce prodeo ille , et ab unus morsus leopardus consummo . 
 et statim in finis spectaculum leopardus obiengo de unus morsus tantus perfundo sum sanguis , ut populus reuerto ille secundus baptisma testimonium reclamavo : salvus lotus ! 
 saluus lotus ! 
 plane utique saluus sum qui hic modus lauo . 
 tunc pudens miles , [ inquam ] ualeo , inquam , et memini fides et meus ; et hic tu non conturbo , sed confirmo . 
 simul que ansula de digitus is peto , et uulnus suus mergo reddo is hereditas , pignus relinquo ille et memoria sanguis . 
 exinde iam exanimis prosterno cum ceterus ad iugulatio solio locus . 
 et cum populus ille in medium postulo , ut gladius penetro in is corpus oculus suus comes homicidium adiungo , ultro surgo et sui qui uolo populus transfero , ante iam osculo inuicem , ut martyrium per sollemnis pax consummo . 
 ceterus quidem inmobilis et cum silentium ferrum recipio : multo magis sero , qui et prior ascendo , prior reddo spiritus ; nam et perpetuus sustineo . 
 perpetuus autem , ut aliquis dolor gusto , inter os compunctus exululo , et erro dextera tirunculum gladiator ipse in iugulum suus transfero . 
 fortasse tantus femina aliter non possum occido , qui ab inmundus spiritus timeo , nisi ipse uolo . 
 o fortus atque beatus martyr ! 
 o uere uoco et eligo in gloria dominus noster Iesus Christus ! 
 quam qui magnifico et honorifico et adoro , utique et hic non minor uetus exemplum in aedificatio Ecclesia lego debeo , ut novus quoque uirtus unus et idem semper spiritus sanctus usque adhuc operor testificor , et omnipotens Deus pater et filius is Iesus Christus dominus noster , qui sum claritas et inmensus potestas in saeculum saeculum . 
 amen .