excellenter regina atque regalis dignitas polleo , Deus diligo omnis que sanctus amabilis , monachus mater et sanctus uirgo duco , dominus regina Gerberga , frater Adsous , suus omnis seruus ultimus , gloria et pax sempiternus . 
 ex qui , domina mater , misericordie uester gratia promereo , semper uos in omnis fidelis sum , tamquam proprius seruus . 
 unde , quamuis indignus sum apud Dominus prex oratio meus , tamen pro uos et pro senior uester , dominus rex , necnon et pro filius uester incolumitas Deus noster misericordia exoro , ut uos et culmen imperium in hic uita digno conseruo et uos facio in celum post hic uita sui cum feliciter regno . 
 quoniam si Dominus uos prosperitas do et filius uita longior , scio indubitanter et credo ecclesia Deus exalto et noster religio ordo magis atque magis multiplico . 
 hic ego , fidelis uester , opto et ualde desidero , qui , si possum uos totus regnum adquiro , libenter facio . 
 sed , quia ille facio non ualeo , pro salus uester filius que uester Dominus exoro , ut gratia is in opus uester semper uos prevenio et gloria ille pius et misericorditer subsequor , ut , diuinus intentus mandatum , possum adimpleo bonum , qui desidero , unde corona uos do regnum celestis . 
 igitur quia pius studium habeo scribo audio et frequenter loquor de noster redemptor , siue etiam scio de Ahntichristus impietas et persecutio , necnon et potestas is et generatio , sicut ego , seruus noster , digno sum precipeo , uolo aliquis uos scribo et de Antichristus ex pars certus reddo , quamuis non indigeo ab ego hic audio , quia apud uos habeo prudentus pastor , dominus Rorico , clarus speculum totus sapientia atque eloquentia atque ualde necessarius noster etas . 
 ergo , de Antichristus scio uolo , primo noto , quare sic uoco sum . 
 ideo scilicet , quia Christus in cunctus contrarius sum et Christus contrarius facio . 
 Christus uenio humilis , ille uenio sum superbus . 
 Christus uenio humilis erigo , peccator iustifico , ille ex contra humilis eicio , peccator magnifico , impius exalto semper que uicia , qui sum contrarius uirtus , doceo , lex euangelicus dissipo , demo cultura in mundus reuoco , gloria proprius quio et omnipotens Deus sui nomino . 
 hic itaque Antichristus multus habeo suus malignitas minister , ex qui iam multus in mundus  , qualis sum Antiochus , Nero , Domicianus . 
 nunc quoque , noster tempus , Antichristus multus nosco sum . 
 quicumque enim , siue laicus , siue canonicus , siue etiam monachus , contra iusticia uiuo et ordo suus regula impugno et qui bonum sum blasphemo , Antichristus sum , minister satanus sum . 
 sed iam de exordium Ahntichristus uideo . 
 non autem qui dico ex proprius sensus excogito uel fingo , [ ad ] in liber diligenter relego hic omnis scribo inuenio . 
 sicut ergo auctor noster dico , Antichristus ex populus Iudeus nascor , de tribus scilicet Daniel , secundum prophetia dico : ; fio Daniel coluber in uia , cerastes in semita ; . 
 sicut enim serpens in uia sedeo et in semita sum , ut is , qui per semita iusticius ambulo , ferio et uenenus suus malicia occido . 
 nascor autem ex pater et mater copulatio , sicut et alium homo , non , ut quidam dico , de solus uirgo . 
 sed tamen totus in peccatum concipio , in peccatum genero et in peccatum nascor . 
 in ipse uero conceptio suus initium diabolus simul introeo in uterum mater is et ex uirtus diabolus confoueo et contutor in uenter mater et uirtus diabolus semper cum ille sum . 
 et sicut in mater Dominus noster Iesus Christus spiritus sanctus uenio et is suus uirtus obumbro et diuinitas repleo , ut de spiritus sanctus concipio et quod nascor diuinus sum atque sanctus , ita quoque diabolus in mater Antichristus descendo et totus is repleo , totus circumdo , totus teneo , totus intra et extra possideo , ut , diabolus cooperor , per homo concipio et qui nascor sum totus sum iniquus , totus malum , totus perditus . 
 unde et ille homo filius perditio appello , quia in quantum possum genus humanus perdo et ipse in nouissimus perdo . 
 ecce audio , qualiter nascor . 
 audio etiam locus , ubi nascor debeo . 
 Nam , sicut Dominus atque redemptor noster Bethleem sui praeuideo , ut ubi pro nos humanitas assumo et nascor digno , sic diabolus ille homo perdo , qui Antichristus dico , locus nosco aptus , unde radix omnis malum orior debeo , scilicet ciuitas Babilonia . 
 in hic enim ciuitas , qui quondam sum inclitus et gloriosus urbs gentilis et caput regnum Persa , Antichristus nascor . 
 et in ciuitas Bethsaida et Corozaim nutrio et conseruo dico , qui ciuitas Dominus in euangelium impropero , dico : ue tu , Bethsaida , ue tu , Corozai . 
 habeo autem Antichristus magus , maleficus , diuinus et incantator , qui is , diabolus inspiro , nutrio et doceo in omnis iniquitas , falsitas et nefarius ars et malignus spiritus sum dux is , socius semper et comes indivisus . 
 deinde Hierosolima uenio , omnis christianus , qui ad sui converto non possum , per uarius tormentum iugulo et suus sedes in templum sanctus paro . 
 templum etiam destruo , qui Salomon Deus edifico , in status suus restauro et circumcido sui et filius Deus omnipotens sui sum mentior . 
  autem et princeps primum ad sui conuerto , deinde per ille ceterus populus . 
 Locus uero , per que Christus Dominus ambulo , eo et prior destruo quod Dominus illustro . 
 deinde per uniuersus orbis nuncius mitto et praedicator suus . 
 predicatio autem is et potestas teneo ab mare usque ad mare , ab oriens usque ad occido , ab aquilo usque ad septentrio . 
 facio quoque signum multus , miraculum magnus et inauditus . 
 facio ignis de celo terribiliter uenio , arbor subito floreo et aresco , mare turbo et subito tranquillo , natura in diuersus figura muto , aqua cursus et ordo conuerto , area uentus et commotio multimodus agito et ceterus innumerabilis et stupo , mortuus etiam in conspectus homo suscito , ita ut in error induco , si facio possum , etiam eligo . 
 nam quando tantus atque talis signum  etiam ille , qui perfectus et eligo Deus sum , dubito , uter sum ipse Christus , qui in finis mundus secundum scribo uenio sum , annon . 
 excito autem persecutio sub omnis celo supra christianus et omnis eligo . 
 erigo itaque sui contra fidelis tres modus , is sum , terror , munus et miraculum . 
 do in sui credo aurum atque argentum copia . 
 qui uero non possum munus corrumpo , supero terror . 
 qui autem terror non possum , signum et miraculum seduco tempto . 
 qui neque signum possum , in conspectus omnis miserabilis mors crucio crudeliter neco . 
 tunc sum talis tribulatio , qualis non sum super terra ex tempus , qui gens sum capio usque ad tempus ille . 
 tunc qui in ager sum , fugio ad mons et qui supra tectum , non descendo in domus suus , ut tollo aliquis de is . 
 tunc omnis fidelis christianus , qui inuenio sum , aut Deus nego , aut , siue per ferrum , siue per ignis fornax , siue per serpens , siue per bestia , siue per alius quilibet genus tormentum , intereo , si in fides permaneo . 
 hic autem tam terribilis et timendus tribulatio tres annus maneo in totus mundus et dimidium . 
 tunc breuio dies propter eligo . 
 nisi enim Dominus abbreuio dies , non sum saluus omnis caro . 
 tempus siquidem , quando idem Antichristus uenio , uel quando dies iudicium appareo incipio , Paulus apostolus , in epistola ad Thessalonicenses : rogo uos per aduentus Dominus noster Iesus Christus , manifesto , is locus , ubi aio : quoniam , nisi uenio discessio primus et reuelo sum homo peccatum et filius perditio . 
 scio enim quoniam post regnum Greci , siue etiam post regnum Persa , ex qui unusquisque suus tempus magnus gloria uigeo et maximus potentia floreo , ad ultimus quoque , post ceterus regnum , regnum Romanus capio , quod fortus omnis superior regnum sum et omnis regnum terra sub dominacio suus habeo , omnis que populus natio Romanus subiaceo et seruio is sub tributum . 
 inde ergo dico Paulus apostolus , antichristus non antea in mundus sum uenio , nisi uenio discessio primus , is sum , nisi prior  omnis regnum ab Romanus imperium , qui pridem subdo sum . 
 hic autem tempus nondum uenio , quia , licet uideo Romanus imperium ex maximus pars destruo , tamen , quamdiu rex Francus duro , qui Romanus imperium tenere debeo , Romanus regnum dignitas ex totus non pereo , quia in rex suus sto . 
 quidam uero doctor noster dico , quod unus ex rex Francus Romanus imperium ex integro teneo , qui in nouissimus tempus sum et ipse sum maximus et omnis rex ultimus . 
 qui , postquam regnum suus feliciter guberno , ad ultimus Hierosolima uenio et in mons Oliuetum sceptrum et corona suus depono . 
 hic sum finis et consummatio Romanus christianus que imperium . 
 statim que , secundum praedictus Paulus apostolus sententia , antichristus dico  . 
 et tunc reuelo quidem homo peccatum , Antichristus uidelicet , qui , licet homo sum , fons tamen sum omnis peccator et filius perditio , is sum , filius diabolus , non per natura , sed per imitatio , quia per omnis adimpleo diabolus uoluntas , quia plenitudo diabolicus potestas et totus malus ingenium corporaliter habito in ille , in qui sum omnis thesaurus malicies et iniquitas absconditus . 
 qui aduersor , is sum , contrarius sum Christus omnis que membrum is , et extollo , is sum , in superbia erigo , supra omnis qui dico Deus , is sum , supra omnis deus gens , Hercules uidelicet , Apollo , Iuppiter , Mercurius , qui paganus deus sum estimo . 
 supra omnis iste deus extollo Antichristus , quia maior et fortior sui hic omnis facio , et non solum supra hic , sed etiam supra omnis qui colo , is sum , supra sanctus trinitas , qui solummodo colendus et adoro sum ab omnis creatura . 
 ita sui extollo , ut in templum Deus sedeo , ostendo sui tamquam sum Deus . 
 Nam , sicut supra dico , in ciuitas Babilonia nascor , Hierosolima uenio , circumcido sui , dico Iudaeus : ego sum Christus uos repromitto , qui ad salus uester uenio , ut uos , qui dispergo sum , congrego et defendo . 
 tunc confluo ad is omnis Iudaeus , estimo Deus suscipio , sed suscipio diabolus . 
 sives etiam in templum Deus sedeo Antichristus , is sum , in sanctus ecclesia , omnis christianus facio martyr et eleuo et magnifico , quia in ipse sum caput omnis malus diabolus , qui sum rex super omnis filius suoperbie . 
 sed ne subito et improuisus Antichristus uenio et totus humanus genus suus error decipio et perdo , ante is exordium duo magnus prophetes mitto in mundus , Enoch scilicet et Helias , qui contra impetus Antichristus fidelis Deus diuinus arma premunio et instruo is et conforto et preparo eligo ad bellum , doceo et predico tres annus et dimidium . 
 filius autem Israel , quicumque is tempus sum invineo , hic duo maximus prophetes et doctor ad fides gratia conuerto et ad pressura tantus turbo in pars elector insuperabilis reddo . 
 tunc impleo , qui Scriptura dico : si sum numerus filius Israel sicut arena mas , reliquius salveo fio . 
 postquam ergo per tres annus et dimidium predicatio suus complivio , mox incipio excandesco Ahntichristus persecutio et contra is primum Antichristus suus arma corripio is que interficio , sicut in apocalypsis dico : et cum finio , inquam , testimonium suus , bestia , qui ascendo de abyssus , facio aduersus is bellum et uinco is et occido ille . 
 postquam ergo eo duo interficio sum , inde ceterus fidelis persequor , aut martyr gloriosus facio , aut apostatus reddo . 
 et quicumque in is credido , signum caracter is in frons accipio . 
 sed quia de principium is dico , qui finis habeo dico . 
 hic itaque Antichristus diabolus filius et totus malicia artifex pessimus , cum per tres annus et dimidium , sicut praedictus sum , magnus persecutio totus mundus uexo et omnis populus Deus uarius poena crucio . 
 postquam Helias et Enoch interficio et ceterus in fides permaneo martyrium corono , ad ultimus uenio iudicium Deus super is , sicut beatus Paulus scribo , dico : qui Dominus Iesus interficio spiritus os suus . 
 sives Dominus Iesus interficio ille potentia uirtus suus , siue archangelus Michael interficio ille , per uirtus Dominus noster Iesus Christus occido , non per uirtus quilibet angelus uel archangelus . 
 trado autem doctor , qui in mons Oliuetum Antichristus occido in papilio et in solium suus , in ille locus , contra qui ascendo Dominus ad caelum . 
 debeo autem scio , quia , postquam sum Antichristus occido , non statim uenio dies iudicium , neque statim uenio Dominus ad iudicium , sed , sicut ex liber Daniel intellego , quadraginta dies Dominus concedo eligo , ut ago poenitentia , propterea quia seduco sum ab Antichristus . 
 postea uero quam hic poenitentia  , quantus tempus spatium fio , quousque Dominus ad iudicium uenio , nullus sum qui scio , sed in dispositio Deus maneo , qui is hora seculum iudico , qui ante seculum iudico sum prefigo . 
 Adsous Dervensae - de ortus et tempus Antichristus epilogus , linea : ecce , domna regina , ego , fidelis uester , qui  , fideliter impleo , paratus de ceterus oboedio que sum digno impero .