quisquis adsum medius que subeo in limen templum , sisto parum insons que tuus pro crimen passus respicio ego , ego condo animus , ego pectus seruus . 
 ille ego qui casus homo miseror acerbus , huc uenio pax  interpres et amplus communis culpa uenia : hic clarissimus ab altus reddo lux terra , hic almus salus imago , hic tu sum requies , uia rego , redemptio uerus , uexillum que deus signum et memorabilis fatum . 
 tu propter uita que tuus sum uirgo aluus ingressus , sum facio homo atque horreo passus funerum , neque requies terra in finis usquam inuenio , sed ubique minae et ubique labor . 
 horridus primus ego in terra magalis Iuda hospitium in partus socia que sum parens : hic ego fundo do brutus inter inertia primum aridus in angustus praesepe herba cubile . 
 in Pharius primus uiuo regio annus Herodes regnum profugus reliquus que reuertor Iudaea , semper ieiunium , semper et ipse pauperies extremus et res inferior sequor , semper ago moneo humanus saluber alma ingenium ad studium probitas , aperio saluber plurimus doctrina iniungens miraculum . 
 quare impius Hierosolyma , rabidus exercito cura Inuidia saeuus que odium et caecus furor insons sum poena letalis audeo cruentus in crux terribilis mors ego quaero . 
 qui si Latius ipse uolo distinguo si que per omnis eo iuuo gemitus ego cum et sentio dolor , colligo consilium  meus que nefans sanguis innocuus pretium et simulo cliens osculum et insultus et saeuus iurgium turba . 
 uerberus praeterea et promo ad crimen lingua figo animus et testis et caecus infandus Pilatus iudicium ingens que umerus et fessus premo tergum crux atque grauis horrendus ad funerum gressus . 
 nunc ego , nunc uero desero extremus sequor supplicium et dulcis procul ab genetrix leuo uertex ad usque pes ego lustrum : in aspicio crinis sanguis concretus et sanguinolentus sub ipse collum comes spina que caput crudelis haustus , undique diuus pluo uiuum super os cruor . 
 comprimo speculare oculus et lux careo afflicto que gena , areo suspicio lingua fel uenenatus et palleo funus uultus . 
 cerno manus clauus figo traho que lacertus Atque ingens latus uulnus , cerno inde fluor sanguineus fodio que pes artus que cruentus . 
 flecto genu lignum que crux uenerabilis adora flebilis , innocuus terra que cruor madeo os peto humilis lacrima suffundo  et ego nonnumquam deuoueo in cor meus que Fer moneo . 
 secto meus uestigium uita ipse que supplicium inspicio mors que seuerus , corpus innumerus memoro animus que dolor . 
 disco aduerto patior et proprius inuigilare salus . 
 hic monumentum tu si quando in mens iuuo uolo , si qui fides animus tu forte meus , Debeo si pietas et gratia dignus labor surgo , sum uerus stimulus uirtus sum que hostis in insidia clipeius , qui acer in omnis tutus sum uictor que fero certamen palma . 
 hic monumentum tuus si labilis orbis amicus auerto sensus fugio decor ab umbra Mundanus , efficio ne spes captao inanis mobilis occiduus fortuna fidio res audeo aut uita spero fugax annus . 
 sed tu nimirum sic iste caducus uideo saeculum et  patria melior amor orbis ops res que usus et uoueo prior mos extollo sacer uita que beatus spes durus inter poena tu ros foueo caelestis pactum que bonum dulcedo pasco , purpureus donec post ultimus fatum relinquo corpus sublimo anima reuoco ad aura gratia magnus deus . 
 tunc omnis exuo labor , angelicus tunc laeto chorus acies que beatus sanctus inspicio aeternus pax amoena Perpetusus felix ego cum regno in aula .