nondum sum beatus , turba qui non rideo . 
 si nullus iniuria , multus inuidia inimicus facio . 
 purus deus , non adspicio plenus manus . 
 bonus animus cultor sum deus pulcherrimus . 
 nolo aliter solus uiuo , aliter in forum . 
 nolo peto qui nego ; quod peto , nihil nego . 
 Nil magnus sum in terra animus , nisi qui magnus despicio . 
 ubi cesso facio , nihil prosum bene dico . 
 Nil refero animus qui facio , qui facio sum improbus . 
 facio ab omnis cerno , animus nullus cerno . 
 non refero quam multus placeo ; qui bonus placeo uideo . 
 suus ipse nequitia poena sum maximus . 
 scelus tutus sum potus , securus non potus . 
 qui cito laudo , laudo accuso cito . 
 sine arbitrum caueo credo sum ullus locus . 
 non ullus sum pusillus , amicus qui capio multus , domus . 
 non scelus oportet uindico umquam scelus . 
 qui sui spons nego pecco , uenia nequiquam peto . 
 erumpo cito tu lapsus odium , qui sub osculum lateo . 
 qui insanio ipse , furo credo ceterus . 
 omnis differo uita mors incertus praeuenio . 
 omnis tamquam uita extremus sum compono dies . 
 rego si ipse tu persuadeo , orator tu puto . 
 bonus probo , quisquis displiceo malus . 
 obiurgatio semper aliquis blo admisceo . 
 peccandi oportet facio odium , non metus . 
 bonus sum ignosco ita , ipse quasi pecco cottidie . 
 bonus sum sequor maior , recte si praecesso . 
 omnis in uita ratio doctor pecco turpus . 
 non innocens , sum timidus , qui lex timeo . 
 Ante promissum consilium , post promitto sum facio opus . 
 prior nego post facio sum fallo . 
 lis amicus religio comprobo iudex . 
 sum pius in tuus , amicus fidus , aequus omnis . 
 cum homo pax , bellum cum uitium ago . 
 Impero , non seruio conuenio pecunia . 
 domina fio de seruus , si utor nescio , pecunia . 
 irrito auidus , non expleo pecunia . 
 Fortus sum , qui cupiditas uinco , quam qui hostis domo . 
 Peiora aperio odium sum lateo . 
 qui confiteor , prope innocentia sum . 
 male qui dico alius , facio ipse sui conuicium . 
 turpis sum alter exprobro , qui tuus specto probrum . 
 Pulcher sum nihil exigo praesto omnis . 
 ex communis facio proprius principium sum discordia . 
 Plurimus fama uereor , paucus conscientia . 
 priusquam eruo hostis nolo occido . 
 Laesus iniquior sum odi , quam laedo , qui odi . 
 qui sum ualidus , qui laedo laedo neglego ! 
 magnopere quis sum , nihil quis habeo intersum . 
 caueo homo quisquam tu odo merito tuus . 
 quam magnus sum nolo , ubi dignus sum , laudo ! 
 Qui pereo non succurro , cum possum , homo neco . 
 quis tam inimicus alter alter , quam homo sum homo ? 
 maximus habeo diuitia , qui nullus desidero . 
 qui  minimus , habeo multum . 
 beneficium homo homo qui do , imitor deus . 
 is pauper sum , qui sui uideo indigeo . 
 Leues amicus inimicus interdum sum grauis . 
 homo si meus tuus que tollo , quiesco . 
  qui sum timendus , qui paupertas timeo ! 
 Quod uio sileo , quisquam nolo dico . 
 qui in seruus saeuio , sui in alius uolo , non possum indico . 
 qui facio , qui potus malefacio , qui facio , cito desino . 
 Dulcius quis sum quam habeo , quocum ut tu cum audeo loquor ? 
 repello quam fastus homo facile fero . 
 saeuitia uitis parens et saeuitia iracundia . 
 beneficium membrum sum fragilis , pertinax iniuria . 
 Religiosus odium sum noceo perdo innocentia . 
 homo qui timeo ab multus , multus timeo . 
 Vnus metuo , qui rego , metuo omnis , qui rego . 
 expedio res honesto polliceor fides . 
 magnus tu reduco ad tu spondeo res sapientia . 
 frango pudor ingenium rego , prauus effero audacia . 
 scelus exstirpo , non scelestus bonus sum . 
 uel paro uel inferior ubi laudo , laus sum tuus . 
 uenia , non poena peccatum corrigo sum clementia . 
  qui sum miser in sanus corpus mens furo saucius ! 
 ad possum pereo amicus aut ueritas aut gratia . 
 si sum uis beatus , primum contemno  . 
 si tuus multus placeo uita , tu placeo non possum . 
 cum innocentia  quaero solitudo . 
 stultus sum timeo , qui uito non possum . 
 ex lis alter ab tu redeo gratia . 
 occurro amicus potior , quam succurro inopia . 
 amicus moneo secerno , laus pala . 
 si bene disco , facio tu pudeo male . 
 ab alius peto iratus poena , ab sui exigo . 
 peccatum soleo incesso homo , ipse admitto . 
 o uirtus pulcher in homo pulchre exprimo imago ! 
  ministro , inuitus ne seruio . 
 suus affluo uirtus , qui alieno amo . 
 nolo inuideo quisquam : minor sum qui inuideo . 
 bonus inuideo uir alienus numquam bonus . 
 plerumque uerbum qui abicio , furtim aufero . 
 cautum sui timidus , sordidus parcus uoco . 
 praeter deus timeo nihil tutus sum . 
 Difficilis uox tempero silentium . 
 Magis libenter quam loquor audio . 
 homo qui taceo nescio , nescio dico . 
 tristitia nolo praefero , pello ubi non possum . 
 homo animus praebeo turpis aeger spectaculum . 
 caueo turpis dico : pello dico pudor . 
 qui honesto loquor , sermo honestas pario . 
 facile morior iubeo tolero , qui male uiuo . 
 supplicium sum minus non possum , quam nescio uiuo . 
 caueo par amicus , amarus qui incipio , post odi . 
 ipse sum , priusquam amicus similis quaero , uir bonus . 
 Turpius nihil quam bello sum , quocum amanter uiuo . 
 nisi ex malum uix quisquam transeo in bonum . 
 nolo homo quisquam nosco , nedum omnis uelis . 
 Sui impero quisque imperium sum magnus . 
 qui malo malus parca , cur sum bonus inuideo bonus ? 
 sum olim uitium , nunc mos adsentatio sum . 
 nolo loquor homo uerus , ne uerus audio . 
 Bonus disciplina educo mos utilis . 
 uita excuto honesto debeo , ars quod instruo malus . 
 Ferae dolor : uinco patientia . 
 audio res , non persona aestimo . 
 beneficium tu amicus , inimicus sentio iniuria . 
 mortalis honesto mors sum immortalitas . 
 uir bonus sum qui pecco neque uolo neque possum . 
 pectus pigeo scrutor , terra non pigeo . 
 progredior uirtus non despero exitus . 
 Deus , non homo fas sum  .