- ROMANIm imperium exordium proco , rex Albanus , duo filius , Numitor et  habeo . 
  , qui natus maior sum , regnum relinquo ; sed Amulius ,  frater , regno , et ut is sobol priuo , Rheo Sylvia js filia Uesta sacerdos facio , qui tamen Romulus et Remus unus partus edo . 
 qui cognosco , Amulius ipse in uinculum coniicio , paruulus alueus impono abiicio in Tiberis , qui tunc forte super ripa sum effundo ; sed , relabor flumen , is aqua in siccus relinquo . 
 Uastae tum in is locus solitudo sum . 
 lupa , ut fama trado sum , ad uagitus accurro , infans lingua lambo , uber is os admoueo , mater que sui gero . 
 cum lupa saepe ad paruulus uelut ad catulus reuertor , Faustulus , pastor regius , res animaduerto , is fero in casa et Acca Laurentia  do educandus . 
 qui adultus inter pastor primo ludicrus certamen uis augeo , deinde , uenandus saltus peragro coepio , tum latro ab rapina pecus arceo . 
 quare is insidior sum latro , ab qui Remi capio sum . 
 Romulus autem uis sui defendo . 
 tunc faustulus necessitas compello indico Romulus quis sum ejus auus , qui mater . 
 Romulus statim , armo pastor Alba propero . 
 interea Remus latro ad Amulius rex perduco , is accuso , quasi  grex infesto solitus sum ; Remi itaque ab rex Numitor ad supplicium trado sum : at Numitor , considero adolesco uultus , haud procul sum quin nepos agnosco . 
 nam Remi os lineamentum sum mater simillo , aetas que tempus expositio congruo . 
 dum is res animus  anxius teneo , repens Romulus superuenio , frater libero , et Amulius interficio , auus Numitor in regnum restituo . 
 deinde Romulus et Remi urbs in idem locus ubi exposo educo que sum condo ; sed orior sum inter is contentio uter nomen novus urbs do , is que rego ; adhibeo auspicium . 
 Remi prior sex uultur , Romulus postea , sed duodecim , uideo . 
 sic Romulus augurium uictor Roma uoco ; et ut is prior lex quam moenia munio , edico ne quis uallum transilio . 
 Quod Remi irrideo transileo ; is iratus Romulus interficio , hic increpo uerbum : ; sic deinceps malo afficio quicumque transilio moenia meus . 
 ; ita solus potior sum imperium Romulus . 
 - ROMULUS , romanus rex primus Romulus imago urbs magis quam urbs , facio desum incola . 
 sum in proximus lucus : hic asylum facio . 
 eo statim multitudo latro pastor que confugio . 
 cum uero ipse et populus uxor non habeo , legatus ad uicina gens mitto , qui societas  que peto . 
 Nusquam benigne legatio audio sum : ludibrium etiam addo : ; quidni femina quoque asylum aperio ? 
 is enim compar sum connubium . 
 ; Romulus aegritudo animus dissimulo ludus paro : indicio deinde finitimus spectaculum iubeo . 
 multus conuenio studium etiam  novus urbs , magis Sabinus is liber et conjugis . 
 ubi spectaculum tempus uenio , eo que dedo mens cum oculus sum , tum , do signum , uirgo  sum : et hic sum statim causa bellum . 
 Sabinus ob uirgo rapio bellum aduersus Romanus sumo , et cum Roma appropinquo , Tarpeia uirgo nacio sum , qui aqua causa sacrum  descendo . 
 hjc pater Romanus praesum arx . 
 Titus Tatius Sabini dux Tarpeia optio munus do , si exercitus suus in Capitolium perduco . 
 ille peto qui Sabinus in sinister manus gero , uidelicet annulus et armilla . 
 qui dolosus promissum ,  Sabini in arx perduco , ubi Tatius is scutum obruo praecipio . 
 nam et scutum in laeuus habeo . 
 sic impius proditio celer poena uindico sum . 
 Romulus aduersus Tatius procedo , et in is locus ubi nunc Romanus forum sum pugna consero . 
 Primus impetus , uir inter Romanus insignis , nomen hostiliter fortiter dimico cado ; quj interitus consterno Romanus fugio coepio . 
  Sabinus clamito : ; uinco perfidus hospes , imbellis hostis . 
 nunc scio longe alius sum uirgo rapio , alius pugno cum uir . 
 ; tunc Romulus arma ad caelum tollo Juppiter aedis uoueo , et exercitus siue sum seu diuinitus resisto . 
 proelium itaque redintegro : sed  mulier , crinis pasdo , audo sum sui inter telum uolo infero ; et hinc pater , inde uir depreco , pax concilio . 
 Romulus cum Tatio foedus percutio , et Sabini in urbs recipio . 
 Centum ex senior eligo qui consilium omnis ago , qui ob senilis aetas senatus uoco sum . 
 tres eques centuria constituo ; plebs in tringinta curia distribuo . 
 hic ita ordino , cum ad Capra palus exercitus lustro , subito coorior sum tempestas cum magnus fragor tonitrus que , et Romulus ex conspectus ablatus sum : is ad deus  uulgus credo sum ; qui res fides facio proculus uir nobilis . 
 Orior enim inter pater et plebs seditio , is in concio procedo , et  affirmo Romulus ab sui uideo augustior forma quam sum , idem que praecipio ut seditio abstineo , et uirtus colo . 
 ita Romulus pro Deus cultus , et Quirinus sum appello . 
 - nUMA pOMPILIUS , romanus rex secundus succedo Romulus Numa Pompilius uir incluo iustitia et religio . 
 is Cures oppidum Sabini accio sum . 
 cum Roma uenio , ut populus ferus religio mollio , sacer plurimus instituo . 
 Aram Uesta consecro , et ignis in ara perpetuo alo uirgo do . 
 flamen Juppiter sacerdos creo , is que insignis uestis et curulis sella orno . 
 duodecim Salii Mars sacerdos lego , qui ancilis quidam imperium pignus ex caelum ut puto , delabor , fero per urbs , cano et rite salto soleo . 
 annus in duodecim mensis ad cursus luna describo : nefastus fastus que dies facio : porta Janus geminus aedifico , ut sum index pax et bellum : nam aperio in arma sum ciuitas , clausus uero paco circa omnis populus , significo . 
 leges quoque plurimus et utilis fero Numa . 
 ut uero maior institutum suus auctoritas concilio , simulo sui cum dea Aegerius sum colloquium nocturnus ,  que monitus sui omnis qui ago facio . 
 lucus sum qui medius fons perennis rigo aqua : is saepe Numa sine arbiter sui infero , uelut ad congressus Dea : ita omnis animus religio imbuo , ut fides et iusiurandum , non minus quam lex et poena metus ciuis contineo . 
 bellum quidem nullus gero , sed non parum ciuitas prosum quam Romulus . 
 morbus extinguo , in Janiculus mons sepelio sum . 
 ita duo deinceps rex , ille bellum , hic pax , ciuitas augeo . 
 Romulus septem et triginta regno annus ; Numa tres et quadraginta . 
 -  hostiliter , romanus rex tertius mortuus Numa , Tullus hostiliter rex creo sum . 
 hic non solum proximus rex dissimilis , sed etiam Romulus ferocus sum . 
 eo regno , bellum inter Albanus et Romanus exorior sum . 
 dux Hostilius et suffetio placeo , paucus manus fatum uterque populus committo . 
 sum apud Romanus trigeminus Horatius , trigeminus quoque apud Albanus Curiatius . 
 cum is ago rex ut pro suus quisque patrius dimico ferrum . 
 foedus ictus sum is lex , ut unde uictoria , ibi quoque imperium sum . 
 itaque trigeminus arma capio , et in medius inter duo acies procedo . 
 consido utrimque duo exercitus . 
 do signum , infestus que arma terni iuuenis magnus exercitus animus gero concurro . 
 ut primo concurso increpuio arma , horror ingens specto perstringo . 
 consero deinde manus , statim duo Romanus alius super alius expiro cado : tres Albanus uulnero . 
 ad casus Romanus conclamo gaudium exercitus Albanus . 
 Romanus jam spes totus desero . 
 Unus Horatius tres Curiatius circumsto ; is quamuis integer , quia tres impar sum , fuga simulo , ut singulus per interuallum sequor separatim aggredior . 
  aliquantus spatium ex locus , ubi pugno sum , aufugio , cum respicio uideo unus curiatium haud procul ab sui absum . 
 in is magnus impetus redeo et dum Albanus exercitus inclamo Curiatii , ut ops fero frater , jam Horatius is occido . 
 alter deinde , priusquam tertius possum consequor , interficio . 
  singulus supersum sed neque spes neque uis par . 
 Alterius sum intactus ferrum corpus , et gemino uictoria ferox animus . 
 alter fessus uulnus , fessus cursus traho corpus . 
 neque ille proelium sum . 
 Romanus exultans male sustineo arma conficio , iaceo que spolio . 
 Romanus ouo atque gratulor Horatius accipio , et domus deduco . 
 princeps eo Horatius , tres frater spolium prae sui gero . 
 qui obuia sum soror , qui desponso sum unus ex Curiatia , uideo que super humerus frater paludamentum sponsus , qui ipse conficio , flo et crinis soluo coepio . 
 moueo ferox iuuenis animus comploratio soror in tantus gaudium publicus : stringo itaque gladius transfigo puella , simul is uerbum increpo : ; abeo hinc cum immaturus amor ad sponsus ; oblio frater , oblio patria . 
 sic eo quicumque Romanus lugeo hostis . 
 ; atrox is uideo sum facinus pater plebs que ; quare rapio sum in ius Horatius et apud judex condemno . 
  acesso lictor iniicio que laqueus . 
 tum Horatius ad populus prouoco . 
 interea pater Horatius senex proclamo filia suus ius caedo sum ; et iuuenis amplector , spolium que Curiatior ostento oro populus ne sui orbus liberi facio . 
 non fero populus pater lacryma , iuuenis que absoluio , magis admiratio uirtus , qui ius causa . 
 ut tamen caedes manifestus expio , pater , quidam sacrificium perago , transmitto per uia tigillum , et filius caput adoperio uelut sub iugum mitto : qui tigillum sororium appello sum . 
 non diu pax Albanus maneo : nam suffetius , dux Albanus , cum invidiosus sui apud ciuis uideo quod bellum unus paucus certamen finio , ut res corrigo , Ueientes aduersus Romanus concito . 
 ipse ab Tullum in auxilium arcessitus , acies in collis subduco , ut fortuna bellum experior atque sequor . 
 qui res Tullus intellectus , dico clarus uox suus ille iussus Suffetius facio , ut hostis ab tergum circumuenio . 
 qui audio , hostis terreo uictus que sum . 
 posterus dies suffetius cum ad gratulor Tulus uenio , iussus ille quadriga religo sum , et in diuersus distraho . 
 deinde Tullus Alba propter dux perfidia diruo , et Albanus Roma transeo iubeo . 
 Roma interim cresco Alba ruina : duplico sum ciuis numerus : mons Caelius urbs addo , et qui frequenter habito , is sedes Tullus regius capio , ibi que deinde habito . 
 auctus uis fiducia  bellum Sabinus indico ; pestilentia insequor sum : nullus tamen ab arma quies do . 
 credo enim rex bellicosus salubrus militia quam domi sum iuuenis corpus ; sed ipse quoque diuturnus morbus sum implicitus : tunc fraco simul cum corpus sum spiritus ille ferox , nullus que res deinceps nisi sacer opera do . 
 memoro Tullus fulmen ictus cum domus conflagro . 
 Tullus magnus gloria bellum regno annus duo et triginta . 
 -  MARCIUS , romanus rex quartus Tullus mortuus , Ancus Marcius rex populus creo . 
 Numaeus Pompilius nepos Ancus Marcius sum , aequitas et religio auus similis . 
 tunc Latinus cum qui Tullus regno , ictus foedus sum , tollo animus , et incursio in ager Romanus facio . 
 Ancus , priusquam is bellum indico , lego mitto qui res repeto , is que mos posterus retineo . 
 is autem hic modus fio . 
  , ubi ad finis is uenio , ab qui res repeto , caput uelo , aio : ; audio , Jupiter ; audio , finis hjc populus . 
 ego sum publicus nuncius populus Romanus : uis meus fides sum . 
 ; deinde perago postulo . 
 si non dedo res qui exposco , hasta in finis hostis emitto , bellum que ita indico . 
 Legor qui is de res mitto fecialis , ritus que bellum indico ius fecila appello . 
 Legatus Romanus res repeto superbis responsum sum ab Latina ; quare bellum hic modus is indico sum Ancus exercitus conscriptus proficiscor , Latinus fundo , et oppidum deleo ciuis Roma traduco . 
 cum autem in tantus homo multitudo facinus clandesten fio , ancus carcer in medius urbs ad terror incresco audacia aedifico : murus lapideus urbs circumdo , et Janiculus mons , pons sublicium in Tiberis facio , urbs coniungo . 
 plus alius res intra paucus annus conficio , immaturus mors praeripio , non possum praesto qualis promitto rex . 
 - lucius TARQUINIUS , priscus , romanus rex quintus Ancus regno , Lucius Tarquinius urbs Tarquinia proficiscor , cum conjux et fortuna omnis Roma commigro . 
 addo hic fabula : scilicet is aduenio aquila pileus tollo , et super carpentum , ubi Tarquinius sedeo , cum magnus clangor uolito , rursus caput apte repono ; inde sublimis abeo . 
  conjux augurium peritus regnum is portendo intellego : itaque uir complexo iubeo is alo spero . 
 hic spes cogitatio que sui cum porto , urbs ingredior sum , domicilium que ibi comparo , Tarquinius pecunia et industria dignitas atque etiam Ancus rex familiaritas consequor sum , ab qui tutor liberi relinquo regnum intercipio , et ita administro , quasi ius adipiscor sum . 
 Tarquinius prisicus bellum cum Sabinus gero , in qui bellum eques centuria numerus augeo ; nomen muto non possum , deterreo , ut fero , Accius Navius auctoritas . 
 Accius , is tempestas augur incluio , is fio possum nego , nisi auis addico ; iratus rex , in experimentum ars , is interrogo fio ne possum quod ipse mens concipio : Accius , augurium ago , fio possum respondeo . 
 Atquius hic , inquam rex , agito an cos ille seco nouacula possum . 
 possum ergo , inquam augur , et seco dico . 
 Tarquinius Sabini uinco , et filius tredecim annus , qui in proelium hostis percutio , praetextus et bulla dono , unde hic ingenuus puer insigne sum coepio . 
 supersum duo Ancus filius , qui aegre fero sui paternus regnum fraudo sum , rex paro insidia . 
 ex pastor duo ferocissimus deligo ad patro facinus . 
 is , simulo rixa , in uestibulum regius tumultuor . 
 cum is clamor penitus in regia peruenio , uoco ad rex pergo . 
 primus uterque simul uociferor coepio , et certatim alter alter obstrepeo . 
 cum uero iubeo sum inuicem dico , unus ex compositus res ordior ; dum que intentus in is sui rex totus auerto , alter effero securis in  caput deiicio , et relinquo telum , ambo foras sui proripio . 
 - sERVIUS TULLIUS , romanus rex sextus Seruius Tullius mater nobilis , sed captiuus , nascor sum . 
 cum in domus Tarquinii Priscus educo , fero prodigium uideo euentus que mirabilis accido . 
 Flamma species puer dormio caput amplector sum . 
 hic uideo Tanaquil summus is dignitas portendo intellego ;  suadeo ut is non secus atque liber suus educo . 
 is postquam adolesco , ab Tarquinius gener assumo sum ; et cum Tarquinius occido sum , Tanaquil , celo js mors , populus ex superior pars aedis alloquor , aio rex , grauis quidem , sed non letalis uulnus accepto , peto , ut , interim dum conualesco , Seruius Tullius dico audio sum . 
 Seruius Tullius quasi precarius regno coepio , sed recte imperium administro . 
 Seruius Tullius aliqui urbs decus addo uolo . 
  tum inclytum sum Diana Ephesia fanum . 
 is communiter ab ciuitas Asia facio fama fero . 
 itaque Latinus populus suadeo , ut et ipse Roma fanum Diana cum populus Romanus aedifico . 
 qui facio , bos mirus magnitudo quidam Latinus nascor dico , et responsum somnio do is populus summus imperium habeo , cujus ciuis bos ille immolo . 
 Latinus bos ad fanum Diana deduco , et causa sacerdos Romanus expono . 
 sacerdos callidus dico is debeo prior uivus flumen manus abluo . 
 dum Latinus ad Tiberis descendo , sacerdos bos immolo . 
 ita imperium ciuis , sui que gloria uindico . 
 Seruius Tullius filia alter ferox mitis alter habeo . 
 duo quoque Tarquinii Priscus filius longe dispar mos sum : Tullia ferox Tarquinius mitis nubo ; Tullia uero mitis Tarquinius ferox ; seu mitis , seu forte , siue fraus , pereo : ferox mos similitudo coniungo . 
 statim Tarquinius superbus ab Tullia incito , aduoco senatus , regnum paternus repeto coepio : qui res audio , Seruius dum ad curia contendo , iussus Tarquinii gradus deiectus , et domus refugio interficio sum . 
 Tullia carpentum uecto in forum propero , uir et curia euoco , et primus rex saluto : ab qui iussus ab turba decedo , cum domus redeo , uideo pater corpus , mulio euito super ipse corpus carpentum ago praecipio . 
 unde uicus ille sceleratus dico sum . 
 Seruius Tullius regno annus quattuor et quadraginta . 
 - TARQUINIUS superbus , romanus rex septimus ET uLTIMUS Tarquinius superbus regnum scelestus occupo . 
 tamen bellum strenuus hostis domo . 
 urbs Gabii in potestas redigo fraus Sextus filius . 
 is cum indignus fero is urbs ab pater expugno non possum , ad Gabini sui confero , pater in sui saeuitia queror . 
 benigne ab Gabina excipio sum , et paulatim is beneuolentia fingo blanditia allicio , dux bellum eligo sum . 
 tum ex suus unus ad pater mito sciscito quisnam sui facio uolo . 
 pater nuncius filius nihil respondeo , sed in hortus transeo ; ibi que inambulo , sequor nuncius , altissimus papauer caput baculum decustto . 
 nuncius fessus expectandus redeo Gabii . 
 Sextus , cognosco silentium pater simul atque facio , intellego quis uolo pater . 
 primoris ciuitas interimo , pater que urbs sine ullus dimicatio trado . 
 Postea Tarquinius superbus ardeo urbs oppugno . 
 ibi Tarquinius Collatinus soror rex nascor forte ceno apud Sextus Tarquinius cum alius iuuenis regia . 
 incido de uxor mentio : cum unusquisque , suus laudo , placeo experior . 
 itaque equus Roma peto . 
 regia nurus in conuiuium et luxus deprehendo . 
 pergo inde Collatia . 
 Lucretia Collatinus uxor inter ancilla in lanificium inuenio . 
 is ergo ceterus praesto iudico . 
 paucus interiectus dies , Sextus Collatia redeo , et Lucretia uis affero . 
 ille posterus dies , aduoco pater et conjux , res expono , et sui culter , qui sub uestis tego , occido . 
 conclamo uir pater que , et in exitium rex conjuro . 
 Tarquinius Roma redeo claudo sum urbs porta , et exilium indico . 
 - iunior brutus , romanus consul primus iunior Brutus , soror Tarquinii nascor , cum idem fortuna timeo in qui frater incido , qui ob diuitia et prudentia sum ab auunculus occido , stultitia fingo , unde Brutus dico sum . 
 Proficiscor Delphos cum Tarquinii filius , qui pater ad Apollo munus honoro mitto , baculum sambuceus aurum includo Deus donum fero . 
 perago deinde mandatum pater , iuuenis Apollo consulo quisnam ex ipse Roma regno sum . 
 responsum sum is Roma summus potestas habeo , qui primus mater osculor . 
 tunc Brutus perinde , atque casus prolabor , terra osculor sum , quod is communis sum mater omnis mortalis . 
 expello rex , duo consul creo sum , iunior Brutus et Tarquinius Collatinus , Lucretia maritus . 
 at libertas modo pario , per dolus et proditio paene amitto sum . 
 sum in iuuentus Romanus adolesco aliquot , sodalis Tarquinii . 
 hic de accipiendus nox in urbs rex colloquor , ipse Brutus consul filius in societas consilium assumo . 
 sermo is ex seruus unus excipio : res ad consul defero . 
 Scripta ad Tarquinius littera manifestus facinus facio . 
 proditor in uinculum conjecio sum , deinde damno . 
 sto ad palus deligo iuuenis nobilus , sed prae ceterus liber consul omnis in sui oculus conuerto . 
 consul in sedes procedo suus , mitto que lictor nudo uirga caedo , securis que ferio . 
 supplicium non spectator modus , sed et exactor sum Brutus , qui tunc pater exio , ut consul ago . 
 Tarquinius deinde bellum , aperio regnum recupero tento . 
 eques praesum Aruns Tarquinii filius : rex ipse cum legio sequor . 
 obuius hostis consul sum . 
 Brutus ad explorao cum equitatus antecedo . 
 Arunsus , ubi Brutus agnosco , inflammo ira : ; ille sum uir , inquam , qui nos patrius expello ; in ille noster decoro insignis magnifice incedo . 
 ; tum concito calcar equus atque in ipse consul dirigo : Brutus auide sui certamen offero . 
 adeo infestus animus concurro ut ambo hasta transfigo  ; fugo sum tamen Tarquinius . 
 alter consul Roma triumpho redeo . 
 Brutus  funus quanto possum apparatus facio Brutus matrona ut parens annus luceo . 
 - HORATIUS cocles Porsenna rex Etruscus ad restituo Tarquinii cum infestus exercitus Roma uenio . 
 Primus impetus Janiculus capio . 
 non usquam alius ante tantus terror Romanus inuado : ex ager in urbs demigro ; urbs ipse sepio praesidium . 
 alius urbs pars murus , alius Tiberis obiectum , tutus uideo . 
 pons sublicer iter paene hostis do , nisi unus uir sum Horatius Cocles , ille cognomen qui in alius proelium oculus amitto . 
 is pro pons sto , et acies hostis solus sustineo , donec pons ab tergum interrumpo : ipse audacia obstupefacio hostis ; pons rescindo , armo in Tiberis desilio , et incolumis ad suus transno . 
 gratus erga tantus uirtus ciuitas sum ; is tantum ager do sum , quantum unus dies circumaro possum . 
 statua quoque in comitio pono sum . 
 -  sCAEVOLA cum Porsenna Roma obsideo , Mucius uir Romanus constantia senatus adeo , et uenia transfugio peto , nex rex repromitto . 
 Accipio potestas , in castra Porsenna uenio . 
 ibi in confertissimus turba prope regius tribunal consto . 
 stipendium tunc forte miles do : et scriba cum rex par fere ornatus sedeo . 
 Mucius ille pro rex decipio occido . 
 apprehendo et ad rex pertraho , dexter accendo ad sacrificium foculus iniicio ; hic supplicium ab rea exigo , qui in caedes pecco . 
 Attonio miraculum rex iuuenis amoueo ab altar iubeo . 
 tum Mucius , quasi beneficium remunero , aio trecenti , sui similis , aduersus is  . 
 quare res ille terreo bellum , accipio obses , depono . 
 - CLAELIA uirgo Porsenna Claelia uirgo nobilis inter obses accipio . 
 cum js castra haud procul ripa Tiberis loco sum , Claelia decipio custos noctu egredior , equus , qui sors do , arripio , et Tiberis traiicio . 
 qui ubi rex nuncio sum , primo ille incendo ira Roma legatus mitto ad Claelia obses reposco . 
 Romanus is excedo restituo . 
 tum rex uirgo uirtus admiror , is laudo , atque pars obses dono sui dico , permitto que ut ipse qui uolo , lego . 
 produco obses , Claelia uirgo puer que eligo qui aetas injuria obnoxius scio , et cum is in patria redeo . 
 Romanus nouus in femina uirtus nouus genus honor , statua equester , dono . 
 in summus uia sacer , sum pono uirgo insido equus . 
 - pUBLIUS UALERIUS pUBLICOLA Tarquinius Collatinus sui consulatus abdico , qui inuideo sum populus Tarquinii nomen . 
 itaque consul creo sum Publius Ualerius , qui adiutor Brutus rex eiicio . 
 hic tamen , quia in locus Brutus morior alter consul non subrogo , et domus in altus atque munio locus habeo , in suspicio regnum affecto uenio . 
 qui cognosco , apud populus quesior sum qui de sui talis aliquis timeo , et mitto qui domus suus diruo . 
 demo etiam securis fascis , is que in populus concio submitto , quasi maior populus quam consul maiestas sum . 
 Gratus is multitudo spectaculum sum . 
 inde Ualerius cognomen Publicola do sum . 
 cum quartus consul sum , morior sum adeo pauper , ut funus sumptus desum . 
 Collectae ab populus nummus sum sepelio , et annuus matrona luctus honoror . 
 - fABII trecenti sEX uexo incursio Veienties Romanus . 
 tum Fabia gens senatus adeo . 
 consul Fabius pro gens loquor : ; uos alius bellum curo : Fabius hostis  do : iste bellum priuo sumptus gero nos in animus sum . 
 ; is gratia ingens ago sum . 
 consul ex curia egredior , comito Fabii agmen , domus redeo . 
 mano totus urbs rumor : Fabius ad caelum laus fero ; Fabius posterus dies arma capio . 
 numquam exercitus neque minor numerus , neque clarior fama et admiratio homo per urbs incedo . 
 eo sex et trecenti miles , omnis patricius , omnis unus gens . 
 ad Cremera flumen peruenio . 
 is opportunus uisus sum focus communio praesidium . 
 hostis non semel fudo pax supplex peto . 
 Ueientes pax impetro breuis poeniteo . 
 itaque , redintegro bellum , ineo consilium insidia ferox hostis  . 
 multus successus Fabius audacia cresco : cum igitur palatus passum ager populor , pecus ab Ueientibus obuius ago sum ; ad qui progredior Fabius , in insidia circa ipse iter loco  sum , et omnis ad unus pereo . 
 dies qui is facio sum inter nefastus relatus sum : porta qui proficiscor sum , scelero sum appello . 
 unus omnino supersum ex is gens , qui , propter aetas impubes , domi relinquo sum . 
 is genus propago ad Quintus Fabius Maximus qui Annibal mora frango . 
 -  pOSTHUMIUS dictator Tarquinius eiicio ad Mamilius Tusculanum genus suus confugio : cum ille Romanus grauiter urgeo , nouus Roma dignitas creo sum qui dictatura appello sum , maior quam consulatus . 
 tunc creo sum magister eques , qui dictator etiam obsequor . 
 Aulus Posthumius dictator facio , cum hostis apud Regillus lacus confligo , ubi cum uictoria nuto , magister eques equus frenum detraho iubeo , ut irreuocabilis impetus fero : itaque et acies Latinus fundo , et castra capio . 
 Tarquinius Cumae sui confero dico , in is que urbs senium et aegritudo sum conficio . 
 - mENENIUS  Menenius Agrippa concordia inter pater plebs que restituo : nam cum plebs ab pater secedo , quod tributum et militia non tolero , Agrippa uir facundus , ad plebs mitto sum ; qui intromitto in castra nihil alius qui narro fero : ; olim humanus artus , cum uenter otiosus cerno , ab is discordo , conspiro que ne manus ad os cibus fero , neque os accipio do , neque dens conficio . 
 at dum uenter domo uolo , ipse quoque deficio , totus que corpus ad extremus tabes uenio : inde appareo uenter haud segnis ministerium sum , is que accipio cibus per omnis membrum dissero , et cum is in gratia redeo . 
 sic senatus et populus quasi unus corpus discordia pereo concordia ualeo . 
 ; hic fabula , Menenius flecto homo mens : plebs in urbs regredior sum . 
 creo tamen tribunus , qui libertas suus aduersus nobilitas superbia defendo . 
 Paulus post morior sum Menenius , uir omnis uita pariter pater atque plebs carus ; post restituo ciuis concordia carus plebs facio . 
 is tamen in tantus paupertas decedo , ut is populus confero quadrans sepelio , locus sepulcrum senatus publicus do . 
 possum consolor pauper Menenius , sed multo magis doceo locuples , quam non sum necessarius solidus laus cupio nimis anxio diuitia comparatio . 
 - qUINCTIUS cincinnatus Aequi consul Minucius atque exercitus js  teneo : is ubi Roma nuncio sum , tantus pauor , tantus trepidatio sum , quantus si urbs ipse , non castra , hostis obsideo : cum autem in alter consul parum sum praesidium uideo , dictator dico placeo , qui res affligo restituo . 
 quinctius Cincinnatus , omnis consensus , dictator sum dico . 
 ille spes unicus imperium Romanus trans Tiberis quattuor iugerum colo ager . 
 ad qui mitto legatus nudus is aro  . 
 salus datum inuicem reddo que , quinctius toga properus e tugurium profero uxor Racilius iubeo , ut senatus mandatum togatus audio . 
 postquam abstergeo puluis atque sudor , toga induo procedo quinctius , dictator is legatus gratulor consaluto , quantus terror in exercitus sum expono . 
 quinctius igitur Roma uenio , et antecedo litus domus deduco sum . 
 posterus dies proficiscor ,  hostis , exercitus Romanus libero . 
 urbs triumpho ingressus sum . 
 Duco ante currus hostis dux , militaris signium praefero : sequor sum exercitus praeda onustus ; epulae  ante omnis domus . 
 Quincs sextus decimus dies dictatura , quam in sex mensis accipio , sui abdico , et ad bos redeo triumphalis agricola . 
 -  MARCIUS CORIOLANUS Caius Marcius gens patricia , ad capio Coriole urbs Volscus Coriolanus dico sum . 
 pater orbo adhuc puer sub mater tutela adolesco . 
 sortitus sum ab natura nobilis ad laus impetus ; sed quia doctrina non accedo , ira impotens , obstino que pervicaciaa sum . 
 cum primus stipendium facio coepio adolesco , ex multus proelium qui intersum numquam redeo , nisi dono coro  militaris praemium . 
 in omnis uita ratio nihil alius sui propono quam ut mater placeo : cumque ille audio filius laudo , aut corona dono uideo , tum demos felix sui puto . 
 is oblecto et colendus satio non possum . 
 ille cupio , uxor duco : ille in aedis cum uxor habito . 
 Coriolanus , post uictoria ejus opus magis pario , posthumius consul apud miles laudo : is militaris donum onero uolo ; ager centum iugerum , decem captiuus , totidem orno equus , centum bos et argentum pondus quantus sustineo possum , offero . 
 Coriolanus uero nihil ex hic omnis accipio , praeter unus hospes captiuus salus et equus . 
 consul facio , grauis annona  ex Sicilia frumentum magnus pretium , do populus curo , ut plebs ager , non seditio colo . 
 qui de causa damno ad Uolsci concedo , is que aduersus Romanus concito . 
 imperator ab Volscus facio , ad quartus ab urbs lapis castra pono , et ager Romanus sum populor . 
 Mitto sum Roma ad Coriolanus orator de pax , sed atrox responsum  ; iterum deinde mitto , ne in castra quidem recipio sum . 
 sacerdos quoque suus infula  ad is  supplex , neque magis animus ejus flecto : stupeo senatus , trepido populus , uir pariter atque mulier exitium immineo lamentor . 
 tum Ueturia Coriolanius mater , et Uolumnia uxor duo paruus filius sui cum traho , castra hostis peto . 
 ubi mater aspicio Coriolanus : ; o patria inquam , uinco ira meus admoueo mater meus prex , qui tuus in ego iniurius condono . 
 ; complexus inde suus castra moueo , et exercitus ex ager Romanus abduco . 
 Coriolanus postea ab Volscus , ut proditor , occido dico . 
 - lucius uIRGINIUS centurio annus trecentesimus ab urbs condo , pro duo consul  creo sum , qui affero ex Graecia lex populus propono . 
 unus ex is Appius Claudius uirgo plebeius adamo , quam cum Appius non possum pretium atque spes pelliceo , cliens suus negotium do , ut is in seruitus deposco : facile uicio cum ipse sum et accusator et iudex . 
 Lucius Uirginius puella pater tunc absum militia causa . 
 cliens igitur uirgo venio in forum iniicio manus , affirmo suus sum serua : is sequor sui iubeo ; ni facio , minor sui cunctor uis abstracio . 
 pauidus puella stupeo , ad clamor nutrix fio concursus . 
 cum ille puella non possum abduco is , uoco in ius ipse Appius iudex . 
 interea missus nuncium ad Virgines propero . 
 is primus lux Roma aduenio , cum jam ciuitas in forum expectatio erigo sto . 
 Uirginius statim in forunis lacrymabundus et ciuis ops imploro filia suus deduco . 
 Appius obstino gero animus in tribunal ascendo , et  cliens suus addico . 
 tum pater , ubi nihil usquam auxilium uideo ; ; quaeso , inquam , Appius , ignosco patrius dolor , sine ego filia ultimo alloquor . 
 ; datum uenia , pater filia in secretus abduco . 
 Ab lanius culter arripio , et pectus puella transfigo . 
 tum ferrum sui uia facio , et respergo cruor ad exercitus profugio . 
 Concitaueo exercitus mons aventinus occupo ; decem tribunus miles creo ; decemuir magistratus sui abdico cogo , is que omnis aut mors aut exitium mulcto : ipse Appius Claudius in carcer neco sum . 
 -  lICINIUS sTOLO Fabius amburo ex duo filia maior Aulus Sulpitius patricius , minor Licinius stolo plebeius , conjux do . 
 Aulus Sulpitius tribunus miles sum potestas consularis . 
 cum in js domus soror Fabia inter sui tempus sermo tero , forte incido ut Sulpitius de forum domus sui recipio , et  lictor for , ut mos sum , uirga percutio ; minor Fabia mos ejus insuetus is expauesco : risus soror sum miro soror is ignoro . 
 confundo is cum pater uideo , sciscitor confiteor sum is sum causa dolor , qui uir plebeius iunctus sum . 
 consolor filia amburo , polliceor que idem honor domi propediem uideo qui apud soror uideo . 
 inde consilium ineo coepio cum genero , qui , ubi tribunatus plebs aggredior sum , lex fero ut alter consul ex plebs creo . 
 lex resisto pater latus tamen sum , et primus Licinius Stolus consul ex plebs facio . 
 - MARCUS   cum Marcus Furius Camillus urbs Falerius obsideo , ludo magister plurimus et nobilissimus inde puer , uelut ambulor gratia , educo , in castra Romanus perduco : qui Camillus trado , non sum dubius quin Falisc , depono bellum , sui Romanus dedior sum ; sed Camillus perfidia proditor detestor : ; non ad similis tu inquam , uenio ; sum bellum sicut et pax ius : arma habeo non aduersus is aetas qui etiam capio urbs parco , sed aduerto armo qui castra Romanus oppugno . 
 ; denudo deinde ludo magister iubeo , is manus post tergum alligo in urbs reduco puer trado , uirga que is do , qui iens uero . 
 statim Faliscus , beneficium magis quam arma vico , porta Romanus aperio . 
 Camillus post multus in patria mereo iudicium populus damno exsulatus abeo . 
 Urbs egredior ab Dion precor sum dico , ut si innoxius sui is iniurius fio , desiderium suus facio ingratus patria quamprimum : neque multo postea res euenio . 
 nam Galli Senones Clusies Etruria oppidum obsideo . 
 Clusinus nouus bellum exterreo ab Romanus auxilium peto . 
 Mitto sum Roma tres legatus , qui Gallus moneo ut ab oppugnatio desisto . 
 ex hic legatus unus contra ius gens in acies procedo , et dux Senones interficio . 
 qui res commoueo Galli , peto in deditio legatus neque impetro , ad urbs uenio et exercitus Romanus apud Allia fluuius cado dies decimus sextus calendae augustus : qui dies inter nefastus relatus , Alliensis dico sum . 
 Galli uictor paulus ante sol occasus ad urbs Roma peruenio . 
 postquam hostis adsum nuncio sum , iuuentus Romanus dux Manlium in arx conscendo ; senior uero domus ingredior aduentus Galli obstino ad mors animus expecto . 
 qui inter is curulis magistratus gero , orno honor insignis in uestibulum aedis eburneus sella insideo ut cum uenio hostis , in suus dignitas morior . 
 interim Galli domus pateo ingredior uideo uir ornatus et uultus maiestas Dion simillimus : cum Galli ad is ueluti simulacrum ,  sto , unus ex hic senex dico Gallus barba suus permulceo scipio eburneus in caput incutio . 
 iratus Galli is occido : ab is initium caedes orior sum . 
 deinde ceterus omnis in sedes suus trucido sum . 
 Galli deinde impetus facio in arx statuo . 
 primo , miles qui tento uia praemitto . 
 tum nox subluster subleuo inuicem et traho alium alius in summum saxum euado , tantus silentium ut non solum custos fallo , sed ne canis quidem , sollicitus animal excito . 
 anser non fallo , qui in summus inopia Romanus abstineo , quia auis sum Juno sacer ; qui res Romanus salus sum . 
 namque clangor anser ala que crepitus excio , Manlius uir bellum egregius , ceterus ad arma uoco Gallus ascendo deiicio : unde mos iste incedo ut solemnis pompa , canis in furca suffigo fero ; anser uero uelut triumpho in lectica et uestis stragulus gesto . 
 tunc consensus omnis placeo ab exilium Camillus accio ; mitto igitur ad is legatus ipse que dictator absens dico sum . 
 interim fames uterque exercitus urgeo : at , ne Galli puto Romanus is necessitas ad deditio cogo , multus locus de Capitolium panis iactatus sum in hostis statio . 
 is res adduco sum Galli ut haud magnus merces obsidio relinquo . 
 pactum sum pretium mille pondus aurum . 
 nondum omnis aurum appendo Camillus dictator interuenio , collecta Romanus exercitus reliquia ; aufero aurum de medius iubeo , denuncio que Galli ut sui ad proelium expedio . 
 instruo deinde acies , et Gallus internecio occido . 
 ne nuncius quidem clades relinquo sum . 
 dictator , recupero , ex hostis patria , triumpho urbs ingressus sum , et ab miles parens patria , conditor que alter urbs appello sum . 
 -  MANLIUS torquatus Titus Manlius ob ingenium et lingua tarditas ab pater rus relego sum . 
 cum audio pater dies dico sum ab Pomponius tribunus plebs , capio consilium rudis quidem et agrestis animus , sed pietas laudabilis . 
 culter succingo mane in urbs , atque ab porta confestim ad Pomponius pergo : introduco culter stringo , et super lectus Pomponium sto , sui is transfixu minor , nisi ab incoepio accusatio desisto . 
 pauidus tribunus , quippe qui cerno ferrum ante oculus mico , accusatio demitto . 
 is res adolesco honor sum , quod animus ejus acerbitas paternus ab pietas non auerto , ideo que idem annus tribunus miles facio sum . 
 cum postea Galli ad tertius lapis trans Anio fluuius castra pono , exercitus Romanus ab urbs proficiscor sum , et in citerior ripa fluviius consto . 
 pons in medium sum : tunc Galli eximium corpus magnitudo in uacuus pons procedo , et qui maximus uox possum : ; qui nunc , inquam , Roma fortissimus habeo , is procedo ad pugna , ut euentus ostendo uter gens bellum sum bonus ; diu inter primoris iuuenis Romanus silentium sum . 
 tum Titus Manlius ex statio ad imperator pergo : ; injussu tuus , inquam , imperator , extra ordo numquam pugno , non , si certus uictoria uideo . 
 si tu permitto , uolo eo belluus ostendo ego ex is familia orior sum , qui Galli agmen ex rupes  deturbo . 
 qui imperator : mactus uirtus , inquam , Titus Manlius , sum : pergo , et nomen Romanus inuictus praesto . 
 ; armo deinde iuuenis aequalis scutum capio , hispanus cingo gladius ad propior pugna habilis . 
 expecto is Galli solidus laetus et lingua ab irrideo exero . 
 ubi constito inter duo acies , Galli ensis cum ingens sonitus in arma Manlius deiicio . 
 Manlius uero insinuo sui inter corpus et arma Galli , atque unus et alter ictus uenter transfodio : iaceo torquis detraho , qui cruor  collum circumdo suus . 
 defigo pauor cum admiratio Gallus ; Romanus alacer obuius miles suus progredior , et gratulor laudo que ad imperator perduco . 
 Manlius inde Torquatus nomen accipio . 
 idem Manlius , postea consul facio bellum Latinus ut disciplina militaris restituo , edico ne quis extra ordo in hostis pugno . 
 forte filius js accedo prope statio hostis : is qui Latinus equitatus praesum ubi consul filius agnosco , ; uisne , inquam , congredior ego cum ut singularis proelium euentus cerno quantus eques Latinus Romanus praesto ? 
 ; moueo ferox animus iuuenis siue ira , seu detracto certamen pudor . 
 oblitus itaque imperium paternus in certamen ruo , et latinus ex equus excusdo transfigo , spolium que lectus in castra ad pater uenio . 
 Extemplus filius auersor consul miles classicus aduoco : qui postquam frequens conuenio : ; quandoquidem inquam , tu , filum , contra imperium consul pugno oportet ut disciplina poena tuus restituo . 
 tristis exemplum , sed in posterus saluber iuuentus sum . 
 ; I , lictor , deligo ad palus . 
 ; metus omnis obstupesco ; sed postquam ceruix caesum fundo sum cruor , in questus et lamento erumpo . 
 Manlio Roma redeo senior tantum obuius exeo : iuuentus et tunc is et omnis deinde uita exsecror sum . 
 - pUBLIUS  pUBLIUS Decius sub Ualerius consul tribunus miles sum . 
 cum exercitus Romanus in angustia clausus sum , Decius conspicio  collis immineo hostis castra . 
 accepto praesidium uertex occupo , hostis terreo , et spatium consul do ad subduco agmen in aequior locus . 
 ipse intempestus nox per medius hostis custodia somnus opprimo incolumis euado . 
 quare ab exercitus dono sum corona ciuicus , qui do is qui obsidio ciuis libero . 
 consul sum bellum Latinus cum Manlium Torquatus . 
 tunc cum uterque consul somnio obuenio is populus uictor sum , cujus dux in proelium cado , conuenio inter is , ut is cujus cornu in acies laboro , Dion sui Manus deuoueo : inclino suus pars , Decius sui et hostis Dion Manus deuoueo . 
 Armo in equus insilio , atque sui in medius hostis immitto . 
 corruo obruo telum , et uictoria suus relinquo . 
 - uALERIUS coruinus bellum gallicus , cum Romanus in statio quies tempus tero , Galli quidam magnitudo atque arma insignis ante alius progredior sum ; quatio que scutum hasta , cum silentium facio , unus ex Romanus per interpres prouoco , qui sui cum ferrum decerno , Marcus sum Ualerius tribunus miles adolesco , qui prior sciscitor consul uoluntas , in medius armo procedo : tunc res uideo mirabilis accido fero ; nam cum jam manus consero Ualerius , repens in galea js coruus insideo in hostis uersus . 
 Alis non solum capio semel sedes teneo , sed quotiescus que certamen inio sum , leuo sui alis , os oculus que Galli rostrum et unguis appeto . 
 hostis terreo talis prodigium uideo , oculus que simul atque mens turbo Ualerius obtrunco . 
 coruus ex conspectus elatus orior peto . 
 inde Ualerius coruinus dico sum . 
 Ualerius coruinus annus tres et uiginti nascor consul creo ,  bis proelium fundo . 
 non alius dux miles carus sum , quia nullus miles familiaris . 
 omnis inter infimus miles munium haud gravo obeo . 
 in ludus etiam militaris , cum uelocitas uis que certamen inter sui aequalis ineo , Ualerius ipse cum is certo , neque quisquam aspernor paro qui sui offero . 
 semper comes et idem uultus seu uinco , seu uinco . 
 cum postea in exercitus orior sum grauis seditio , pars que miles ab ceterus deficio , et dux sui facio , aduersus is Ualerius dictator mitto sum : qui ubi in conspectus uenio , benigne miles alloquor , extemplo omnis ira permulceo , seditio que comprimo : adeo homo animus concilio comitas affabilitas que sermo ! 
 - spurius pOSTHUMIUS Spurius Posthumius consul cum bellum aduersus  gero , ab Pontius Thelesinus dux hostis in insidia induco sum : is namque simulo transfuga mitto qui Romanus moneo Luceria Appulia urbs ab Samnis obsideo . 
 non sum dubius quin Romanus Lucerinae bonus ad fidelis socius ops fero . 
 Luceria duo uia duco , alter longus et tutus , alter breuis et periculosus . 
 festinatio breuior eligo . 
 itaque cum in insidia uenio , qui locus Furcula Caudina uoco , et fraus hostilis appareo , retro uia qui uenio repeto ; ab is hostis praesidium claudo inuenio : sisto igitur gradus , et omnis spes euado adimo , intueor alium alius diu immobilis sileo ; deinde erumpo in querela aduerto dux , qui temeritas in is locus sum adduco . 
 ita nox tum cibus , tum quietus immemor traduco . 
 neque Samnitesus ipse quis sui facio in res tam laeto scio . 
 Pontius accitus pater Herennius rogo quis fio placeo . 
 is , ubi audio inter duo saltus claudo sum exercitus Romanus , dico aut omnis sum occidendus , ut uis frango , aut omnis dimittendus , sum incolumis , ut beneficium obligo . 
 neuter sententia accipio sum : interea Romanus necessitas vico legatus mitto qui pax peto . 
 pax concessus sum is lex ut omnis sub iugum traduco . 
 itaque paludamentum consul detracto , ipse que primus sub iugum mitto , deinde singulus legio : circumsto armatus hostis exprobro illudo que , Romanus ex saltus egredior lux ipse mors tristus sum : pudor fugio colloquium et coetus homo cogo . 
 sero Roma ingredior sum et sui in suus quisque aedis abdo . 
 delibero senatus de pax Chaudina , Posthumius sententia dico iussus : ; turpis sponsio , inquam , qui ego obstringo , non teneo populus Romanus , quando js injussus facio sum ; neque quisquam ex is praeter corpus meus debeo Samnis . 
 is dedo ego nudus uincio que : in ego unus saeuio ;  religio populus . 
 ; senatus hic animus magnitudo admiror posthumium laudo , ejus que sententia sequor sum . 
 trado sum igitur posthumius fecialis , qui is ad Samnites duco . 
 Vesta is detracto ; manus post tergum uinctus sum ; cumque apparitor , uerecundia maiestas , posthumium laxe uincio : ; quin tu , inquam ipse Posthumius , adduco lorum , ut iustus fio deditio ? 
 ; tum ubi in coetus Samnitium uenio , facio deditio , posthumius fecialis for genu , quantus possum uis percutio et clarus uox aio sui Samnites ciuis sum , ille legatus : fecialis ab sui contra ius gens uiolaio ; eo iustior bellum aduersus Samnites sum . 
 Accipio non sum Samnis iste deditio , posthumius que in castra Romanus inuiolatus redeo . 
 - lucius pAPIRIUS cursor Lucius Papirius , cum dictator sui aduerto omen contra  profectus sum sentio , ad auspicium repeto Roma regredior sum , atque prior Quintus Fabius magister eques edico ut sui locus teneo neu absens sui manus cum hostis consero . 
 Fabius post dictator profectio , opportunitas duco acies cum Samnis confligo . 
 neque melior res gero possum , si adsum dictator . 
 non miles duco , non dux miles desum . 
 uiginti mille hostis is dies caesum trado . 
 haud multo post dictator aduenio plenus mina ira que statim aduocatus concio spolio magister eques , uirga que atque securis expedio iubeo . 
 tam Fabius miles fides imploro coepio . 
 clamor in totus concio sum ortus : alibi prex , alibi minae audio . 
 itaque sum in posterus dies sum dilato . 
 Magister eques noctu clam ex castra Roma profugio , qui dictator ipse sequor sum . 
 uoco senatus itero contentio sum ; prehendo Fabius Papirius iubeo . 
 tum Fabiius pater ad populus prouoco . 
 populus Romanus ad prex et obtestatio uersus , oro dictator ut uenia adolescentia Fabius do . 
 ipse adolesco ejus que pater procumbo ad genus dictator  , ira que deprecor . 
 tot prex cedo Papirius . 
 is sum uir non animus solum uigor , sed etiam corpus uis excello . 
 praecipuus pes pernicitas insum , qui cognomen etiam do . 
 idem comes et iocus studiosus . 
 quidam dies inambulo ante tabernaculum , praetor Praenestinus , qui per timor segnior suus in proelium duco , uoco iubeo , et postquam cum grauiter increpo : ; lictor , expedio , inquam , securis , ; et cum praetor uideo metus mors attonio : ; agedus , lictor , inquam , exscindo radix hic incommodus ambulo . 
 ; deinde praetor mulngo dico dimitto . 
 - pUBLIUS UALERIUS  Tarentini quod Romanus legatus iniurius facio , bellum indico sum . 
 qui auxilium uenio Pyrrhus , rex Epirotes qui genus ab Achilles duco . 
 Contra Pyrrhus mitto sum consul Laeuinus , qui , cum explorator rex capio , iubeo is per castra Romanus circumduco , tum que incolumis dimitto , ut is qui uideo Pyrrho renuntio . 
 mox committo pugno , cum jam hostis pes refero , rex elephantus in Romanus agmen ago iubeo ; tunc que muto sum proelium fortuna . 
 Romanus uastus corpus moles , terribilis que superadsto armo species turbo . 
 equi etiam ad conspectus et odor bellua exterreo , sessor aut excutio , aut sui cum in fuga abripio . 
 nox proelium finis facio . 
 Pyrrhus captiuus Romanus summus honor habeo ; occido sepelio , qui cum aduersus uulnus et trux uultus etiam mortuus iaceo cerno , manus ad caelum fero dico cum hic uox . 
 ; ego talis uir breuis orbis terra subigo . 
 ; deinde ad urbs Roma magnus iter contendo : omnis ignis et ferrum uasto , ad uicesimus ab urbs lapis castra pono . 
 Pyrrho obuius uenio Laeuinus cum nouus exercitus ; qui uideo rex aio sui idem aduersus Romanus sum fortuna , qui Hercules aduersus hydra , qui tot caput renascor , quot praecido sum : deinde in Campania sui recipio ; missus ab senatus de redimo captiuus legatus honorifice excipio ; captiuus sine pretium reddo , ut Romanus , cognosco jam js uirtus , cognosco etiam liberalitas . 
 sum Pyrrho utpote magnus et fortis uir mitis atque placabilis animus . 
 soleo enim magnus animus comes sum clementia :  humanitas expers sum Tarentinus : is scilicet , cum sero intellego sui pro socius dominus accipio , sors suus liber uox queror , et de Pyrrho multus temere effutio , magis ubi uinum incalesco . 
 itaque arcesso ad rex sum nonnullus , qui de is in conuiuium proteruus loquor sum ; sed periculum simplex confessio culpa discutio . 
 nam cum rex percontor sum an is qui ad auris suus peruenio , dico ? 
 ; et hic dico , inquam , rex ; et nisi uinum deficio , longe plus et grauior dicturio sum . 
 ; Pyrrhus qui malo uinum , quam homo is culpa uideo , subrideo is dimitto . 
 Pyrrhus igitur , cum puto sui gloriosus sum pax et foedus cum Romanus post uictoria facio , Roma mitto legatus Cinea , qui pax aequus conditio propono . 
 sum is rex familiaris magnus que apud is gratia ualeo . 
 dico soleo Pyrrhus sui plus urbs Cinea eloquentia , quam armum uis , expugno . 
 Cineae tamen regia cupiditas non adulor : nam cum in sermo Pyrrhus is suus consilium aperio , dico que sui uolo Italia ditio suus subjico , respondeo Cinea : ; supero Romanus , quis ago destino , o rex ? 
 ; Italia uicina sum Sicilia , inquam Pyrrhus , neque difficilis sum is arma occupo . 
 tunc Cinea : ; occupo Sicilia , quis postea ago sum ? 
 ; Rex qui nondum Cinea mens perspicio : in Africa , inquam , trajico ego animus sum . 
 pergo Cinea : ; quis deinde , o rex ? 
 ; tum denique , meus cineus , aio Pyrrhus , nos quies do dulcis que otium fruor . 
 ; quin tu , respondeo Cinea , iste otium jam nunc fruor ? 
 ; Roma itaque uenio Cinea , et domus princeps cum ingens donum circumeo . 
 Nusquam uero recepo sum . 
 non ab uir solum , sed et ab mulier sperno ejus munus . 
 introduco deinde in curia , cum rex uirtus propendo que in Romanus animus uerbum extollo , et de conditio aequitas dissero , sententia senatus ad pax et foedus facio inclino ; tum Appius Claudius senex et caecus in curia lectica defero sui iubeo , ibi que grauissimus oratio pax dissuadeo : itaque responsum Pyrrho ab senatus sum is , donec Italia excedo , pax cum Romanus habeo non possum . 
 senatus quoque ueto captiuus omnis , qui Pyrrhus reddo , ad uetus status redeo priusquam bini hostis spolium  . 
 quare legatus ad rex reuertor sum : qui cum Pyrrhus quaero qualis Roma comperio , respondeo urbs sui templum senatus uero consessus rex sum uideo . 
 -  FABRICIUS Caius Fabricius unus sum ex legatus qui ad Pyrrhus de captiuus redimo uenio . 
  postquam audio Pyrrhus magnus sum apud Romanus nomen ut uir bonus et bellum egregius , sed admodum pauper , cum prae ceterus benigne habeo , is que munus atque aurum ob . 
 fero . 
 omnis Fabricius repudio . 
 posterus dies cum ille Pyrrhus uolo exterreo conspectus subito elephantus , impero suus ut bellua post aulaeum admoueo Fabricius sui cum colloquor . 
 qui ubi facio sum , signum do remotus que aulaeum repens bellua stridor horrendus emitto , et proboscis super Fabricius caput suspendo . 
 at ille placidus subrideo , Pyrrho que dico : ; non ego hodie magis tuus commoueo bellua , qui heri tuus aurum pellicio . 
 ; Fabricius uirtus admiror Pyrrhus , ille secerno inuito ut patria desero , secus que uolo uiuo , quartus etiam regnum suus pars offero ; qui Fabricius respondeo : ; si ego uir bonus iudico , cur ego uolo corrumpo ? 
 sin uero malum , cur ego ambio ? 
 ; annus interiectus , omnis spes pax inter Pyrrhus et Romanus concilio ablatus , Fabricius consul facio , contra is mitto sum . 
 Cumque uicina castra ipse et rex habeo , medicus rex nox ad Fabricius uenio , is que polliceor sum , si praemium sui propono , sui Pyrrhus ueneno neco . 
 hic Fabricius uincio reduco iubeo ad dominus , et Pyrrho dico qui contra caput js medicus spondeo . 
 tunc rex admiror is dico fero : ; ille sum Fabricius qui difficile ab honestas , qui sol ab suus cursus possum auerto . 
 ; cum Fabricius apud Pyrrhus legatus sum , Cinea audio narro sum quidam Athenae , qui sui sapio profiteor , idem que dico omnis qui facio ad uoluptas sui referendus . 
 tunc Fabricius exclamo fero : ; utinam is hostis noster persuadeo , quo facile uinco possum , cum sui uoluptas didio ! 
 ; nihil magis ab js uita alienus quam uoluptas et luxus . 
 totus ejus supellex argenteus salinus unus consto , et patella ad usus sacrum , qui tamen ipse corneus pediculus sustineo . 
 ceno ad focus radix et herba , qui in ager repurgo uello , cum legatus ab Samnis ad is uenio , magnus que is pecunia offero ; qui respondeo : ; quamdiu cupio dita impero possum , nihil ego iste pecunia opus sum : hic ad ille reporto qui is indigeo . 
 ; Caius Fabricius cum Rufinus uir nobilis simultas gero ob mos dissimilitudo , cum ille pecunia contemptor sum , hic uero auarus et furax existimo . 
 quia tamen Rufinus egregie fortis atque bonus imperator sum , magnus que et grauis bellum immineo uideo , Fabricius auctor sum , ut Rufinus consul creo : cumque is deinde Fabricius gratia ago , quod sui homo inimicus consul facio : ; nihil sum , inquam Fabricius , qui ego gratia ago , si malo compilo quam uenio . 
 ; idem postea Fabricius censor facio senatus moueo , quod argentum factum decem pondus habeo . 
 Fabricius omnis uita in gloriosus paupertas exigo , adeo que inops decedo , ut unde dos filia expedio non  . 
 senatus pater sui pars desumo , et do ex communis aerarium dos is colloco . 
 - MANIUS CURIUS Manius Curius contra Samnites proficiscor is ingenis proelium uinco concio aio . 
 Roma regredior in concio aio ; tantum ager capio , ut solitudo sum sum , nisi tantum homo capio : tantum porro homo capio , ut fames pero sum , nisi tantus ager capio . 
 ; ex tam opulentus uictor , adeo dito nolo , ut qui ab maleuolus interverdo pecunia arguo , guttus ligneus , qui utor ad sacrificium consuesco , in medius prolo juro sui nihil amplus de praeda hostilis in domus suus infero . 
 Legatus Samnitus aurum offero , cum ipse rapa in focus torreo , ; malo , inquam , hic in fictilis meus sum , et aurum habeo impero . 
 ; agrus captiuus septeni iugerum populus uiritim diuido : cumque is senatus iugerum quinquaginta assigno , plus accipio nolo , qui singulus sum do , dico que malum sum ciuis , qui non idem qui alius satis sum possum . 
 Postea Curius consul creo aduersus Pyrrhus mitto sum : cumque is de causa  habeo , et iunior taedium bellum nomen non do , coniectus in sors omnis tribus , primus nomen urna extractum cito iubeo . 
 cum adolesco non respondeo , bonum js hasta subiicio . 
 tunc ille ad tribunus plebs curro , de iniurius sui facio grauiter queror , is que ops imploro . 
 at Curius et bonum  et ipse quoque uendo , dico que non sum respublica opus is ciuis qui paro nescio : neque tribunus plebs adolesco auxilium sum ; postea que res in consuetudo abeo , ut delectus rite ago qui militia detracto , in seruitus uendo . 
 hic terror ceterus  nomen promptior do . 
 hic copia Curius Pyrrhus exercitus cado , deque is rex triumpho . 
 insignis triumphus facio quattuor elephant cum turris suus tum primum Roma uiso . 
 Uictus rex in Epirus reuertor sum ; sed relinquo in urbs Tarentinus praesidium fides suus reditus facio . 
 itaque cum bellum renouo puto , manis Curius iterum consul fio placeo ; sed inopinatus mors rex Romanus metus libero . 
 Pyrrhus enim , dum Argus oppugno , urbs jam ingressus , ab iuuenis quidam Argiuus lancea leuiter  sum : mater adolesco anus pauperculus cum alius mulier ex tectum domus proelium specto ; qui , cum uideo Pyrrhus in auctor uulnus suus magnus impetus fero , periculum filius suus commoueo protinus tegula corripio , et uterque manus in caput rex deiicio . 
 - PRIMUM bellum  - APPIUS cLAUDIUS caudex Appius Claudius consul coepio sum primum aduersus Poeni bellum . 
 cum Messana Sicilia urbs Carthaginiensis et Hiero rex Syracusanus obsideo , Appius Claudius ad Messana liberandus mitto sum . 
 consul primo ad exploro hostis nauis piscatorius , traiicio fretum inter Italia et Sicilia interjeco . 
 ad qui uenio nunciium ab Hanno Poeni dux , hortor ad pax conseruandus . 
 cum uero consul nullus conditio admitto , nisi Poeni ab oppugnatio desisto , iratus Hannus exclamo sui non sum  Romanus uel manus in mare Siculus abluo . 
 non tamen possum prohibeo quin Claudius in Sicilia legio traduco , et Poeni Messana , expello . 
 deinde Hiero apud Syracusae uictus sum . 
 qui eo periculum terreo Romanus amicitia peto , et in is societas postea constanter permaneo . 
 -  dUILIUS Caius Duilius Poeni naualis proelium primus deuinco . 
 is cum uideo nauis romanus ab punicus uelocitas supero , manus ferreus , qui coruus uoco , instituo . 
 is machina Romanus magnus usus sum nam iniectus ille coruus hostilis nauis apprehendo , deinde superiacio pons in is insilio , et gladius uelut in pugna terrestris dimico ; unde Romanus , qui robur praesto facilis uictoria sum . 
 inter pugno triginta hostis nauis capo sum , tredecim mersus . 
 Duilius uictor Roma reuertor sum , et primus naualis triumphus ago . 
 nullus uictoria Romanus gratus sum , quod inuictus terra jam etiam mare multus possum . 
 Itaque Duilius  sum ut per omnis uita praeluceo funalis et praecino tibicen ab cena publicus redeo . 
 Annibal dux classis Punicus et nauis , qui jam capiendus sum , in scapha saltus sui demitto , et Romanus manus effugio . 
 uereor autem ne in patria classis amitto poena do , ciuis offensus astutia auerto : nam ex ille infelix pugno priusquam clades nuncius domus peruenio , quidam ex amicus Carthago mitto ; qui curia ingressus : uos , inquam , consulo Annibal , cum dux Romanus magnus copia maritimus instructus  , an cum is confligo debeo ? 
 acclamo uniuersus senatus : ; non sum dubius quin confligo sum . 
 ; tum ille : ;  , inquam , et uictus sum . 
 ; ita non possum facio damno qui ipse fio debeo iudico . 
 sic Annibal uictus crux supplicium effugio : nam is poena genus dux , res male gero , apud Poeni afficio . 
 -   CALATINUS Attilius Calatinus consul paucus nauis magnus Poeni classis supero : sed postea cum temere exercitus in uallis iniquus duco , ab hostis circumuenio sum . 
 Romanus eximius uirtus Calpurnius tribunus miles seruo . 
 is enim ad consul accedo is que : ; censeo , inquam , iubeo miles quadringenti eo ad hic rupes inter medius hostis edo atque asper , is que occupo . 
  enim prŏfectus sum ut hostis propero ad occurso noster miles , atque ita circa is rupes atrox pugna fio : ab tu interea tempus habeo exercitus ex locus infestus educo . 
 alius nisi hic salus uia nullus sum . 
 ; respondeo consul : ;  quidem et providus hic consilium uideo ; sed quisnam sum qui duco quadringenti ille miles ad is locus ? 
 ; - ; si alius , inquam Calpurnius , nemo reperio , ego ad hic consilium perficio utor possum . 
 ego hic tu et respublica anima do . 
 ; consul tribunus gratia ago et quadringenti miles do . 
 qui Calpurnius admoneo qui in locus deduco , et qui consilium : ; morior , inquam , commilito , et mors noster eripio ex obsidio circumuenio legio . 
 ; omnis nullus spes euado , sed amor laus accensi proficiscor . 
 Miror sum primo hostis is miles manus ad sui uenio . 
 deinde ubi cognosco sum is ad ille rupes obtinendus iter intendo , aduersus ille arma uerto . 
 Romanus repugno : facio proelium diu anceps . 
 tandem supero multitudo : quadringenti omnis perfossus gladius aut missilis operio cado . 
 consul interim , dum is pugna fio , sui in locus edo et tutus subduco . 
 uirtus par sum Calpurnius fortuna : nam ita euenio ut , cum multus locus saucius facio sum , nullus tamen in caput uulnus accipio . 
 inter mortuus multus confodio uulnus , sed adhuc spiro inuenio sum : convaleo , saepe que postea opera respublica strenuus nauo . 
 is merx egregius facinus datum sum corona gramineus , qui nullus nobilis corona sum in praemium uirtus bellicius apud populus terra princeps , et qui ab uniuersus exercitus seruo decerno soleo . 
 - MARCUS  regulus Marcus Regulus Poeni magnus clades afficio . 
 tunc ad is Hannus Carthaginiensis uenio quasi de pax ago , sed reverus ut tempus traho , donec novus copia ex Africa aduenio . 
 is ubi ad consul accedo , exorior sum clamor , audio que uox : idem hic facio sum qui paucus ante annus Cornelius Romanus ab Poeni facio sum . 
 Cornelius porro per fraus uelut in colloquium euoco ab Poeni comprehendo sum , et in uinculum coniectus . 
  Hannus timeo incipio , sed periculum callidus dico auerto . 
 ; hic uos , inquam , si facio , nihilum sum Afer melior . 
 ; consul tacio iubeo is qui par par refero uolo , et conuenio grauitas Romanus responsum do : ; iste tu metus , Hannus , fides Romanus libero . 
 ; de pax non conuenio , quia neque Poenus serius ago , et consul uictoria quam pax malo . 
 Regulus deinde in Africa primus Romanus dux traiicio . 
 Clypea urbs et trecenti castellum expugno : neque cum homo tantum , sed etiam cum monstrum dimico . 
 nam cum apud flumen Bagrada castra habeo , anguis mirus magnitudo exercitus Romanus uexo : multus miles ingens os corripio ; plus cauda uere elido ; nonnullus ipse pestilens halitus afflo exanimo . 
 neque is telum ictus perforo possum ; quippe qui durissimus squama loricus omnis telum facile repello . 
 Confugio sum ad machina , et adueho balista , tamquam arx quidam munio deiicio hostis sum . 
 tandem saxum pondus opprimo iaceo ; sed cruor suus flumen et uicina regio inficio , Romanus que castra moueo cogo . 
 corium belluus centum et uiginti pes longus Roma mitto Regulus . 
 Regulus ob res bene gesto imperium in annus proximus prorogo sum . 
 qui ubi cognosco Regulus , scribo senatus uillicus suus in agellus , qui septem iugerum habeo , mortuus sum , et seruus occasio  aufugio ablatus instrumentum rusticus , indeo que peto sui ut sui successor in Africa mitto , ne desero ager non sum unde uxor et liber alo . 
 senatus , accipio littera , res qui Regulus amitto publicus pecunia redimo iubeo : agellus colo loco , et alimentum  atque liber praebeo . 
 Regulus deinde creber proelium Carthaginiensis ops contundo , is que pax peto cogo , quam cum Regulus nolo nisi durissimus conditio do , ille ab Lacedaemonius auxilium peto . 
 Lacedaemonius Xantippus uir bellum peritus Carthaginiensis mitto , ab qui Regulus uictus sum ultimus pernicies : duo tantum mille homo ex omnis Romanus exercitus remaneo : Regulus ipse capio , et in carcer coniectus sum . 
 deinde Roma de permuto captiuus do  mitto sum , ut , si non impetro , redeo ipse Carthago : qui cum Roma uenio , induco in senatus mandatum expono , et primum ne sententia dico recuso , causor sui , quoniam in hostis potestas uenio , jam non sum senator . 
 iussus tamen sententia aperio , nego sum utilis captiuus Poeni reddo , quia adolesco sum et bonum dux , ipse uero jam conficio senectus : cujus cum ualeo auctoritas , captiuus reto sum . 
 Regulus deinde cum retineo ab propinquus et amicus , tamen Carthago redeo : neque uero tunc ignoro sui ad crudelissimus hostis et ad exquiro supplicium proficiscor ; sed iusiurandum conseruo puto . 
  Carthaginiensis omnis cruciatus neco : palpebra enim reseco aliquandiu in locus tenebricosus teneo ; deinde cum sol sum ardentis , repens educo intueor caelum cogo ; postremus in arca ligneus includo , in qui undique clo praeaquor emineo . 
 ita dum fessus corpus , quicumque inclino , stimulus ferreus confodio , uigilia et dolor continuo extinguo sum . 
 hic sum Atiliium Regulus exitus ipse quoque uita , licet per maximus gloria diu ago , clarus et illustrus . 
 - APPIUS cLAUDIUS pulcher Appius Claudius uir stultus temeritas , consul aduersus Poeni proficiscor sum . 
 prior dux consilium pala reprehendo , sui que , qui dies hostis uideo bellum perfecio sum iactito . 
 Antequam naualis proelium committo , auspicium habeo : cumque pullarius is nuncio pullus non exeo ex cauea neque uescor irrideo iubeo is in aqua mergo , ut salto bibo , quoniam sum nolo . 
 Quis facio miles animus uanus religio incedo : committo deinde proelium , magnus clades ab Romanus accipio sum ; qui octo mille caesum sum , uiginti mille capio . 
 quare Claudius ab populus condemno sum : is res calamitas sum etiam Claudia consul soror ; nam cum ille ab ludus publica redeo turba premo , dico : ; utinam frater meus uiuo , classis que iterum duco , ; significo opto sui ut nimis magnus ciuis frequentia minuo . 
 ob iste uox impius Claudia quoque damno sum . 
 -  lUTATIUS Caius Lutatius consul finis primus bellum punicus impono . 
 is in Sicilia aduenio nuncio sum maximus classis Poeni ex Africus uenio : sum autem quadringenti nauis onuso commeatus qui ad exercitus porto , qui in Sicilia praesum Amilcar Carthaginiensis . 
 dux classis Hannus nobilis Poenus qui animus sum nauis onus leuo , is que deinde accipio ab Amilcar deligo uir compleo . 
 at Lutatius bonus ratus praeverto Hanno aduentus , et cum classis grauis suus que onus impedio confligo , aduersus is ad Aegates insula cursus intendo : neque longus sum uictoria mora ; nam omnis Carthaginiensis nauis breuis aut capueo aut depresdo sum . 
 ingens sum praeda : Poeni vico pax postulo , qui is hic conditio concessus sum , ut omnis insula qui sum inter Italia et Africa decedo , et certus populus Romanus uectigal per uiginti annus pendo . 
 - sECUNDUM bellum  - quintus  maximus Annibal , Amilcar filius , nouo annus nascor , ab pater ara admoueo , odium in Romanus  iuro . 
 Qui res magis uideo concito secundum bellum Punicus . 
 Nam , Hamilcar mortuus , Annibal causa bellum quaero , Saguntum , urbs Romanus foedero , euerto . 
 quapropter Roma mitto sum Carthago legatus , qui populus Romanus querimonia defero , et Annibal malus auctor sui do postulo . 
 tergiuersor Poeni , Quintus Fabius legatio princeps , sinus ex toga facio : ; hic ego , inquam , porto bellum pax que ; uter placeo , sumo . 
 ; Poeni bellum succlamo , Fabius , excutio toga , bellum do sui dico . 
 Poeni accipio sui respondeo , et qui accipio animus , idem sui gero . 
 Annibal , supero Pyrenaeus et Alpes iugum , in Italia uenio . 
 Publius Scipio apud Ticinus amnis , Sempronius apud Trebia , Flaminius apud Trasimenus profligo . 
 Aduersus hostis toties uictor mitto , Quintus Fabius dictator , Annibalis impetus mora frango ; nam pristinus edoceo clades , bellum ratio muto . 
 per locus alo exercitus duco , neque ullus locus fortuna sui committo : castra , nisi quantum necessitas cogo , teneo miles . 
 dux neque occasio res bene cogo gero desum , si qui ab hostis do , neque ullus ipse hostis do . 
 frumentor exeo Hannibal opportunus adsum , agmen carpo , paleo excipio . 
 ita ex leuis proelium superior discedo , miles que coepio parum jam aut uirtus suus aut fortuna poeniteo . 
 hic ars Annibal Fabius in ager Falernus includo ; sed ille callidus sine ullus exercitus detrimentum sui expedio . 
 nempe aridus sarmentum bos cornu alligo , is que principium nox incendo : metus flamma reluceo ex caput bos uelut stimulo furor ago . 
 hic ergo accendo cornu per mons , per silua huc illic discurro . 
 Romanus , qui ad speculor concurro , miraculum attonitus consisto : ipse Fabius insidia sum ratus , miles extra uallum egredior ueto . 
 interea Annibal ex angustia euado . 
 deinde Annibal , ut Fabius apud suus creo inuidia , ager js , omnis circa uasto , intactus relinquo ; at Fabius omnis ab sui suspicio propulso : nam idem ager uendo ,  que pretium captiuus Romanus redimo . 
 haud gratus tamen sum Romanus Fabius cunctatio ; is que pro cautum timidus , pro considero segnis uocito . 
 augeo inuidia Minucius magister eques dictator crimino ille in ducendus bellum tempus tero , quo diu in magistratus sum , solus que et Roma et in exercitus imperium habeo . 
 hic sermo accendo plebs dictaror magister eques imperium aequo . 
 Qui iniurius aequus animus fero Fabius , exercitus que suus cum Minucius diuido . 
 cum postea Minucius temere proelium committo , is periclitor auxilium uenio Fabius . 
  subito aduentus comprimo Annibal receptus cano , pala confiteor ab sui Minucius , ab Fabius sui uictus sum . 
 Eos quoque ex acies redeo dico fero : ; nubes iste qui sedeo in iugum mons soleo , tandem cum procella imber do . 
 ; Minucius periculum libero Fabius , qui salus debeo , pater appello , is que deinceps paro non abnueo . 
 Postea Annibal Tarentum per proditio potior sum . 
 in is res tredecim fere iuuenis nobilis Tarentinus conspiro . 
 hic nox per species uenor urbs egredior ad Annibal , qui haud procul castra habeo , uenio . 
 is laudo Annibal , moneo que ut redeo pasco Carthaginiensis pecus ad urbs ago , et praeda uelut ex hostis facio praeficio et custos porta dono . 
 is iterum saepe que ab is facio , is que consuetudo adduco res sum , ut quicumque nox tempus do signum , porta urbs aperio . 
 tunc Annibal is nox medius cum decem mille homo deligo sequor sum . 
 ubi porta appropinquo , notus iuuenis uox uigilo excito . 
 duo primus infero aper  corpus . 
 uigil incautus , dum belluus magnitudo miror , uenabulum occido sum . 
 Ingredior Poeni ceterus uigiles sopio obtrunco . 
 tum Annibal cum suus agmen ingredior . 
 Romanus passim trucido . 
 Liuius Salinator Romanus praeficio , cum is , qui caedo supersum , in arx confugio . 
 Proficiscor igitur Fabius ad recipio Tarentum , urbs obsidio cingo . 
 Romanus multum adiuuo res leuis momentum . 
 Praefectus praesidium Tarentinus deperio amor muliercula quj frater in exercitus Fabius sum . 
 miles , iubeo Fabius , pro perfugio Tarentum transeo , atque per soror praeficio concilio , is ad tradendus urbs perpello . 
 Fabius uigilia primus accedo ad is pars murus qui praefectus custodio . 
 eo adiuuans , Romanus murus inscendero . 
 inde proximus porta refringo Fabius cum exercitus intro . 
 Annibal , auditus Tarentum oppugnatio , ad ops ferendus festino ; cumque is sum nuncio urbs capio sum . 
 ; et Romanus , inquam , suus Annibal habeo : idem qui capio , ars Tarentum amitto . 
 ; cum postea Liuius Salinator coram Fabius glorior quod arx Tarentinus retineo , dico que is suus opus Tarentum recipio . 
 ; certe , respondeo Fabius , Tarentum numquam recipio nisi tu perdo . 
 ; Quintus Fabius jam senex filius suus consul legatus sum ; cumque in  castra uenio , filius obuius pater progredior sum ; duodecim lictor pro mos anteeo . 
 equus ueho senex , neque appropinquo consul descendo . 
  ex lictor undecim uerecundia paternus maiestas taceo praetereo . 
 qui cum consul animaduerto , proximus lictor iubeo inclamo Fabius pater ut ex equus descendo . 
 pater tum desilio : ; non ego , filum , inquam , tuus imperium contemno , sed experior uolo an scio consul ago . 
 ; ad summus senectus uiuo Fabius Maximus , dignus tantus cognomen . 
 Cautus quam promptus habitus sum ; sed insero ejus ingenium prudentia , bellum qui tum gero , aptissimus sum . 
 nemo dubius sum quin res romanus cunctandus  . 
 - paulus  ET TERENTIUS  Annibal in Appulia peruenio . 
 Aduersus is Roma proficiscor sum duo consul Paulus Aemilius et Terentius Uarro . 
 Paulus solers Fabius cunctatio magis placeo . 
 Uarro autem ferox et temerarius acrior sequor consilium . 
 ambo apud uicus , qui Canna appello , castra pono . 
 lbi insero Uarro tu meritas fortuna aliquis leuis proelium succedo alo : itaque inuito collega acies instruo et signum pugna do . 
 uictus caedo que sum Romanus exercitus . 
 Nusquam grauior uulnus afflicto sum respublica . 
 Paulus Aemilius telum obruo cado : qui cum medius in pugna oppleo cruor conspicio quidam tribunus miles : ; capio , inquam , hic equus , et fugio , Aemilius . 
 quin tu potior , respondeo Paulus , abeo , nuncio pater ut urbs munio , atque priusquam hostis uictor aduenio , praesidium firmo : tu ego pateo in hic miles meus strages expiro . 
 ; alter consul cum paucus eques fugio . 
 Hannibal uictor cum ceterus gratulor , suadeo que ut quies ipse sumo , et fessus miles do , unus ex ejus praeficio Maharbal , parum cesso ratus , annibale hortor ut statim Roma pergo , dies quintus uictor in Capitolium epulor . 
 cumque Hannibal ille consilium non probo , Maharbal adiicio : ; uinco scio , Annibal , sed uictoria utor nescio . 
 ; mora hjc dies satis credo salus sum urbs et imperium . 
 posterus dies , ubi primum illucesco , ad spolium legendus Poeni insisto . 
 iaceo tot Romanus mille ut mitto sum Carthago tres modius annulus , qui ex digitus eques et senator detraco sum . 
 deinde Annibal in Campania diuerto , cujus delicia et ipse et exercitus ardor elanguesco . 
 numquam tantum pauor Roma sum , quantum ubi accipio clades nuncius aduenio . 
 neque tamen ullus pax mentio facio sum ; imus Uarro calamitas auctor obuius eo sum , et gratia ab omnis ordo ago , qui de respublica non despero : qui si Carthaginiensis dux sum , temeritas poena omnis supplicium do . 
 dum Annibal Capua segniter et otiosus ago , Romanus interim respiro coepio . 
 arma non sum ; detracto sum templum et porticus uetus hostis spolium . 
 egeo aerarium : ops suus senatus libens in medius profero , pater que exemplum imitas sum eques . 
 desum miles : nomen do quidam adhuc praetextas , is sum , iunior annus septemdecim , qui satis uis ad ferendus arma habeo uideo : emo sum publicus et armatus seruus . 
 is magis placeo quam captiuus , licet minor pretium , redimo . 
 cum Annibal redimo suus copia captiuus Romanus facio , decem ex ipse Roma is de res mitto sum ; neque pignus alius fides ab is postulo Annibal , quam ut iuro , sui , si non impetro , in castra redeo . 
 is senatus non censeo redimo cum is paruus pecunia fio possum , ut miles Romanus insio sum aut uinco aut morior . 
 unus ex is legatus ex castra egredior , uelut aliquis oblniiscor paulus post reuertor sum in castra , deinde comes ante nox assequor sum . 
 is ergo , res non impetro , domus abeo .  reditus enim in castra sui libero sum  interpretor . 
 qui ubi innotesco , iubeo senatus ille comprehendo , et uincio duco ad Annibal . 
 is res Annibal audacia magis frango , quod senatus populus que Romanus res affligo tam excelsus sum animus . 
 - MARCUS cLAUDIUS MARCELLUS Claudius Marcellus praetor Annibal uinco possum primus doceo . 
 cum enim ad nolo Annibal accedo , spes urbs per proditio recipio , Marcellus instructus ante urbs porta acies cum is confligo , et Poeni fundo . 
 Pulsus Annibal exercitus ad Caslilinus paruus Campania urbs duco . 
 Paruus sum in is praesidium et tamen penuria frumentum efficio ut nimium homo sum uideo . 
 Annibal primo ciuis uerbum benignus ad porta aperiendus coepio allico : deinde cum in fides Romanus persto , molior porta el claustrum refringo paro . 
 tam ex urbs ingens cum tumultus erumpo cohors duo intus  , strages que Poeni facio . 
 pudor Annibalemab incoepio auerto . 
 Italus que relinquo circa Casilinus praesidium ne omitto res uideo , ipse in hiberna Capua concedo , pars que maior hiems exercitus in tego habeo . 
 mitesco jam hiems , Annibal Casilinus redeo , ubi obsidium continuo oppidanus ad ultimus inopia adduco . 
 Marcellus cupio obsideo fero auxilium Uulturnus amnis inflo aqua teneo ; at Gracchus , qui cum equitatus Romanus Casilinus assideo , far ex ager undique conueho complures dolium impleo , deinde nuncius ad magistratus Casilinus mitto , ut excipio dolium qui amnis defero . 
 insequor nox dolium medius mitto amnis defluo . 
 aequaliter inter omnis frumentum  : is posterus quisque dies atque tertius facio sum . 
 res detego , Annibal , catena per medius flumen iniectus , intercipio dolium . 
 tum nux ab Romanus spardo , qui aqua defluo Casilinus defero , et cratis excipio . 
 is commeatus socius necessitas aliquandiu subleuo sum . 
 postremus ad is uenio sum inopia , ut Casilinas lora mando detracto que scutum pell , qui feruidus mollio aqua , neque mus  animal abstineo . 
 quidam ex hic auarus mus capio malo ducenti denarius uendo , quam is ipse uescor , lenio fama gratia . 
 Uterque uenditor nempe et emptor , sors mereo obtingo nam auarus fames consumo non licet suus pecunia fruor ; emptor uero cibus comparo uiuo . 
 tandem omnis herba radix que genus infimus agger murus eruo ; et cum hostis locus exaro , casilinates rapum semen iniicio . 
 Miratus Annibal exclamo : Eones , usque dum is nascor , ad Casilinus sedeo sum ! 
 et qui nullus antea pactio auris admitto , tum demos aequo deditio conditio non repudio . 
 Postea cum Sicilia ab Romanus ad Poeni deficio , Marcellus consul creo Syracusae , urbs Sicilia nobilissimus , oppugno . 
 diuturnus sum obsidium ; neque is nisi post tres annus capio Marcellus . 
 item conficio celeriter nisi unus homo is tempestas Syracusae sum . 
 is sum Archimedes , mirabilis inuentor machina , qui omnis Romanus opus breuis disturbo . 
 capio Syracusae , Marcellus eximius homo prudentia delecto , utcapeo ille parco edico . 
 Archimedes , dum in puluis quidam forma describo attentior , patria suus capio sum non sentio . 
 miles praedor causa ab in domus ejus irrumpo , et minor uox quisnam sum is interrogo . 
 Archimedes propter cupiditas ille investigo qui requiro , non respondeo . 
 qui propter ab , miles obtrunco sum . 
 ejus mors aegre fero Marcellus , sepultura que cura habeo . 
 Marcellus , recipio Sicilia , cum ad urbs uenio , postulo ut sui triumpho Roma ineo licet . 
 is non impetro ; sed tantum ut ouo ingredior . 
 pridie injussu senatus in mons Albanus triumpho ; inde ouo multus prae sui praeda in urbs infero . 
 cum simulacrum capio Syracusae perfero sum multus urbs ornamentum , nobilis que signum qui abundo Syracusae ; qui omnis ad aedis honor atque uirtus confero ; nihil in suus aedis , nihil in hortus pono . 
 in sequor annus iterum Annibal mitto sum . 
 tumulus sum inter punicus et Romanus castra , qui occupo Marcellus cupio ; at prior locus ipse exploro uolo . 
 eo cum paucus eques proficiscor ; sed in insidia delabor sum , et lancea transfigo occubo . 
 Annibal inuenio Marcellus corpus magnifice sepelio iubeo . 
 - cLAUDIUS   MARCUS   Asdrubalus frater Annibalis ex Hispania , proficiscor cum ingens copia in Italia trajico paro . 
 ago sum de imperium Romanus , si iungo so Hannibal possum . 
 itaque Roma proficiscor sum duo consul Claudius Nero et Liuius Salinator ; hic in Gallia cisalpinus , ut Asdrubalis ad Alpis descendo occurro , ille uero in Appulia , ut Hannibal sui oppono . 
 sum Livius cum Nero uetus inimicitia tamen ubi is collega do sum , injuria quamgravissimi accipio obliior sum ; et amicitia cum is iungo , ne propter priuo discordia respublica male administro . 
 is gratia reconciliatio laetus senatus digredior in prouincia consul prosequor sum . 
 Eiporrus is in mens habeo , ut uterque in suus prouincia hostis contineo , neque coniungo aut confero in unus uis patior . 
 inter hic Ahsdrubal Italia ingressus , quattuor eques cum littera ad Annibal mitto : qui capio ad Nero sum perduco . 
 consul , cognosco Asdrubalis consilium , audeo aliquis improvisus ratus , cum deligo copia proficiscor sum nox , et inscius Hannibal , paene totus Italia emetior sex dies spatium ad castra Livii peruenio , ambo que confero signum Asdrubal apud senus uinco . 
 caesum sum is proelium quinquaginta sex hostis mille . 
 lpse Asdrubal , netantus clades supersum , concito equus sui in cohors romanus immitto , ibi que pugno cado . 
 Nero is nox , qui pugna sequor sum , par celeritas qui uenio , in castra suus redeo , antequam Annibal is discedo sentio . 
 caput Asdrubalis , qui seruo cum cura adfero , proiicio ante hostis statio iubeo . 
 Annibal , uideo frater occido caput , dico fero : ; agnosco fortuna Carthago . 
 - pUBLIUS CORNELIUS  africanus Publius Cornelius Scipio nondum annus pueritia egredior pater singularis uirtus seruo : nam cum is in pugna . 
 apud Ticinus contra Annibal committo grauiter vulneraior sum , et in hostis manus  uenio sum , filius , interiectus corpus , Poeni irruens sui oppono , et pater periculum libero . 
 qui pietas Scipio postea aedilitas peto fauor populus concilio ; cum obsisto tribunus plebs nego ratio js sum habendus , qui nondum ad peto legitimus aetas sum : ; si ego , inquam Scipio , omnis quiris aedilis facio uolo , satis annus habeo . 
 ; tantus inde fauor ad suffragium eo sum , ut tribunus inceptum  . 
 post clades Cannensis , Romanus exercitus reliquiae Canusius perfugio : cumque ibi tribunus miles quattuor sum , tamen omnis consensus ad Publius Scipio admodum adolesco summus imperium defero sum . 
 tunc Scipio nuncio sum nobilis quidam iuuenis de Italia deserendus conspiro . 
 statim in hospitium Metellus , qui conspiratio sum princeps , sui confero Scipio ; cumque concilium ibi iuuenis de qui allo sum , inuenio , stringo super caput consulto gladius . 
 ; iuro , inquam , uos neque respublica populus Romanus desero , neque alius ciuis Romanus desero passuer ; qui non juro , in sui hic gladius stringo sum scio . 
 ; haud secus pavo , quam si uictor Annibal cerno , iuro omnis , custodiendus que semetipse Scipio trado . 
 cum Romanus duo clades in Hispania accipio , duo qui ubi summus imperator cado , placeo exercitus augeo , is que proconsul mitto ; neque tamen qui mitto satis consto . 
 is de res indico sum comitia . 
 primo populus exspecto , ut qui sui tantus dignus imperium credo , nomen profiteor ; sed nemo audeo ille imperium suscipio . 
 moestus itaque ciuitas sum , et prope consilium inops . 
 subito Cornelius Scipio quattuor et uiginti fermes annus nascor , prŏfiteor sum sui peto , et in superior , unde conspicio possum , locus consto : in qui omnis os conuerto sum . 
 deinde ad unus omnis Scipio in Hispania , proconsul sum iubeo . 
 at postquam animorumimpetos resideo , populus Romanus coepio factum poeniteo . 
 aetas Scipio magis diffido . 
 qui ubi animaduerto Scipio , aduocatus concio , ita magnus effero que animus dissero de bellum qui gero sum , uthomo cura libero , spes que certus  . 
 Proficiscor igitur in Hispania Scipio Carthago nouus , qui dies uenio , expugno . 
 eo congesio sum omnis paene Africa et Hispania ops , qui potior sum . 
 inter captiuus ad is addugo sum eximius forma adultus uirgo . 
 postquam comperio is illustris locus inter Celtiberos nascor , princeps que ejus gens adolesco despondeo sum , arcesso parens et sponsus is reddo . 
 parens uirgo qui ad is redimo satis magnus aurum pondus adfero Scipio oro ut is ab sui donum recipio . 
 Scipio aurum pono ante pes iubeo uoco que ad sui uirgo sponsus : ; super dos , inquam quam accipio ab socer sum , hic tu ab ego dotale donum accedo ; ; aurum que tollo atque sui habeo iubeo . 
 llle domus reuertor , ad referendus Scipio gratia , Celtiberos Romanus concilio . 
 deinde Scipio Asdrubal uictus ex Hispania expello . 
 castra hostis potior , omnis praeda miles concedo : captiuus Hispani sine pretium domus dimitto . 
 Afer uero uendo iubeo . 
 sum inter is puer adulio regius genus forma insignis , qui percunctor sum Scipio qui et cuja sum , et cur is aetas in castra sum ? 
 respondeo puer : ; Numida sum ;  popularis uoco : orbus ab pater relinquo apud auus maternus Numidia rex educo sum : cum auunculus Masinissa , qui nuper subsidium Carthaginiensis uenio , in Hispania traiicio ; prohibeo propter aetas ab Masinissa ante proelium ineo . 
 is dies qui pugno sum cum Romanus , inscius auunculus , clam  que sumo in acies exeo : prolabor equus , capio sum ab Romanus . 
 ; Scipio is interrogo  ad auunculus reuertor ? 
 is uero cupio sui dico puer , effundo gaudium lacryma . 
 tam Scipio is annulus aureus et equus orno dono , do que , qui tuto deduco , eques dimitto . 
 cum Publius Cornelius Scipio sui erga Hispani clementer gero , circumfundo multitudo is rex ingens consensus appello ; at Scipio , silentium per praeco facio , dico : nomen imperator , qui ego meus miles appello , ego magnus sum : regius nomen alibi magnus , Roma intolerabilis sum . 
 si is amplus iudico qui regalis sum , uos licet existimo regalis in ego sum animus ; sed oro uos ut ab rex appellatio abstineo . 
 sentio etiam barbarus magnitudo animus , qui Scipio is aspernor quod ceterus mortalis admiror et concupisco . 
 Scipio , recipio Hispania , cum jam bellum in ipse Africa transfero meditor , conciliandus prior rex et gens animus existimo . 
 Syphaces Maurus rex primum tento statuo . 
 Eos rex totus Africa opulentus magnus usus sui sum spero . 
 itaque legatus cum donum ad is mitto . 
 Syphax amicitia Romanus sui accipio anneo , sed fides neque do neque accipio nisi cum ipse coram dux Romanus uolo . 
 Scipio igitur in Africa traiicio . 
 Forte incido ut is ipse tempus Asdrubalus ad idem portus appello , Syphac amicitia pariter peto . 
 uterque ab rex in hospitium inuito . 
 ceno simul apud rex sum , et idem lectus Scipio atque Asdrubal accumbo . 
 tantus autem insum comitas Scipio , ut non  modo sed etiam hostis infensus Asdrubal sui concilio . 
 Scipio , foedus ico cum  , in Hispania ad exercitus redeo . 
 Masinissa quoque amicitia cum Scipio iungo jamdudus cupio . 
 quare ad is tres Numida principesmitto , ad tempus locus que colloquium statuo . 
 duo pro obses retineo ab Scipio uolo , remitto tertius , qui Masinissa in locus constitutum adduco . 
 Scipio et Masinissa cum paucus in colloquium uenio . 
 capio jam ante Masinissa ex fama res gero admiratio uir , sed maior praesens ueneratio capio : sum enim in uultus multus maiestas ; accedo promissum caesaries , habitus que corpus non cultus munditia , sed uirilis uere atque militaris , et floreo iuuenta . 
 prope attonitus ipse congressus Numida gratia de filius frater remitto ago : affirmo sui ex is tempus is quaero occasio , qui tandem offero non omitto ; cupio sui ille et populus Romanus opera navo . 
 laetus is Scipio audio , atque in societas recipio . 
 Scipio deinde Roma redeo , et ante annus consul facio sum . 
 is Sicilia prouincia decerno sum , permitto que sum ut in Africa inde traiicio . 
 qui cum uolo ex fortissimus pedes Romanus trecenti eques numerus compleo , neque possum ille statim arma et equus instruo , is prudens consilium perficio . 
 trecenti iuuenis ex omnis Sicilia nobilissimus et ditissimus lego , uelut is ad oppugnandus Carthago sui cum duco , is que iubeo quam celeriter arma et equus expedio . 
 edicto imperator pareo iuuenis , sed longinquus et grauis bellum reformido . 
 tunc Scipio remitto ille iste expeditio , si arma et equus miles Romanus uolo trado . 
 Laetus conditio accipio iuuenis Siculus . 
 ita Scipio sine publicus impensa suus instruo orno que eques . 
 tunc Scipio ex Sicilia in Africa uentus secundo proficiscor sum . 
 tantus sum miles ardor , ut non ad bellum duco uideo , sed ad certus uictoria praemium . 
 celeriter nauis ex conspectus Sicilia ablo sum , conspicio que breuis Africa littus . 
 expono copia , Scipio in proximus tumulus castra metor sum . 
 lbi speculator hostis in castra deprehendo et ad sui perduco neque supplicium afficio , neque de consilium atque uis Paenus percontor sum ; sed circa omnis Romanus exercitus manipulus curo deducendus : dein interrogo an is satis considero qui iubeo sum speculor ; tum , prandium do , is incolumis dimitto . 
 qui sui fiducia prior animus hostis , qui arma contundo . 
 Scipio in Africa aduenio Masinissa sui coniungo cum paruus , eques turma . 
 Syphax uero ab Romanus ad Poeni deficio . 
 Asdrubal Poeni dux Syphax que sui Scipio oppono : at Scipio uterque castra unus nox perrumpo et incendo . 
 Syphax ipse capio sum , et uiuus ad Scipio pertraho . 
 qui cum in castra Romanus adduco nuncio sum , omnis , uelut ad spectaculum triumphus , multitudo effundo sum : praecedo is uincio ; sequor nobilis Numida turba . 
 moueo omnis fortuna uir , cujus amicitia olim Scipio peto . 
 rex alius que captiuus Roma mitto Scipio : Masinissa , qui egregie res romanus adiuuo , aureus corona dono . 
 hic clades Carthaginiensis tantus terror infero , ut Annibalis ex Italia ad tueor patria revoco : qui frendo gemo que atque uix lacryma tempero , mandatum pareo . 
 respicio saepe Italia littus , semet accuso quod non exercitus uictor statim ab pugna Cannensis Roma duco . 
  Zama uenio Annibal ( qui urbs quinque dies iter ab Carthago absum ) , inde nuncius ad Scipio mitto , ut colloquor sui cum potestas facio . 
 colloquium haud abnueo Scipio . 
 dies locus que constituo . 
 itaque congredior sum duo clarus suus aetas dux . 
 sto aliquandiu mutuus admiratio defigo . 
 cum uero de conditio pax inter ille non conuenio , ad suus sui recipio renuncio arma res sum dirimo . 
 proelium committo sum , uictus que Annibal cum quattuor tantum eques fugio . 
 Carthaginiensis metus percello , ad petendus pax orator mitto triginta senium princeps : qui ubi in castra Romanus uenio , mos adulor procumbo . 
 conuenio oratio tam humilis adulatio sum . 
 uenia ciuitas peto non culpa purgo , sed initium culpa in Annibal transfero . 
 uinco lex impono Scipio . 
 Legatus , cum nullus conditio recuso , Roma proficiscor sum , ut qui ab Scipio pactum sum , is pater atque populus auctoritas confirmo . 
 ita pax terra mare que pario , Scipio , exercitus in nauis impono , Roma reuertor sum . 
 ad qui aduenio concursus ingens facio sum . 
 effundo non ex urbs modo , sed etiam ex ager turba uia obsideo . 
 Scipio inter gratulor plaudo triumpho omnis clarissimus urbs sum inueho , primus que nomen uicta sui gens sum nobilito , Africanus que appello . 
 Annibal ab Scipio uictus , suus que inuideo , ad Antiochus Syria rex confugio , is que hostis Romanus facio . 
 Mitto sum Roma legatus ad Antiochus , in qui sum Scipio Africanus , qui cum Hannibal colloquor , ab is quaero qui sum magnus imperator credo ? 
 respondeo Annibal Alexander Macedo rex magnus sui uideo , quod paruus manus innumerabilis exercitus fundo . 
 interrogo deinde qui secundum pono ; Pyrrhus , inquam , quod primus castra metor doceo , nemo que ille elegantior locus capio , et praesidium dispono . 
 sciscitor demos qui tertius duco , semetipse dico . 
 tum rideo Scipio : quisnam , inquam , igitur tu dico , si ego uinco ? 
 ; ego uero , respondeo Annibal , et ante Alexander et ante Pyrrhus et ante alius omnis pono . 
 ; ita improuisus assentatio genus , Scipio et grex imperator uelut inaestimabilis secerno . 
 decretum aduerto Antiochus bellum , cum Syria prouincia obuenio Lucius Scipio , quia parum in is puto sum animus , parum robur , senatus bellum hjc gero cura mando uolo  js Caius Laelius . 
 surgo tunc Scipio Africanus frater maior Lucius Scipio , et ille familia ignominia deprecor sum : dico in frater suus summus sum uirtus , summum consilium , sui que is legatus sum promitto ; quod cum ab is sum dico , nihil sum de Lucius Scipio prouincia commuto : itaque frater natus maior minor legatus in Asia proficiscor sum , et tandiu is consilium opus que adiuuo , donec is triumphus et cognomen Asiaticus pario . 
 idem bellum filius Scipio Africanus capio sum , et ad Antiochus deduco . 
 benigne et comitor adolesco rex habeo , quamuis ab js pater tunc finis imperium pello . 
 cum deinde pax Antiochus ab Romanus peto , legatus  Publius Scipio adeo ; is que filius sine pretium reddeo rex dico , si per is pax impetro . 
 qui Scipio respondeo : ; abeo , nuncium rex ego pro tantus munus gratia ago ; sed nunc alius gratia non possum refero , quam ut is suadeo bellum absisto , nullus que pax conditio recuso . 
 ; pax non conuenio ; Antiochus tamen Scipio filius remitto , tantus que uir maiestas ueneror , qui dolor ulciscor malo . 
 uinco Antiochus , cum praeda Asiaticus ratio ab duo , Scipio reposco , Africanus profero ab frater discerpo liber , qui accipio et expensa summus contineo , indignor scilicet is de res dubito qui sub ipse legatus administro sum , et ad is modus uerbum facio : ; non sum quod quaero , pater conscribo , an paruus pecunia in aerarium  , qui antea ille punicus aurum repleo , neque meus innocentia possum in dubius uoco . 
 cum Africa totus potestas uester subiicio , nihil ex is praeter cognomen refero . 
 non igitur ego punicus , non frater meus Asiaticus gaza auarus reddo ; sed uterque nos magis inuidia quam pecunia , sum onustus . 
 ; tum constans defensio Scipio uniuersus senatus comprobo . 
 deinde Scipio africanus duo tribunus plebs dies dico quasi praeda ex Antiochus capio , aerarium fraudo : ubi causa dico dies uenio , Scipio magnus homo frequentia in forum sum deduco . 
 iussus causa dico , sine ullus crimen mentio , magnificus oratio de res ab sui gero habeo . 
 ; hic dies , inquam , Carthago uicus : eo in Capitolium , et Dion supplico . 
 ; ex forum statim in Capitolium ascendo . 
 simul sui uniuersus concio ab accusator auerto , et sequor Scipio sum , neque quisquam praeter praeco , qui reus cito , cum tribunus maneo . 
 Celebratus is dies fauor homo sum , quam qui triumpho de Syphaceus rex et Carthaginiensis  ingressus . 
 inde , ne ample tribunitius iniurius uexo , in literninam uilla concedo , ubi reliquus ago aetas sine urbs desiderium . 
 cum Scipio Africanus Liternius dego , complures praedo dux ad is uideo forte confluo . 
 Scipio is ad uis faciendus uenio ratus , praesidium seruus in tectum colloco , alius que paro qui ad is repello opus sum . 
 qui ubi praedo animaduerto , abiectus arma , janua appropinquo , nuncio que sui non uita ejus hostis , sed uirtus admirator uenio conspectus tantus uir expeto ; proinde ne grauo sui spectao praebeo . 
 is postquam audio Scipio , foris resero is que introduco iubeo . 
 ille postis janua tamquam religiosissimus ara uenero , cupide Scipio dextera apprehendo , atque diu deosculor sum : deinde pono ante uestibulum donum , laetus quod Scipio uideo contingo , domus reuerto . 
 Paulus post morior sum Scipio , morior que ab uxor peto ne corpus suus Roma refero . 
 - lucius  asiaticus Lucius Scipio frater Africanus infirmus sum corpus ; tamen consul , legatus frater , contra Antiochus mitto sum . 
 cum in Asia aduenio , ad duo ferme mille ab hostis castra pono . 
 Antiochus coepio acies instruo , neque Scipio detrecto certamen . 
 cum autem duo acies in conspectus sum , coorior nebula caligo do , qui nihil admodum Romanus , idem multus regia noceo ; nam umor gladius aut pilum Romanus non hebeto ; arcus uero qui Antiochus miles utor , fundo que et iaculus amentum emollio . 
 itaque fusus sum rex exercitus fugo que . 
 ipse Antiochus , cum paucus fugio , in Lydia concedo . 
 tam Asia urbs uictor sui dedo . 
 Lucius Scipio Roma reuertor , ingens gloria triumpho , et Asiaticus cognomen accipio . 
 Postea Lucius Scipio simul cum frater accuso sum accipio ab Antiochus pecunia , et quamuis contendo omnis praeda in aerarium sum infero , damno tamen sum et in carcer duco  . 
 tunc Tiberius Gracchus , licet Scipio inimicus , dico sui quidem sum cum Scipio simultas , neque sui quisquam gratia quaero causa facio ; sed non  Lucius Scipio in carcer atque in uinculum sum , iubeo que is dimitto . 
 Gratia ingens ab senatus ago sum Tiberius Gracchus , qui respublica priuo simultas potior habeo . 
 missus deinde quaestor in domus Scipio nullus pecunia regius uestigium repiro . 
 Lucius Scipio confero sum ab amicus propinquus que is pecunia qui mulcto sum ; is uero Scipio nolo accipio . 
 - pUBLIUS  nasica Publius Scipio Nasica patruus Scipio Africanus filius , cum adolesco aedilitas peto , manus que quidam ciuis Romanus rusticus opus duro , mos candidatus , apprehendo , iocans interrogo is , num manus solitus sum ambulo : qui dico ab circumsto excipio ad populus mano , causa que repuldo Scipio affero . 
 namque omnis rusticus tres paupertas sui ab is exprobro iudico , ira suus aduersus contumeliosus js dicterium exerceo . 
 Qui repello nobilis adolesco ingenium ab insolentia reuoco , is que magnus et utilis ciuis facio . 
 cum Annibal Italia deuasto , responsum ab oraculum edo sum fero : hostis Italia pello uinco que possum , si mater Idaea ab  Roma adueho sum , et hospitium apud ciuis bonus recipio . 
 Legatus is de res ad Attalus Pergamum rex mitto sum . 
 Is legatus comitor accipio  deduco . 
 quaerendus deinde sum uir qui is rite hospitium excipio . 
 Publius Scipio Nasica senatus iudico uir sum in totus ciuitas bonus . 
 idem consul imperator nomen ab miles , et triumphus ab senatus oblo recuso , dico que satis gloria sui in omnis uita is dies quaesio sum , qui uir bonus ab senatus iudicatus sum : hic titulus , etsi neque consulatus , neque triumphus addo , satis honoro publius Scipio Nasica imago sum . 
 Scipio Nasica censor facio , grauis sui atque severus praebeo . 
 cum eques census ago , eques quidam uideo obedo et pinguis corpus , equus uero ejus strigosus et macilentus . 
 ; quisnam causa sum , inquam censor , cur sum tu , quam equus pinguus ? 
 ; - ; quoniam , respondeo eques , ego ego ipse curo , equus uero seruus . 
 ; Minus uerecundus uideo sum responsum , itaque grauiter obiurgo eques , et mulngo damno . 
 idem Scipio Nasica cum Ennius poeta uiuo coniunctim . 
 cum ad is uenio , is que ab ostium quaero ancilla dico Ennius domi non sum , Nasica sentio ille dominus iussus dico , et ille intus sum . 
 paucus post dies cum ad Nasica uenio Ennius , et is ab ianua quaero , exclamo ipse Nasica sui domi non sum . 
 tum Ennius : ; quis ! 
 ego non cognosco , inquam , uox tuus ? 
 ; hic Nasica : ; homo sum impudens : ego cum tu quaero , ancilla tuus credo tu domi non sum ; tu non ego credo ipse . 
 - MARCUS PORCIUS catus Marcus Porcius Cato ortus municipium tusculum , adolescentulus priusquam honor opera do , rus in praedium paternus uersus sum , deinde Roma demigro , et in forum sum coepio . 
 Primus stipendium mereo annus decem septem que , Quintus Fabius consul , qui postea semper adhaereo . 
 inde castra sequor sum Claudius Nero , ejus que opus magnus aestimo sum in proelium apud senus , qui cado Asdrubal frater Annibalis . 
 ab adolesco frugalitas temperantia que colo . 
 pellis haedinus pro stragulus uestis utor ; idem cibus qui miles uescor ; aqua in bellicus expeditio poto ; si nimius aestus torqueo , acetum ; si uis deficio , paululum uilis uinum . 
 quaestor Scipio africanus obtingo , et cum is parum amicus uiuo . 
 nam parcimoniae amo haud probo sumptus , qui Scipio facio . 
 quare , is relinquo , Roma redeo , ibi que Scipio uita pala et aperte res reprehendo , quasi militaris disciplina corrumpo . 
 dictito ille cum pallium et crepida soleo ambulo in gymnasium , palaestra opera do , miles liocentia indulgeo . 
 qui crimen non uerbum , sed facio diluo Scipio . 
 nam cum is de res legatus Roma Syracusae mitto sum , Scipio exercitus omnis eo conuenio et classis expedio iubeo , tamquam dimico is dies terra mare que cum Carthaginiensis sum , postridie , legatus inspecto , pugna simulacrum exhibeo . 
 tam is armamentarium , horreum , omnis que bellum apparatus ostendo . 
 Reuorto Roma legatus , omnis apud exercitus Scipio praeclare sui habeo renuntio . 
 idem asperitas Cato matrona luxus insector sum . 
 scilicet in medius ardor bellum Punicus , Oppius tribunus plebs lex fero , qua ueto mulier Romanus plus semuncia aurum habeo , uestimentum uarius color utor , et iunctus uehiculum in urbs ueho . 
 conficio autem bellum , et floreo respublica , matrona pristinus ornamentum sui reddo postulo ; omnis uia urbs obsideo , uir que ad forum descendo oro , ut lex Oppia , abrogo . 
 qui acerrime resisto Cato , sed frustra ; nam lex sum abrogatus . 
 Cato creo consul , in Hispania aduerto Celtiberi proficiscor sum . 
 qui acer proelium uinco , et ad deditio compello : is in bellum Cato cum ultimus miles parcimonia uigilia et labor certo , neque in quisquam grauis seuerior que imperium exerceo , quam in semetipse . 
 cum Hispani ad defectio pronus uideo , caueo iudico ne deinceps rebello possum . 
 is autem efficio sui uideo , si is murus diruo . 
 sed uereor ne , si is uniuersus ciuitas impero communis edicto , non obtempero , scribo ad singulus separatim ut murus diruo , epistola que omnis simul idem que dies reddo curo . 
 cum unusquisque sui solus impero puto , uniuersus pareo . 
 Cato Roma reuertor de Hispania triumpho . 
 Postea Cato censor facio , severe is praesum potestas . 
 Nam , et in complures nobilis animaduerto , et imprimo Lucius Flaminius uir consularis senatus moueo . 
 qui inter alius facinus ille obiicio . 
 cum sum in Gallia flaminius , mulier , qujus amor depereo , ad cena uoco , is que forte inter  dico multus caput damno in uinculum sum , qui securis percutio sum . 
 tum ille nego sui umquam uideo quisquam securis ferio , et  is uideo . 
 statim flaminius unus ex hic , qui in carcer detineo , adduco iubeo , et ipse securis percutio . 
 Tam perdo libido eo magis noto puto Cato , qui cum probrum priuo coniungo imperium dedecus . 
 quis enim crudele quam inter poculum et daps ad spectaculum mulier humanus uictima macto , et mensa cruor respergo ? 
 cum in senatus de tertius punicus bellum ago , Cato jam senex delendus Carthago censeo , nego que is sto saluus sum possum respublica . 
 cum autem is , contradico Scipio Nasica , non facile pater persuadeo , deinceps quoties de res aliquis sententia dico in senatus , addo semper : ; hic censeo , et Carthago sum delendus . 
 ; tandem in curia infero ficus praecox , et excutio toga effundo : cujus cum pulchritudo pater admiror , interrogo is Cato quandona ex arbor lego puto ? 
 ille ficus recens uideo affirmo : ;  , inquam , tertius abhinc dies scio decerpo sum Carthago ; tam prope ab hostis absum . 
 ; moueo is res pater animus , et bellum Carthaginiensis indico sum . 
 sum Cato ut senator egregius , ita bonus pater : cum is nascor sum filius , nullus negotium nisi publica impedio quominus adsum mater infans abluo et fascia inuoluo . 
 ille enim proprius lac filius alo . 
 ubi aliquis intellego possum puer , is pater ipse in lito instituo , licet idoneus et eruditus domi seruus habeo . 
 nolo enim seruus filius maledico , uel auris uellico , si tardus in discendus sum ; neque etiam filius tantus beneficium , hic sum doctrina , debitor sum seruus . 
 ipse itaque ejus ludo magister , ipse lex doctor , ipse lanista sum . 
 conscribo manus suus , grandis lito historia , ut etiam in paternus domus ante oculus propono habeo uetus instituo et exemplum . 
 cum postea Cato filius in exercitus Pompilus tiro milito , et Pompilius uideo sum unus dimitto legio , Cato quoque filius dimitto ; sed cum is amor pugno in exercitus remaneo , Cato pater ad Pompilius scribo , ut , si filius patior in exercitus remaneo , secundo is obligo militia sacramentum , quia , prior amitto , cum hostis ius pugno non possum . 
 exsto quoque Cato pater ad filius epistola , in qui scribo sui audio is mitto facio sum ab Pompilius imperator moneo que is ut caueo ne proelium ineo . 
 nego enim ius sum , qui miles non sum , is pugno cum hostis . 
 agricultura multus delecto Cato , malo que ager et pecus fructus , qui foenus ditesco . 
 cum ab is quaero quis magis in res familiaris expedio . 
 respondeo , bene pasco . 
 quis secundum ? 
 satis bene pasco . 
 quis tertius ? 
 male pasco . 
 quis quartus ? 
 Aro . 
 et cum ille qui quaero dico , quis foenero ? 
 tum Cato : ; quis , inquam , homo occido ? 
 ; scribo ipse uilla suus , ne tectorium quidem sum perlino , atque postea addo : ; neque ego aedificatio neque uas , neque uestimentum ullus sum pretiosus ; si quis sum , qui utor possum , utor ; si non sum , facile careo . 
 suus quisque utor et fruor per ego licet : ego uitium quidam uerto , qui multus egeo ; at ego ille uitium tribuo , qui nequeo egeo . 
 ; iniurius patientus sum Cato . 
 cum is causa ago , proteruus quidam , pinguis saliua quantum possum attracto , in frons medius  , fero hic leniter : ; et ego , inquam , o homo ! 
 affirmo fallo is qui tu nego os habeo . 
 ; ab alius homo improbus contumelia proscindo : ; iniquus , inquam , tu cum ego sum pugna : tu enim probrum facile audio , et dico libenter ; ego uero et dico ingratum , et audio insolitus . 
 ; dico soleo acerbus inimicus melior de quidam mereo quam is amicus qui dulcis uideo ; ille enim saepe uerus dico , hic numquam . 
 Cato ab adolesco usque ad extremus aetas inimicitia , respublica causa , suscipio non desisto : ipse ab multus accuso , non modo nullus existimatio detrimentum facio , sed , quoad uiuo , uirtus laus cresco . 
 Quartus et octogesims annus ago , ab inimicus capitalis crimen accuso suus ipse causa peroro , neque quisquam , aut memoria  tardior , aut latus firmitas imminuo , aut os haesitatio impedio animaduerto . 
 non ile eneruo , neque affligo senectus : is aetas adsum amicus , uenio in senatus frequens . 
 Graecus etiam litera senex disco . 
 quando obrepo senectus , uix intellego . 
 sensis sine sensus aetas ingrauesco ; neque subito frango sum , sed diuturnitas quasi extinguo . 
 annus quinque et octoginta nascor excedo ex uita . 
 - TITUSs qUINCTIUS flaminius Titus Quinctius flaminius filius js , qui apud Trasimenus pereo , consul mitto sum aduersus Philippus Macedo rex , qui Annibal pecunia et copia iuuo , atheniensis que populus Romanus socius arma lacesso . 
 contraho autem bellum cum Philippus atheniensis haudquaquam dignus causa . 
 duo iuuenis Acarnanes non initio templum Ceres cum ceterus turba ingredior sum . 
 Facilis is sermo prodo . 
  ad antistes templum , etsi manifestus sum is per error ingressus , tamquam ob infor scelus interficio sum : Acarnanes suus nex commoueo , ad uindicandus ille auxilium ab Philippus peto , qui terra Atticus ignis ferrum que uasto , urbs complures capio , Athenae ipse oppugno . 
 Quinctius exercitus conscriptus mature quam solo sum prior consul proficiscor , in Graecia magnus iter contendo . 
 tunc caduceator ab rex uenio , locus atque tempus colloquor postulo . 
 flaminius uictoria quam pax avidus , tamen ad constitutum tempus uenio in colloquium , postulo que ut Philippus omnis Graecia decedo . 
 Accensus indignatio rex exclamo : ; quis uinco impero grauis , Titus Quinctus ? 
 ; et cum quidam ex circumsto oculus aeger adiicio , aut bellum  , aut melior paro sum . 
 ; appareo is quidem , inquam Philippus , etiam caecus ; , iocans in js ualetudo oculus . 
 sum quippe Philippus dicacus natura , qui rex decet , et ne inter seria quidem satis risus tempero . 
 deinde , res inficio , sui ex colloquium proripio . 
 Eos flaminius bis proelium fundo castra que exio . 
 quinctius flaminius Graecia uetus status reddo ut lex suus uiuo , et antiquus libertas fruor . 
 adsum ludus Isthmius tempus , ad qui spectaculum Graecia uniuersus conuenio . 
 tam praeco in medius arena procedo , tuba que silentium facio , hic uerbum pronuncio : ; senatus , populus que Romanus et Titus Quinctius flaminius imperator , Philippus rex et Macedo deuinco , omnis Graecia ciuitas liberus sum iubeo . 
 ; audio uox praeco , majus gaudium sum , qui quantum homo possum capio : uix satis credo sui quisque audio , alium alius intueor mirabundus reuoco praeco , cum unusquisque non audio tantum , sed uideo etiam libertas suus nuncius aueo , iterum pronuncio idem . 
 tum tantus clamor ortus sum , ut certus consto auis , qui supervolo , attono paueo que decido . 
 Quinctio flaminius triumphus ab senatus decreo sum . 
 Postea cum Prusia Bithynia rex legatus Roma misso , casus accido ut legatus apud Flaminius ceno atque ibi de Hannibal mentio facio , ex hic unus dico is in Prusia regnum sum . 
 is posterus dies flaminius senatus defero . 
 pater , qui , viuus Hannibal , numquam metus uacuus sum , legatus in Bithynia mitto , in hic Flaminius , qui Annibalis sui do posco . 
 a primus colloquium Flaminius , ad domus Annibalis custodiendus , miles ab rex mitto sum . 
 Annibal septem exitus ex domus facio , ut semper aliqui iter fuga praeparo habeo . 
 postquam nuncio sum is miles regius in uestibulum sum , conor sum posticus occulo fugio : ubi uero is quoque obsepo sentio , et omnis claudo sum , haurio , qui sub annulus gemma habeo , ueneno absumo sum . 
 - lucius paulus  macedonicus Paulus Aemilius js qui ad canna cado filius sum . 
 consul sortitus sum Macedonia prouincia , in qui Perseus Philippus filius paternus in Romanus odium haeres bellum renouo . 
 cum aduersus Perseus profecor sum , et domus suus ad uesper redeo , filiola suus tertius , qui tunc sum admodum paruus , osculor , animaduerto tristiculus : ; quis sum , inquam , meus tertius , quis tristis sum ? 
 ; - ; meus pater , inquam ille , Perses pereo . 
 ; ( sum autem morior catella is nomen ) . 
 tum ille arcte puella complector : ; accipio omen , inquam , meus filia . 
 ; ita ex fortuitus dico quasi spes certus clarus triumphus animus praesumo . 
 ingressus deinde Macedonia rego ad hostis pergo . 
 cum duo acies in conspectus sum , Sulpicius Galli , tribunus miles , Romanus exercitus magnus metus libero . 
 is enim , cum luna defectio nox sequor sum praescio , ad concio uoco miles dico : ; nox proximus , ne quis is pro portendo accipio , ab hora secundus usque ad quartus luna deficio sum . 
 is , quia naturalis ordo et sto fio tempus , et scio ante et praedico possum . 
 itaque , quemadmodum nemo miror luna nunc plenus orbis , nunc senesco exiguus cornu fulgeo , sic mirus non sum is obscuro , quando umbra terra condo . 
 ; quapropter Romanus non moueo ille defectio ; Macedones uero idem , ut tristis prodigium , terreo . 
 Paulus Aemilius cum Perseum acerrime dimico tertius nonus september . 
 Macedo exercitus caedo fugo que sum : rex ipse cum paucus fugio . 
 fugio persecutus sum Aemilius usque ad initium nox . 
 tum sui in castra uictor recipio . 
  grauis cura ango quod filius in castra non inuenio . 
 is sum Publius Scipio , postea Africanus deleo Carthago appello , qui decimus septimus tunc annus ago , dum acriter sequor hostis , in pars alius turba abripio sum . 
 medius tandem nox in castra redeo . 
 tunc , recipio sospes filius , pater tantus uictoria gaudium sentio . 
 uictus Perseus in templum confugio , ibi que in angulo obscurus delitesco : deprehendo , et cum filius natus maximus ad consul perduco sum . 
 Perseus pullus uestis amico castra ingressus sum . 
 non alius ad ullus spectaculum tantus multitudo occurro . 
 Rex captiuus progredior prae turba non possum , donec consul lictor mitto , qui submouendus circumfundo iter ad praetorium facio . 
 Paulus Aemilius , ubi audio Perseus adsum , consurgo , progredior que paulum introeo rex manus porrigo : ad genu procumbo erigo ; introducio in tabernaculum suus latus assideo iubeo . 
 deinde is interrogo qui induco iniurius bellum contra populus Romanus tam infestus animus suscipio ? 
 Rex , nullus do responsum , terra intueor diu fleo . 
 tum consul : ; bonum , inquam , animus habeo : populus Romanus clementia non modo spes tu , sed prope certus fiducia salus praebeo . 
 ; postquam Perseus consolor sum Paulus Amilius sermo ad circumsto Romanus conuerto : ; uideo , inquam , exemplum insigne mutatio res humanus : uos hic praecipue dico , iuuenis ; ideo nemo decet in quisquam superbe ago , neque praesens credo fortuna . 
 ; is dies Perseus ab consul ad cena inuito sum , et alius omnis is honus habitus sum , qui habeo in talis fortuna , possum . 
 deinde cum ad consul multus gens legatus gratulor causa uenio Paulus Aemilius ludus magnus apparatus facio , lauo que conuiuium paro : qui in res cura et diligentia adhibeo , dico solitus et conuiuium instruo et ludus paro uir jdem sum , qui scio bellum uinco . 
 conficio bellum , Paulus Aemilius regia nauis ad urbs sum subueho . 
 Completus sum omnis Tiberis ripa obuius effundo multitudo . 
 sum ejus triumphus omnis longe magnificentis . 
 populus , exstruo per forum tabulatum in modus theatrum , specto in candidus toga . 
 aperio templum omnis et sertum corono thus fumo . 
 in tres dies distribuo sum pompa spectaculum . 
 primus dies uix sufficio transueho signum tabula que ; sequor dies transfero ao arma , galea , scutum , loricus , pharetra , argentum aurum que . 
 Tertius dies , primo statim mane duco agmen coepo tibicen , non festus solemnis pompa modus , sed bellicus sono , quasi in acies procedo sum . 
 deinde ago pinguis cornu auro et uitta redimio bos centum et uiginti . 
 sequor Perse liber , comito educo et magister turba qui manus ad spectator cum lacryma miserabiliter tendo , et puer doceo imploro suppliciter uictor populus misericordia . 
 pono filius incedo cum uxor Perseus stupeo et attono similis . 
 inde quadringenti corona aurea porto , ab omnis fere Graecia ciuitas donum missa . 
 postremus ipse in currus Paulus aurum purpura que fulgeo emineo , qui magnus cum dignitas alius corpus , tum senectus ipse maiestas prae sui fero . 
 post currus inter alius illustris uir filius duo Aemilius ; deinde eques turmatim , et cohors pedes suus  ordo . 
 Paulus ab senatus et ab plebs  sum ut in ludus circensis uestis triumphalis utor , is que cognomen Macedonicus indo . 
 Tantus hic laetitia grauis dolor admixtus sum . 
 nam Paulus Aemilius , duo filius in adoptio do , duo tantum nomen haeres domi retineo . 
 ex hic minor fermes duodecim annus nascor , quinque dies ante triumphus pater , maior autem triduum post triumphus decedo . 
 sum porro Aemilius liber amantissimus ; is erudio curo non solum Romanus uetus disciplina , sed etiam Graeci lito . 
 optimus adhibeo magister , is que exercitium omnis ipse intersum , cum is respublica alius non uoco . 
 Eos tamen casus fortiter fero , et in oratio , qui de res ab sui gero apud populus habeo : ; opto , inquam , ut si quis aduersi immineo ad expio nimius felicitas , is in domus meus potior quam in respublica recido . 
 nemo jam ex tot liber supersum , qui Paulus Aemilius nomen fero ; sed hic priuo calamitas uester felicitas , et secundus fortuna publicus consolor . 
 ; Paulus Aemilius omnis Macedo gaza , qui sum maximus , potior sum : tantus in aerarium populus Romanus pecunia inueho , ut unus imperator praeda finis attulo tributum ; ad hic non modo nihil ex thesaurus regia concupisco , sed ne ipse quidem specto is digno sum . 
 per alius homo cunctus administro , neque quisquam in domus suus infero , praeter memoria nomen sempiternus : morior sum adeo pauper , ut dos js uxor , nisi  , qui unus relinquo , fundus , non possum exsoluo . 
 Exsequia js non tam aurum et ebur , quam omnis beneuolentia et studium sum insignis . 
 Macedonia princeps , qui tunc Roma sum legatio nomen , humerus suus funebris lectum spons subiicio . 
 qui enim in bellum ob uirtus timeo , idem in pax ob iustitia diligo . 
 -  pOPILIUS laena Paulus Aemilius consul , Roma uenio legatus ab Ptolemaeus rex Aegyptus , qui ,  frater maior , Alexandria teneo . 
 Nam Antiochus rex Syria , per species reduco in regnum maior Ptolemaeus , Aegyptus inuado conor . 
  naualis proelium uinco minor Ptolemaeus , et Alexandria obsideo ; neque procul absum uideo quin regnum opulentissimus potior , Legatus sordidatus , barba et capillus promissum , cum ramus olea ingredior curia procumbo . 
 oratio sum etiam miserabilus quam habitus . 
 oro senatus ut ops regnum Aegyptus fero . 
 Motus pater legatus prex , extemplo legatio mitto , cujus princeps Caius Popilius laena , ad bellum inter frater compono . 
 iussus sum Popilius adeo prior Antiochus , deinde Ptolemaeus , is que denuncio ut bellum absisto : qui secus facio , is pro hostis ab senatus habeo eo . 
 prope Alexandria Antiochus occurro legatus , qui aduenio Antiochus amicus saluto , et Popilium dexter porrigo ; at Popilius suus rex nolo porrigo , sed tabella , in qui sum  , is trado , atque statim lego iubeo . 
 qui perlego , Antiochus dico sui , adhibeo amicus , consideraio quis facio sui sum . 
 indignor Popilius , quod rex aliqui mora interpono , uirga , qui manus gero , rex circumscribo ; atque : ; prior , aio , quam hic circulus excedo , da responsum , qui senatus refero . 
 ; obstupefacio Antiochus , cum parumper haesito : ; Facio , inquam , qui censeo senatus . 
 ; tum demos Popilius dexter rex tamquam socius et amicus porrigo . 
 idem dies , cum Antiochus excedo Aegyptus , legatus concordia inter frater auctoritas suus firmo . 
 clarus is legatio sum , quod Egyptus Antiochus adimo , reditus que regnum patrius stirpes Ptolemaeus sum . 
 - pUBLIUS  AEMtILIANUS Publius Scipio Aemilianus Paulus Macedonicus filius , adoptio Scipio Africanus nepos , ad tener aetas Graeci lito ab Polybius praesto ingenium uir erudio sum . 
 ex js doctrina tantus fructus fero , ut non modo aequalis suus , sed etiam maior natus omnis uirtus genus supero . 
 Temperantia et continentia laus ante omnis comparo studeo , qui quidem tunc difficilis sum . 
 Mirus enim sum qui impetus ad libido et epula iuuenis Romanus et tempus fero . 
 At Scipio contrarius uita institutum sequor , publica modestia et continentia fama sum adipiscor . 
 Polybius semper domi militia que sui cum habeo : semper inter arma atque studium uersus ; aut corpus periculum , aut animus disciplina exerceo . 
 Scipio Aemilianus primum in Hispania , Lucullus dux , milito ; is que in bellum egregius sum ejus opus . 
 nam rex quidam barbarus mirus proceritas splendidus arma orno , saepe Romanus prouoco , si quis singularis certamen sui cum uolo congredior . 
 Cumque nemo contra is exeo audeo , suus Romanus ignauia cum irrideo et ludibrium exprobro . 
 non fero indignitas res Scipio , progredior que ad hostis , consero pugno is prosterno , par Romanus laetitia et hostis terror , qui ingens corpus uir ipse exiguus statura deiicio . 
 Scipio multo majus etiam adeo periculum in expugnatio urbs , qui tunc obsideo Romanus : nam ipse primus murus conscendo , uia que alius miles aperio . 
 ob hic praeclare gero , Lucullus dux iuuenis pro concio laudo muralis corona dono . 
 - TERTIUM bellum PUNICUMus Tertius bellum punicus , cum clarus sum Scipio nomen , iuuenis adhuc facio sum consul , is que Africa prouincia extra sors datum sum , ut qui urbs auus js concutio , is nepos euerto . 
 tunc enim Romanus suadeo Cato , delibero habeo Carthago diruio . 
 Carthaginiensis igitur impero sum ut , si saluus sum uolo , ex urbs migro , sedes que alius in locus , ab mare remotus , constituo . 
 qui ubi Carthago audio sum , ortus statim sum ululatus ingens , clamor que bellum sum gero , satius que sum extremus omnis patior , qui patria relinquo . 
 cum uero neque nauis neque arma habeo , in usus novus classis tectum domus que rescindo ; aurum et argentum pro aer ferrum que conflo sum ; uir , femina , puer , senex simul opus insto : non dies , non noctu labor intermitto . 
 ancilla primo tondeo , ut ex is crinis funis facio ; mox etiam matrona ipse capillus suus ad idem usus confero . 
 Scipio exercitus ad Carthago admoueo , is que oppugno coepio : qui urbs , quamquam summus uis defendo , tandem expugno sum . 
 res despero , quadraginta mille homo sui uictor trado . 
 dux ipse Asdrubal inscius uxor , ad genu Scipio cum ramus olea supplex procumbo . 
 cum uero ejus uxor sui ab uir relinquo uideo , dirus omnis is deuoueo ; tum duo liberi dexter laevus que comprehendo , ab culmen domus sui in medius flagrans urbs incendium immitto . 
 deleo Carthago , Scipio uictor Roma reuertor sum . 
 splendidus ago triumphus , Africanus qui sum appello . 
 ita cognomen Africanus Carthago capio Scipio maior , idem evergo Scipio minor pario . 
 Postea Scipio iterum consul creo , contra Numatinos in Hispania proficiscor sum . 
 ibi multiplex clades prior dux inscitia ab Romanus accipio sum . 
 Scipio , ubi primum aduenio , corrumpo licentia exercitus ad pristinus disciplina reuoco . 
 omnis delicia instrumentum castra eiicio . 
 qui miles extra ordo sum deprehendo , is uirga caedo : iumentum omnis uendo iubeo , ne onus portandus usus sum : miles quisque triginta dies frumentum atque septeni vallus fero cogo . 
 quidam propter onus aegre incedo dico : ; cum tu gladius uallo scio , tunc uallum fero desino . 
 ; ita redigo in disciplina exercitus , urbs Numantia obsideo . 
 Numantinis fames adaco , sui ipse trucido . 
 capio urbs Scipio deleo , et de is triumpho . 
 Scipio censor sum cum Mummius uir nobilis , sed segnior . 
 tribus moueo quidam , qui ordo duco proelium non intersum . 
 Cumque ille quaero cur noto , qui custodia causa in castra remaneo , Scipio respondeo : ; non amo nimium diligo . 
 ; equus adimo adolesco , qui in obsidio Carthago , uoco ad cena amicus , diripiendus sub figura urbs Carthago placenta in mensa pono : quaero que causa : ; quia , inquam Scipio , ego prior Carthago diripio . 
 ; contra Mummius Scipio collega neque ipse noto quisquam , et noto ab collega , qui possum , ignominia eximo . 
 unde Scipio , cum is cupio censura ex maiestas respublica gero impedimentum sum Mummius segnities , in senatus aio : ; utinam ego collega do , aut non do ! 
 ; in Scipio Aemilianus etiam multus privatus uita dico facio que celebro . 
 Caius Laelius familiariter utor sum . 
 fero cum is Scipio saepe rusticor sum , is que incredibiliter repuerasceo soleo sum , cum rus ex urbs , tamquam ex uinculum euolo . 
 uix audeo dico de tantus uir ; sed ita narro concha is ad litus mas lego consuesco , et ad omnis animus remissio ludus que descendo . 
 mortuus Paulus Aemilius , Scipio cum frater haer relinquo animus uere fraternus in is ostendo ; nam uniuersus is haereditas trado quod ille uideo res familiaris parum quam sui instruco . 
 pariter , defunctus mater , omnis bonum maternus soror concedo , quamquam nullus pars haereditas ad is lex pertineo . 
 cum in concio interrogo quis sentio de mors Tiberius Gracchus , qui populus fauor prauus largitio capto , pala respondeo cum ius caesum uideo . 
 qui responsum exacerbo concio acclamo ; tum Scipio clamor orior ab uilis plebecula animaduerto : ; taceo , inquam , qui Italia nouerca sum , non mater . 
 ; cum magis etiam obstrepo populus , ille uultus constans : ; hostis , inquam , armo toties clamor non terreo , qui possum uester moueo ? 
 ; tunc constantia et auctoritas uir percello plebs conticeo . 
 deinde quasi uis sui mox infero animus praesagio , malus sui repo gratia labor pro respublica suscipio ab ingratus ciuis  sum . 
 maximus pater frequentia domus deduco sum . 
 postridie quam domus sui ualidus recipio , Scipio repens in lectulus exanimis sum inuenio . 
 de tantus uir mors nullus habeo sum quaestio , ejus que corpus uelo caput sum effero , ne liuor in os appareo . 
 Metellus , licet Scipio inimicus , hic nex adeo grauiter fero , ut , is audio in forum  , ibi que moestus uultus clamo : ; concurro , ciuis ; moenia urbs noster  sum : Scipio intra suus penates quiesco nefarius uis infero sum . 
 ; idem Metellus filius suus iubeo funebris js lectus humerus subjico , is que dico : ; numquam ab uos is officium maior uir praesto possum . 
 ; Scipio patrimonium tam exiguum sum , ut triginta duo libro argentum , duo et selibra aurum tantum  . 
 cum duo consul , qui alter inops sum , alter autem auarus , in senatus contendo uter in Hispania ad bellum gero mitto , atque magnus inter pater sum dissensio , rogo sententia Scipio Aemilianus : ; neutrus , inquam , ego mitto placeo ; quia alter nihil habeo ; alter nihil sum satis . 
 ; scilicet ad res bene gerendus iudico pariter absum debeo et inopia et auaritia . 
 Alioqui magis uereo sum ne publicus munus quaestus habeo , et praeda communis in priuo imperator lucrum conuerto . 
 Longe ab hic culpa alienus sum Scipio ; nam post duo consulatus et totidem triumphus officium legatio fungor , septem tantum seruus sui cum duco . 
 E Carthago et Numantia spolium comparo plus certe possum ; sed nihilum locupletus Carthago  sum , qui ante . 
 itaque cum per populus Romanus socius et exter natio iter facio , non mancipium  , sed uictoria numero , neque quantum aurum et argentum , sed quantum dignitas atque gloria sui cum fero , aestimo . 
 - tIBERIUS GRACCHUS ET  GRACCHUS Tiberius Gracchus et Caius Gracchus Scipio Africanus ex filia nepos sum . 
 hic adolesco bonus ars et magnus omnis spes floreo . 
 ad egregius quippe indoles accedo bonus educatio . 
 exsto Cornelia mater epistola , qui appareo is non solum in gremium mater educo sum , sed etiam ab is sermo elegantia haurio . 
 Maximus matrona ornamentum sum liber bene instituo merito puto sapientissimus ille mulier : cum Campanus matrona , apud ille hospita , ornamentum suus , qui sum ille aetas pretiosissimus , ostento is muliebriter , Cornelia traho is sermo , quousque ad schola redeo liber ; qui reuertor hospita exhibeo : ; in hic , inquam , meus ornamentum ; . 
 nihil quidem iste adolesco neque ab natura neque ab doctrina desum ; sed ambo respublica , qui tueor possum , impius perturbo malo . 
 Tiberius Gracchus , cum sum tribunus plebs , ab senatus descisco : populus fauor profusus largitio sui concilio ; ager plebs diuido , do ciuitas omnis italicus ; prouincia nouus colonia repleo : qui res uia sui ad regnum paro uideo . 
 quare convocor pater delibero quisnam facio sum . 
 Tiberius in Capitolium uenio , manus ad caput refero ; qui signum salus suus populus commendo : hic nobilitas ita accipio quasi diadema posco . 
 tum Scipio Nasica , cum sum consobrinus Tiberius Gracchus , patria cognatio praefero , tollo que dexter proclamo : qui respublica saluus sum uolo ego sequor ; dein Gracchus fugio persecutus in is irruo , suus que manus is interficio . 
 mortuus Tiberius corpus in flumen  sum . 
 caium Gracchus idem furor , qui frater Tiberius , inuado : seu vindico fraternus nex , siue comparo regius potentia causa , uix tribunatus adipiscor sum , cum pessimus coepio ineo consilium : maximus largitio facio ; aerarium effundo ; lex de frumentum plebs diuido fero . 
 perniciosus Gracchus consilium , quantus possum contentio , obsisto omnis bonum , in qui magis Piso uir consularis . 
 is cum multus contra lex frumentarius dico , lex tamen latus , ad frumentum cum ceterus accipio uenio ; Gracchus animaduerto in concio Piso sto ; is sic compello , audio populus Romanus . 
 ; qui tu consto , Piso , cum is lex frumentum peto qui dissuadeo ? 
 ; qui Piso : ; nolo quidem , Grachus , inquam , meus bonum tu uiritim diuido licet : sed si facio , pars peto . 
 ; qui responsum aperte declaro uir grauis et sapiens lex qui fero Gracchus patrimonium publicus dissipo . 
 decretum ab senatus latus sum , ut uideo consul Opimius ne quis detrimentum respublica capio ; qui decretum , nisi in maximus discrimen , fero non soleo . 
 Caius Gracchus , armo familia , aventinus occupo . 
 quamobrem consul , uoco ad arma populus , caium aggresto sum qui pulndo , dum ab templum Diana desilio , talus intorqueo , et cum jam ad satelles Opimius comprehendo , iugulum seruus praebeo , qui dominus et mox semetipse super dominus corpus interimo . 
 consul promitto sui pro caput Gracchus aurum  sum ; quare Septimuleius quidam lancea  Caiium caput affero , is que aequalis aurum pondus persoluo sum . 
 aio etiam ille prior ceruix perforo , cerebrum que eximo , plumbum infundo , qui grauis efficio . 
 occido Tiberius Gracchus , cum senatus consul mando ut in is qui cum Tiberius consentio animaduerto ,  quidam Tiberius amicus pro sui depreco uenio ; hic que , ut sui ignosco , causa affero , qui tantus Gracchus facio , at quidquid ille uolo , sui faciendtim puto . 
 tum consul : ; quis ? 
 aio , si tu in Capitolium fax fero uolo ,  uoluntas ille sum propter iste quam iacto familiaritas ? 
 ; - ; numquam , inquam  , is quidem uolo ; sed , si uolo , pareo . 
 ; nefarius sum iste uox ; nullus enim sum excusatio peccatum , si amicus causa pecco . 
 - lucius  ACHAICUS cum Corinthii aduersus Romanus rebello , is que legatus iniurius facio , Lucius Mummius consul , conscriptus exercitus , Corinthus proficiscor sum . 
 Corinthii , ueluti nihil negotium bellum Romanus suscipio omnis neglego . 
 praeda , non proelium cogito , uehiculum duco ad spolium Romanus reporto . 
  liber que ad spectaculum certamen in mons pono . 
 quam uecordia celerrimus poena consequor sum ; nam proelium ante oculus suus committo caesum , lugubris hic spectaculum et grauis luctus memoria relinquo . 
 conjuges et liber is de spectator captiuus factum praeda uictor sum . 
 urbs ipse Corinthus diripio primum , deinde tuba praecino diruo sum : populus omnis sub corona uendo ; dux is uictus domus refugio is que incendo ; conjux interficio , et in ignis praecipito ; ipse ueneno intereo . 
 sum Corinthus magnus uis signum tabula que pretiosus , qui Mummius urbs et totus repleo Italia nihil uero in domus suus infero : sed hic res adeo rudis et ignarus sum Mummius , at , cum is tabula Roma portandus loco , edixeo conduco , si is perdo , nouus sum reddo . 
 unus eximium pictor tabella ludo alea miles alveus uicis praesto . 
 qui tabella deinde , cum praeda uendo , ab Attalus rex sex mille nummus emo sum . 
 Mummius pretium admiror , ex alienus iudicium pulchritudo tabella suspicor sum , atque uenditio rescindo et tabella iubeo Roma defero . 
 - quintus METELLUS macedonicus Quintus Metellus ab domo Macedonia dico macedonicus mitto sum aduerto pseudo - Philippus , homo humilis locus nascor qui sui Perse rex filius mentior , is que fraus Macedonia occupo . 
 fabula autem hujusmodi fingo : praedico sui ex Perseum rex orior , et ab is fides quidam uir Cretensis committo , ut in bellum casus , quod tunc ille cum Romanus gero , aliqui ueluti semen  regius reseruo ; do is insuper libellus signum Perse imprimo , qui puer trado , cum ad pubes aetas uenio . 
 mortuus Perseum , sui Adrumetus educo usque ad duodecimus aetas annus , ignarus sum genus suus , is que existimo pater ab qui educo . 
 ab is tandem mors proximus detego sum origo suus , sui que libellus trado . 
 sum praeterea iuuenis forma , qui Perse filius non dedeco . 
 hic Metellus bis proelium fundo , et dies triumphus ante currus ago . 
 postea Quintus Metellus bellum in Hispania contra Celtiberi gero ; et cum urbs , qui sum caput gens obsideo , jam qui admoueo machina , pars murus , qui solus conuello possum breuis  uideo , humanitas certus uictoria praefero . 
 uir quidam in obsideo ciuitas nobilis , nomen Rethogenes , ad Metellus transeo , relinquo in oppidum filius . 
 Iror ciuis Rethogeni filius Machina ictus obiicio . 
 nihil motus periculum filius pater hortor Metellus ut ne oppugnatio desisto ; at Metellus obsidio malo soluo , quam puer in conspectus pater crudelis nex interficio : atque hjc mansuetudo fructus fero ; namque multus alius urbs admiratio husjus factum sui spons is dedo . 
 Metellus , cum urbs Contebria uis expugno non possum , ad fallo hostis conuerto animus , et uia reperio qui propositum ad exitus perduco . 
 iter magnus impetus ingredior , deinde alius atque alius regio peto : modo hic occupo mons , modo ad ille transgredior . 
 cum interim et suus et hostis ignotus sum causa cur sic suus muto consilium , ab quidam amicus interrogo quis ita incertus bellum genus sequor : absisto , inquam Metellus , iste quaero ; namque tunica meus exuro , si is consilium meus scio existimo . 
 postquam uero et exercitus suus ignorantia et , hostis error implico , cum alius cursus dirigo , subito ad Contebria reflecto , is que inopinatus et attono opprimo . 
 rarus Metellus Macedonicus felicitas multus scriptor concelebro : is quidem ipse omnis contingo , qui beatus uita uideo efficio . 
 fortuna is nascor uolo in urbs terra princeps : parens nobilissimus do ; adiicio animus eximius dos et corpus uis , qui tolerandus labor sufficio possum ; multus decus in ejus domus congero : nam cum ipse consul , censor etiam augur que sum , et triumpho , tres filius consul uideo , ex qui unus etiam et censor et triumpho quartus autem praetor ; tres quoque filia bene nuptus . 
 hic autem uita cursus consentaneus finis excipio ; nam Metellus ultimus senectus spatium defunco , et lenus mors genus inter osculum complector que nascor  filius et genus humus suus , per urbs tollo , et rogo impono . 
 - quintus  NUMIDICUS Quintus Metellus consul cum Jugurtha Numida rex bellum gero : is ab Micipsas adopto , duo ejus filius frater suus interficio , ut solus Numidia imperium potior . 
 Micipsas in amicitia et societas populus Romanus semper permaneo . 
 postquam igitur Roma cognosco sum nefarius Jugurtha scelus , placeo ille ulciscor . 
 Metellus cum exercitus in Africa nauigo , et cum hostis manus consero . 
 qui in pars Jugurtha affesco ; ibi aliquandiu certatus sum , neque hic ullus bonum dux aut miles officium praetermitto . 
 ceterus uero ejus miles primus congressus pello fugatus que sum ;  in oppidum munio perfugio . 
 paucus post dies Metellus is insequor , iterum proelium fundo : Numidia uasto , urbs amplus et munitissimus capio ; qui uictoria is nomen Numidicus facio . 
 postea Quintus Metellus censor facio sum , ejus qui egregius sum censura , et omnis uita plenus grauitas . 
 cum ab inimicus accuso , causa de pecunia repetunda dico , et ipse tabula circumfero iudex inspicio , nemo ex ille sum qui non remoueo oculus , et sui totus auerto , ne quisquam dubito uideo  an falsum sum quod ille retulo in tabula . 
 cum Saturninus tribunus plebs lex senatus maiestas aduerto et respublica perniciosus fero , Metellus in is lex iuro nolo , is qui de causa in exilium actus sum . 
 honestus Rhodos secessus inuenio ibi que littera opera do . 
 ita uir fortissimus de ciuitas malo decedo , quam de sententia , is que salus patria dulcus quam conspectus sum . 
 Metellus filius prex et lacryma ab populus impetro ut pater ab exilium reuoco . 
 is forte ludus specto , cum is reddo sum littera , qui scribo sum , maximus senatus et populus consensus , redeo ille in patria do sum . 
 nihil eo nuncius moueo uisus sum : non prior ex theatrum abeo , quam spectaculum edo ; non laetitia suus prope sedeo ullus ex pars ostendo , sed summum gaudium intra sui contineo , par que uultus in exilium abeo , et sum restituo ; adeo modero inter secundus et aduerto res gero animus ! 
 tantus uero ad is aduenio concursus sum facio , ut dies totus consumo sum in gratulatio ille ad porta urbs excipio ; inde in Capitolium ascendo , et lar repeto uniuersus propemodum ciuitas deduco . 
 - MARCUS  scaurus Marcus Aemilius Scaurus nobilis familia ortus sum , sed pauper . 
 nam pater js , quamuis patricius , ob res familiaris inopia carbonarium negotium exerceo dico . 
 filius ipse dubito primo uter honor peto , an argentarius facio ; sed cum eloquentia ualeo , ex is gloria et ops pario . 
 consul facio , severus sui pro tueor militaris disciplina praebeo ; disciplina exemplum admiratio dignus refero ipse in is liber qui de uita suus scribo . 
 cum in is locus ubi pono castra , arbor sum maturus fructus onustus , postridie abeo exercitus , arbor intactus fructus relinquo sum . 
 idem Publius Decius praetor , qui sui transeo sedeo et assurgo iussus non pareo , uestis scindo , sella frango , et ne quis ad is in ius eo , edico . 
 Marcus Scaurus , ut in tueor militaris disciplina , sic in punio filius suus ingnavia sum seuerus . 
 cum enim in quidam proelium Romanus eques pello , desero imperator , Roma pauidus repeto , in qui sum ipse Scaurus filius , mitto pater , qui is dico sui libentior  sum filius in acies interficio os , quam  redux reus tam turpis fuga , ideo que conspectus irascor pater degener filius sum  , si quis uerecundia in animus supersum . 
 non fero iuuenis . 
 ignominia dolor et moeror conficio intereo . 
 Marcus Scaurus , cum sum summus senectus et aduerto ualetudo , pristinus animus uigor retineo . 
 Varius quidam patria hispanus , uetus Scaurus inimicus , senex opprimo conor sum . 
 accuso is accipio ab hostis pecunia ad prodendus respublica . 
 Scaurus nobilissimus iuuenis innitor descendo in forum , datum que respondo facultas , paucus uerbum ita causa ago : ; Varius hispanus aio Marcus Scaurus senatus princeps ab hostis corrumpo sum , et populus Romanus imperium prodo ; Marcus uero Scaurus princeps senatus , nego sui sum hic culpa affinis : testis nemo sum ; uter uos potior credo puto ? 
 ; qui dictum grauito periculum intento propulso : nam statim populus accusator ab ille actio depello . 
 - pUBLIUS  rufus Publius Rutilius Rufus uita innocentia enitesco : cum nemo sum in ciuitas ille integrus , omnis honor dignus sum habitus , et consul facio . 
 cum is amicus quidam res iniustus aliquando rogo , et Rutilius constanter nego , indignor amicus dico : ; quis igitur ego opus sum tuus amicitia , si qui rogo non facio ? 
 ; - ; immo , respondeo Rutilius , quis ego tuus , si propter tu aliquis inhonestus facio ego oportet ? 
 ; scio quippe uir sanctus tam contra officium sum amicus tribuo qui aequum non sum , qui non tribuo is qui recte possum ; atque si forte amicus ab nos postulo qui honesto non sum . 
 religio et fides sum amicitia anteponendus . 
 Rutilius tamen in inuidia eques Romanus uenio quod ab is iniurius Asia , qui tunc praesum , defendo : quare ab is repetunda accuso sum . 
 Rutilius , innocentia fretus senator insigne non depono ; iudex non supplico : ne ornatior quidem causa suus dico uolo , quam simplex ueritas ratio fero ; itaque damno sum , et Mitylena exsulatus abeo . 
 ille Asia peto omnis  prouincia ciuitas legatus mitto . 
 hospitium is , ops , omnis auxilium iuuo . 
 cum Rutilius quidam consolor , et dico insto arma ciuilis , breuis que sum ut omnis exsul reuertor : ; quis tu , inquam Rutilius , malus facio , ut ego pejor redeo opto , quam exitus ? 
 Malo patria meus exilium erubesco , qui reditus maereo . 
 - MARCUS  dRUSUS Marcus Liuius Drusus pater consularis genitus , relinquo sui patrimonium profusus largitio dissipo , adeo ut ipse profiteor nemo sui ad largior quisquam relinquo praeter caelum et coenus . 
 unde cum pecunia egeo , multus contra dignitas facio . 
 tribunus plebs primo senatus causa suscipio ; sed audax et uehemens , ut propositum assequor , lex perniciosus fero : qui cum Philippus consul obsisto , is Drusus in comitio ita collum obtorqueo , ut plurimus sanguis effluo ex naris ; uis que addo contumelia , non cruor , sed muria de turdus sum dico . 
 Philippus enim delicia amo turdus que imprimo edax habeo . 
 Alius etiam uir consularis idem lex pariter aduersor aio Drusus sui de saxum Tarpeius praecipito . 
 nec observantis erga senatus sum Drusus . 
 nam cum senatus ad is mitto ut in curia uenio : ; quare , inquam Drusus , non ipse senatus ad ego uenio in Hostilia propinquus rostrum ? 
 ; pareo que tribunus senatus : qui res facio sum ut Drusus neque senatus , neque plebs placeo . 
 unde cum ex forum magnus homo frequentia stipaus redeo , in atrium domus suus cultellus percutio sum ; cultellus latus js affigo relinquo sum , auctor uero nex in turba lateo : Drusus intra paucus hora decedo . 
 qui ne mors quidem proximus is deseruio superbia , qui is in exitium impello ; cum extremus jam reddo spiritus , circumsto multitudo intueor : ; ecquando , inquam , amicus , similis meus ciuis habeo respublica ? 
 ; hic uita finis habeo iuuenis clarissimus quidem , sed qui suus semper inquietus atque turbulens facio ambitio : ipse queror solitus sum sui unus , ne puer quidem , feria umquam contingo ; nam adhuc praetextatus per ambitio coepio reus iudex commendo : laudo tamen Drusus quidam facio dico qui . 
 cum Philippus consul insidiae paro , ejus que uita in maximus sum periculum , Drusus , res cognosco , Philippus licet inimicus moneo ut sui caueo . 
 exto etiam Drusus uox egregius : cum enim domus aedifico , promitto que architectus , si quinque talentum sui do , ita sui is aedificaio ut nemo in is despicor possum : ; immo , inquam Drusus , decem do , si is ita compono ut quidquid ago non ab uicina tantum , sed ab omnis etiam civiuus possum perspicio . 
 -  MARIUS Caius Marius humilis locus nascor militia tirocinium in Hispania dux Scipio pono ; sum imprimo Scipio carus ob singularis uirtus , et impiger ad periculum et labor alacritas . 
 Scipio , cum inspico uolo quemadmodum ab unusquisque equus curo , Marius equus ualidus et bene curo inuenio : quam diligentia imperator multum laudo . 
 quidam dies cum forte post cena Scipio cum amicus colloquor , dico que aliquis , si quis Scipio accido , ecquisnam alius similis imperator habeo sum respublica ? 
 Scipio , percutio leniter Marius humerus , ; fortassis iste ; , inquam . 
 Qui dictum excito Marius dignus res , qui postea gero , spiritus concipio . 
 Marius legatus Metellus in Numidia , crimino is adipiscor sum consulatus , et in  locus sufficio . 
 bellum Jugurthinus ab Metellus prosperus coepo conficio . 
 Jugurtha ad Getuli profugio , is que rex Bocchus aduersus Romanus concito . 
 Marius Getuli et Bocchus agredior fundo . 
 castellum in excelsus rupes pono , ubi regius thesaurus sum , non sine multus labor expugno . 
 Bocchusus bellum defessus legatus ad Marius mitto , pax oro . 
 Sylla quaestor ab Marius ad rex remissus , qui Bocchus persuadeo ut Jugurtha Romanus trado . 
 Jugurtha igitur uincio ad Marius  sum , qui Marius triumpho ante currus ago , et in carcer coenosus includo , qui cum Jugurtha uestis detracto ingredior , os diduco rideo in modus et similis que desipio exclamo : ; proh ! 
 quam frigidus sum tu balneum ! 
 ; manus post expeditio Numidica iterum consul creo sum , is que bellum contra Cimbri et Teutones decretum sum . 
 hic nosco hostis ab extremus Germania finis profugus , nouus sedes quaero . 
 Gallia excludo , in Italia transgredior sum ; neque primus impetus barbarus tres dux Romanus sustineo ; sed Marius primo Teutones sub ipse Alpes radix assequor proelium opprimo : uallis fluuius que medius hostis teneo , unde miles Romanus nullus aqua copia :  necessitas uirtus causa uictoria sum ; namque Marius sitis metuo aio digitus protendo : ; uir sum : in illic aqua habeo . 
 ; itaque tam acriter pugno sum , tantus que caedes hostis sum , ut Romanus uictor de cruentus flumen non plus aqua bibo , quam sanguis barbarus . 
 deleo Teutonis Caius Marius in Cimbri conuerto : hic ex alius pars Italia ingredior , Athesis flumen non pons neque nauis , sed ingero  sylua transilio ; qui occurro Marius . 
 tum Cimbri legatus ad consul mitto , ager sui suus que frater postulo . 
 ignoro scilicet Teutonus clades . 
 cum Marius ab is quaero qui ille frater dico ; Teutones nomino . 
 rideo Marius : ; omitto , inquam , frater ; teneo hic accipio ab nos terra aeternus que teneo . 
 ;  sentio sui ludibrium habeo , ultio que Marius mino sum , statim atque Teutones aduenio . 
 ; atqui adsum , inquam Marius , decet que uos hinc non discedo , nisi saluto uester frater . 
 ; tum uincio adduco iubeo Teutonus dux qui , in proelium capio sum . 
 hic res audio , Cimbri castra egredior ad pugna prodeo . 
 Marius acies ita instituo , ut puluis in oculus et os hostis fero . 
 incredibilis strages prosterno sum ille Cimbri multitudo . 
 caesum trado centum et octoginta homo mille . 
 neque minor cum uxor pugno , quam cum uir sum : ille enim obiectum undique plaustrum altus desuper , quasi ex turris , pugno lancea contus que . 
 uictae tamen legatio ad Marius mitto libertas oro , quam cum non impetro , suffoco elido que infans , aut mutuus concido uulnus , aut uinculo , e crinis suus facio , ab arbor iugum que plaustrum subrectus pendo . 
 fero unus conspicio sum qui pes suus duo filius , seipse uero ex arbor suspendo . 
 - pRIMUM CIVILE bellum tunc Roma primum  bellum orior sum . 
 cum enim Sylla consul contra Mithridates rex Pontus mitto sum , is Marius ille imperium eripio , facio que ut locus Sylla imperator creo ; qui res commoueo Sylla cum exercitus Roma uenio , is arma occupo , Marius que expello . 
 Marius in palus aliquandiu delitesco ; sed ibi paulus post deprehendo , et , ut sum , nudo corpus caenum que  , iniectus in collum lorum rapio sum , et in custodia coniectus . 
 missus etiam sum ad is occido seruus publicus , natio Cimber , qui Marius uultus maiestas deterreo . 
 cum enim homo ad sui gladius stringo uenio uideo : ; tuno , inquam , Marius audeo occido ? 
 ; ille attonitus atque tremo , abiectus ferrum , fugio . 
 Marius postea , ab is etiam , qui prior is occido uolo , e carcer emitto sum . 
 Marius accipio nauicula in Africa traiicio , et in ager Carthaginiensis peruenio . 
 ibi cum in locus solitarius sedeo , uenio ad is lictor Sextilius praetor , qui hic prouincia administro . 
 Marius ab is , qui numquam laedo , aliqui humanitas officium exspecto ; ad lictor decedo is prouincia iubeo , nisi uolo in sui animadverto . 
 toruus oculus is intueor Marius nullus do responsum . 
 interrogo igitur is lictor , ecquis praetor uolo renuntio . 
 qui Marius : ; abeo , inquam , nuntia tu uideo caium Marius in Carthago magnus ruina sedeo . 
 ; duplex exemplum insignis is admoneo de inconstantia res humanus , cum et urbs maximus excidium , et uir clarissimus casus ob oculus pono . 
 prŏfectus ad bellum Mithridaticus Sylla , in Italia redeo Marius effero magis calamitas quam domo . 
 cum exercitus Roma ingressus , is caedes et rapina uasto ; omnis aduersa factio nobilis uarius supplicium genus afficio : quinque dies , totidem que nox iste scelus omnis duro licentia . 
 hic tempus admirandus sane sum populus Romanus abstinentia : cum enim Marius obiicio domus occido diripiendus , nemo sum qui ullus ex hic res attingo ; qui populus misericordia sum tacita quidam Marius crudelitas uituperatio . 
 tandem Marius senium et labor conficio in morbus incido , et ingens omnis laetitia uita finio . 
 quj uir si expendo cum uirtus uitium , haud facile dico sum uter in bellum hostis , an in otium ciuis sum infestus : qui enim respublica contra hostis uirtus seruo , is togatus ambitio euerto . 
 sum Marius ingenuus ars et liberalis studium contemptor animus . 
 cum aedis honor de  hostis uoueo , sperno peregrinus marmor nobilito artifex que Graeci peritia , is uulgar lapis per artifex Romanus curo aedificandus . 
 Graecus etiam littera aspernor , quod , inquam , suus doctor parum ad uirtus prosum ; ad idem fortis , ualidus et aduersus dolor confirmor . 
 cum is uarix in crus seco , ueto sui ab alligo . 
 acer tamen sum dolor morsus ipse ostendo ; nam medicus alter crus postulo nolo praebeo , qui maior sum remedium quam morbus dolor iudico . 
 - lucius cORNELIUS sYLLA Lucius Cornelius  patricius genus nascor , bellum Jugurthinus quaestor Marius sum . 
 uita antea ludus , uinum , libido que inquino duco ; quapropter Marius molestus fero quod , sui grauis bellum gero , tam delicatus quaestor sors obtingo ejusdem tamen , postquam in Africa uenio , uirtus enitesco . 
 bellum Cimbricus legatus consul bonus opera nauo . 
 consul ipse deinde facio ,  in exsilium Marius , aduersus Mithridates proficiscor sum ; atque primus ille rex praefectus duo proelium profligo ; dein transgredior in Asia , Mithridates ipse fundo , et opprimo , nisi aduersus Marius festino , qualemcus qui pax malo compono . 
 Mithridates tamen pecunia multo ; Asia alius que prouincia , qui occupo , decedo cogo , is que paternus finis conteno sum iubeo . 
  propter motus urbanus cum uictor exercitus Roma propero . 
 is qui Marius faueo omnis supero : nihil ille uictoria sum crudele . 
  dictator creo nouus et inaudito exemplum tabula proscriptio propono , qui nomen is qui occido sum contineo : cumque omnis sum orior indignatio , postridie plus etiam adiicio nomma . 
 ingens caesum sum multitudo . 
 Saevitia causa auaritia etiam praebeo , multo que plus propter diuitia , qui propter odium uictor neco sum . 
 ciuis quidam innoxius , qui fundus in ager Albanus sum , legens proscribo nomen , sui quoque adscriptum uideo : ; uae , inquam , mitto ego ; ego fundus Albanus persequor ! 
 ; neque longe progredior , ab quidam agnosco et percutio sum . 
 depulsus prosterno que inimicus pars ,  Felix sui edicto appello : cumque js uxor geminus idem partus tunc edo , puer faustus puella que faustus nomino uolo . 
 tum repens , contra omnis expectatio , dictatura depono , dimitto que lictor , diu in forum deambulo . 
 stupeo populus is priuo uideo cujus modo tam formidolosus sum potestas : quisque non minus mirandus sum , suus is priuo non solum salus , sed etiam dignitas consto , qui ciuis innumerus occido . 
 unus tantum sum adolesco qui audeo queror , et recedo usque ad foris domus maledictum incesso . 
  iniurius Sylla patior animus fero ; sed domus ingredior dico : ; hic adolesco efficio ne quis posthac talis imperium depono . 
 ; syllum deinde in uilla proficiscor , rusticor et uenandus uita duco coepio . 
 ibi morbus pedicularis corripio intereo , uir ingens animus , cupidus uoluptas , sed gloria cupidior ; littera graecus atque latinus erudio , et uir litteratus adeo amo , ut sedulitas etiam malus quidam poeta aliquis praemium dignus duco : nam cum ille epigramma ipse offero , iubeo  praemium is statim do , is tamen lex ne quis postea scribo . 
 Ante uictoria laudandus , in is uero qui sequor sum numquam satis uitupero : urbs enim et Italia ciuis sanguis inundo . 
 non solum in uiuus saeveo , sed ne mortuus quidem parco ; nam Caius Marius , cujus , etsi postea inimicus , aliquando tamen quaestor sum , eruo cinis in flumen proiicio . 
 qui crudelitas res praeclare gero gloria corrumpo . 
 - lucius  Lucius Lucullus ingenium , doctrina et uirtus claresco . 
 in Asia quaestor proficiscor , hic prouincia per multus annus cum laus praesum . 
 Postea consul facio ad Mithridaticus bellum ab senatus mitto , opinio omnis , qui de uirtus ejus sum , uinco : nam ab is laus imperatorius non admodum expecto , qui adolescentia in pax ars consumo ; sed incredibilis quidam ingenium magnitudo non desidero tardus et indocilis usus disciplina . 
 Totus iter consumo pars in percontor ab pereo , pars in res gero legendus . 
 habeo porro admirabilis quidam res memoria ; unde facio sum ut in Asia doceo imperator uenio , cum sum Roma proficiscor res militaris rudis . 
 Lucullus is bellum magnus atque memorabilis res gero : Mithridates saepe multus locus fundo , Tigranes rex magnus in Armenia uinco , ultimus que bellum manus magis nolo impono , qui non possum ; sed alioqui per omnis laudabilis , et bellum paene inuictus pecunia cupido nimium dedo sum , qui tamen ideo expeto , ut deinde per luxuria effundo ; itaque postquam de Mithridates triumpho , abiectus omnis res cura , coepio delicatus atque molliter uiuo , otium que et luxus diffluo ; magnifice et immensus sumptus uilla aedifico , atque ad is usus mare ipse uexo . 
 nam in quidam locus moles mare iniicio , in alius uero , suffodio mons , mare in terra induco ; unde is haud infacetus Pompeius uoco Xerxes togatus . 
 Xerxes enim Persa rex , cum pons in Hellespontus facio , et ille tempestas atque fluctus sum disiectus , iubeo mare trecenti flagellum ictus infligo , et compes do . 
 habeo Lucullus uilla prospectus et ambulatio pulcherrimus , qui cum uenio Pompeius , is unus reprehendo quod is habitatio sum quidem aestas peramoenus , sed hiems parum commodus uideo ; qui Lucullus : ;  , inquam , ego parum sapio quam hirundo , qui aduenio hiems sedes commuto ? 
 ; uilla magnificentia respondeo epulae sumptus : cum aliquando modicus is , utpote solus , coena sum pono , coquus grauiter obiurgo , is que excuso atque dico sui non debeo lauo paro conuiuium , quod nemo sum ad cena inuito : ; quis aio , inquam iratus Lucullus , aut nescio Lucullus hodie ceno sum apud Lucullus ? 
 - quintus sERTORIUS Quintus Sertorius ignobilis locus nascor , primus stipendium bellum Cimbricus facio , in qui honus is uirtus causa habitus sum . 
 in primus aduersus Cimbri pugno licet uulneratus , et equus amitto , Rhodanus flumen rapidissimus nandus traiicio , loricus et scutum retineo . 
 egregius etiam sum ejus opus bellum socialis : dum enim nullus periculum refugio , alter is oculus effodio sum ; is que ille non dehonestamentus os , sed ornamentum meritum arbitror : dico enim ceterus bellicus fortitudo insigne , ut armilla ,  , neque semper neque ubique gesto ; sui uero , quotiescus que in publicus prodeo , suus uirtus pignus , uulnus scilicet ob respublica accipio in ipse frons ostento , neque quisquam sui occurro , qui non sum laus suus admirator . 
 postquam Sylla ex bellum Mithridaticus in Italia reuertor , coepio dominor , Sertorius qui pars Marianus sum , in Hispania sui confero . 
 ibi uirtus admiratio et impero moderatio hispanus simul atque Romanus , qui in is locus consido , animus sui concilio , magnus que exercitus colligo , qui aduersus is Syllas mitto dux profligo . 
 missus deinde ab Syllas Metellus ab Sertorius fusus quoque atque fugo sum . 
 Pompeius etiam , qui in Hispania uenio ut Metellus ops fero , leuis proelium lacesso Sertorius . 
 is enim non parum cautus quam acer imperator uniuersus dimicatio discrimen uito , qui impar sui uniuersus Romanus exercitus sentio ; interim uero hostis creber damnum fatigo . 
 cum aliquando Sertorius miles pugna inconsultus flagito , neque jam is impetus possum cohibeo , Sertorius duo in is conspectus equus constituo ,  alter , alter uero admodum exilis et imbecillus : deinde equus infirmus cauda ab robustus iuuenis totus simul abrumpo iubeo ; ualidus autem equus singulus pilus ab imbecillus senex paulatim uello . 
 irritus adolesco labor risus omnis moueo ; senex autem , quamuis tremulus manus , is perficio quod impero sui sum . 
 Cumque miles non satis intellego quorsum is res specto , sertorius ad is conuerto : ; equi cauda , inquam , similis sum hostis exercitus : qui pars aggredior , facile possum opprimo ; contra nihil proficio qui uniuersus conor prosterno . 
 ; sum Sertorius cerua candidus eximius pulchritudo , qui ipse magnus usus sum , ut obsequentior habeo miles . 
 hic Sertorius assuefacio sui uoco audio et iens sequor . 
 Diana donum sum omnis persuadeo , sui que ab is moneo qui facio opus sum . 
 si quis dure uolo impero , sui ab cerua moneo praedico , statim que libens pareo . 
 cerua in quidam hostis incursio amitto sum atque  credo ; qui  fero Sertorius . 
 multus post dies ab quidam homo inuenio sum . 
 Sertorius is , qui is sui nuntio , taceo iubeo , cerua que repens in locus , ubi ius reddo soleo , immitto . 
 ipse uultus hilor in publicus progredior , dico sui in quies uisus sum cerua , qui pereo , ad sui reuertor . 
 tunc emitto ex compositus cerua , ubi Sertorium conspicio , laetus saltus ad tribunal fero , atque dextera sedeo os lambo ; undo clamor facio , orior que omnis admiratio sum . 
 uictus postea ab Pompeius Sertorius pristinus mos muto , et ad iracundia deflecto . 
 multus ob suspicio proditio crudeliter interficio ; unde odium sum coepio exercitus . 
 Romanus molestus fero quod hispanus magis quam sui confido , hic que habeo corpus custos . 
 in hic animus aegritudo non desero Sertorius , qui necessarius sui dux iudico , sod is amarus desino . 
 deinde in Hispani quoque saeveo Sertonus , qui is tributum non tolero ipse etiam Sertorius cura jam et labor fessus , ad obeundus dux munium segnior , ad luxus et libido declino . 
 quare , alieno omnes animus , iussus imporator contemno ; tandem facio aduersus is coniuratio , sortorius in conuiuium ab suus sum interficio . 
 -  POMPEIUS magnus Cnaeus Pompeius stirpis senatorius adolesco , in bellum ciuilis sui et pater consilium seruo . 
 Pompeius pater suus exercitus ob auaritia sum inuideo ; itaque facio sum in is conspiratio . 
 Terentius quidam , Cnaeus Pompeius contubernalis , is occido suscipio , dum alium tabernaculum pater incendo . 
 Qui res iuuenis Pompeius ceno nuntio sum . 
 ipse nihil periculum motus , solio hilare bibo , et cum Terentius idem , qui antea , comitas usus sum . 
 Deinde cubiculum ingressus , clam subduco sui tentorium , et firmus pater circumpono custodia . 
 Terentius tum districtus ensis , ad lectus Pompeius accedo , multus que ictus stragulus percutio . 
 Orior mox seditio , Pompeius sui in medius coniicio agmen , miles que tumultuor prex et lacrima placo , atque suus duco reconcilio . 
 Pompeius idem bellum ciuilis pars Sylla sequor , ita ago , ut ab is magis diligo . 
 annus tres et uiginti nascor , ut Sylla auxilium uenio , paternus exercitus reliquiae colligo , statim que dux peritus exsisto . 
 ille magnus apud miles amor , magnus apud omnis admiratio sum ; nullus is labor taedium , nullus defatigatio molestia sum . 
 Cibus uinum que tempero , somnus parcus , inter miles corpus exerceo . 
 cum alacer saltus , cum uelox cursus , cum ualidus lucta certo . 
 tum ad Sylla iter intendo , non per locus deuius , sed pala incedo , tres hostis exercitus aut fundo , aut sui adiungo . 
 qui ubi Sylla ad sui accedo audio , egregius que sub signum iuuentus aspicio , desileo ex equus , Pompeius que saluto imperator : deinceps is venio soleo assurgo de sella et caput aperio ; qui honor nemo nisi Pompeius tribuo . 
 Postea Pompeius in Sicilia proficiscor sum , ut is ab carbo Sylla inimicus occupo recipio . 
 carbo comprehendo , et ad Pompeius duco sum . 
 Qui Pompeius , postquam acerbe in is inueho sum , ad supplicium duco iubeo . 
 tunc ille , qui ter consul sum , demitto atque muliebriter mors extimesco : uox flebilis peto ut sui aluus leuo licet , sic que breuis miserrimus uita usura rapio , donec miles mora impatiens caput in sordidus locus sedeo amputo . 
 Longe moderatus sum Pompeius erga Sthenium Sicula quidam ciuitas princeps . 
 cum enim in is ciuitas animaduerto decerno qui sui aduerso sum , exclamo Sthenius , is iniquus facio si ob culpa unus omnis plecto . 
 interrogo Pompeius quisnam ille unus sum , ; ego , inquam Sthenius , qui meus ciuis ad is induco . 
 ; tam libero uox delecto Pompeius , omnis et Sthenium ipse parco . 
 transgredior inde in Africa Pompeius , Iarba Numidia rex , qui Marius pars faueo , bellum persecutus sum . 
 intro dies quadraginta hostis opprimo , et Africa subigo adolesco quattuor et uiginti annus . 
 tum is littera ab Sylla reddo sum , qui iubeo exercitus dimitto , et cum unus tantum legio successor exspecto . 
 is aegre fero Pompeius pareo : tamen , et Roma reuertor sum . 
 reuerto incredibilis multitudo obuius eo . 
 Syllus quoque is laetus excipio , et Magnus cognomen appello : nihilominus Pompeius triumphus peto resisto ; neque is res ab propono deterreo sum Pompeius ; audeo que sum dico plus sol orior adoro , quam occido : qui dico innuo Sylla potentia minuo , suus uero cresco . 
 is uox audio , Syllas iuuenis constantia admiror , exclamo : triumpho , triumpho . 
 Metellus jam senus et bellum in Hispania segnior gero collega do sum Pompeius , ibi que aduersus Sertorius uarius euentus dimico . 
 in quidam proelium magnus subeo periculum : cum enim in is uir uastus corpus magnitudo impetus facio , Pompeius manus hostis amputo , sed multus in is concurro , uulnus in femur accipio , et ab suus fugio desero in hostis potestas sum . 
 at praeter spes euado : ille scilicet equus Pompeius aurum phalera que eximius instruco capio . 
 dum uero praeda inter sui altercor partio , Pompeius ille manus effugio . 
 Alter proelium , cum Metellus Pompeius laboro auxilium uenio , fusus que sum Sertorius exercitus , is dico fero : ; nisi iste anus superuenio , ego hic puer  castigo Roma dimitto . 
 ; Metellus anus appello , quia is jam senex ad mollis et effemino uita deflecto . 
 Tandem Sortorius interficio Pompeius Hispania recipio . 
 cum pirata mare omnis infesto , et quidam etiam Italia urbs diripio , ad is opprimendus , cum imperium extraordinarius mitto sum Pompeius . 
 Nimia uir potentia obsisto quidam ex optimas , et imprimo Quintus Catulus ; qui cum in contio dico sum quidem praeclarus uir Cnaeus Pompeius , sed non sum unus omnis tribuo , adiicio que : ; si quis is accido , ecquisnam in  locus substituo ? 
 ; acclamo uniuersus contio : ; tu ipse , Quintus catulus . 
 ; tam honorifico ciuis testimonium uictus Catulus ex contio discedo . 
 Pompeius , dispono per omnis mare recessus nauis praesidium , breuis terra orbis ille pestis libero ; praedo multus locus uinco fundo ; idem in deditio accipio in urbs et ager procul ab mare colloco . 
 nihil hic uictoria celeriter ; nam intra quadrage dies pirata totus mare expello . 
 conficio bellum piraticus , Cnaeus Pompeius contra Mithridates proficiscor sum , et in Asia magnus celeritas contendo . 
 proelium cum rex consero cupio , neque opportunus do pugno facultas , quia Mithridates interdiu castra sui contineo , noctu uero haud tutum oro congredior cum hostis in locus ignotus . 
 quidam tamon nogo Mithridates Pompeius aggredior sum . 
 luna magnus sum Romanus adiumentum : nam cum is Romanus ab tergum habeo , umbra corpus longe projecio ad primus usque hostis ordo pertineo ; unde decebo regius miles , in umbra tamquam in propinquus hostis telum mitto . 
 uictus Mithridates in Pontus profugio . 
 Aduersus is filius Pharnaces rebello , quia , occido ab pater frater , uita suus ipse timeo . 
 Mithridates ab filius obsideo uenenum sumo , qui cum tarde subeo , quia aduersus uenena multus antea medicamen corpus firmo , ab miles Gallus uolo interficio sum . 
 Pompeius deinde Tigranes Armenia rex , qui Mithridates pars sequor sum , ad deditio compello ; qui tamen ad genu procumbo erigo , benignus uerbum recreo , et in regnum restituo , aeque pulchrus sum iudico et uinco rex et facio . 
 tandem res Asia compositus in Italia redeo . 
 ad urbs uenio , non , ut plerusque timeo , armo , sed demitto exercitus , et tertius triumphus biduus duco . 
 insignis sum multus nouus inusitatus que ornamentum hic triumphus ; sed nihil illustrior uideo , quam quod tres triumphus tres orbis pars devico causa praebeo Pompeius enim , qui antea contingo nemo , primo ex Africa , iterum ex Europa , tertio ex Asia triumpho , felix opinio homo sum , si qui gloria , idem uita finis habeo , neque aduerto fortuna sum experior jam senex . 
 - sECUNDUM  bellum Postea orior sum inter Pompeius et Caesar grauis dissensio , qui hic superior , ille uero paro fero non possum : et inde bellum  exardeo . 
 Caesar cum infestus exercitus in Italia uenio . 
 Pompeius relinquo urbs atque deinde Italia ipse , Thessalia peto , et cum is consul senatus que omnis : qui insequor Caesar apud Pharsalia acies fundo . 
 uictus Pompeius ad Ptolemaeus Alexandria rex , qui tutor ab senatus do sum , profugio ; sed ille Pompeius interficio iubeo . 
 latus Pompeius sub oculus uxor et liber mucro confodio sum , caput abscissus , truncus in Nilus coniectus . 
 deinde caput uelamen involutus ad Caesar delo sum , qui is uideo lacrima fundo , et ille multus pretiosissimus que odor cremor curo . 
 is sum uir praestantus post tres consulatus et totidem triumphus uita exitus . 
 sum in Pompeius multus atque magnus uirtus , atque praecipue admirandus frugalitas . 
 cum is aegroto praecipio modicus ut turdus edo , nego autem seruus is auis usquam aestiuo tempus possum reperio , nisi apud Lucullus , qui turdus domi sagino , ueto Pompeius turdus inde peto , medicus que dico : ; ergo nisi Lucullus perdo delicia sum , non uiuo Pompeius ? 
 ; alius auis , qui parabilis sum , sui iubeo appono . 
  doceo magnus honor habeo Pompeius . 
 ex Syria decedo , conficio bellum Mithridaticus , cum Rhodos uenio , nobilis philosophus Posidonius cupio audio : sed cum is dico tunc grauiter aegroto , qui maximus podagra dolor crucio , uolo salto Pompeius is uiso . 
 mos sum ut , consul aedes aliquis ingredior , lictor foris uirga percutio , admoneo consul adsum : at Pompeius ueto foris Posidonius percutio , honor causa . 
 qui ut uideo et saluto , molestus sui fero dico , quod is non possum audio . 
 at ille : ; tu uero , inquam , possum , neque committo ut dolor corpus efficio ut frustra tantus uir ad ego uenio . 
 ; itaque cubo grauiter et copiosus dissero de hic ipse : nihil sum bonus nisi qui honestus sum , et nihil malum dico possum qui turpis non sum . 
 -  JULIUS CAESAR Caius Julius Caesar nobilissimus genitus familia , annus ago sextus et decimus , pater amitto : paulus post Cornelia duco uxor , cujus cum pater sum Sylla inimicus , uolo Sylla Caesar compello , ut is dimitto ; neque is possum efficio . 
 ob is causa Caesar bonus spolio , cum etiam ad mors quaero , muto uestis , noctu elabor sum ex urbs , et quamquam tunc quartanus morbus laboro , prope per singulus nox latebra commuto cogo ; sic quoque comprehendo ab Sylla libertus , uix datum pecunia euado . 
 postremus per proximus suus uenia impetro , diu repugno  , qui cum deprecor ornatissimus uir denego , atque ille pertinaciter contendo , expugno tandem dico is , qui saluus tantopor cupio , aliquando optimas pars , qui simul defendo , exitium futurus , multus que in is puer insum Marius . 
 Caesar , mortuus  et compositus seditio ciuilis , Rhodos secedo statuo , ut per otium Apollonius , tunc clarissimus dico magister , opera do ; sed in iter ab pirata capio sum , maneo que apud is quadraginta dies . 
 ita porro per ille omnis spatium sui gero , ut pirata terror pariter atque ueneratio sum ; atque ne is suspicio ullus do , qui oculus tantummodo is custodio , numquam aut nox , aut dies excalceo sum . 
 interim comes seruus que dimitto ad expedio pecunia qui redimo . 
 Uigintius talentum pirata postulo ; ille uero quinquaginta do sui spondeo . 
 qui numero , expono sum in litus . 
 Caesar libero confestim Miletus , qui urbs prope absum , propero ; ibi que contraho classis sto adhuc in idem locus praedo noctu adortus , aliquot nauis , mergo alius , capio , pirata que ad deditio redigo eo afficio supplicium qui ille saepe per iocus mino sum dum ab is detineo ; crux ille suffigo iubeo . 
 Julius Caesar quaestor facio in Hispania proficiscor sum ; cumque Alpes transeo , et ad conspectus pauper quidam uicus comes ejus per iocus inter sui disputo an illic etiam sum ambitio locus , serius dico Caesar malo sui ibi primus sum quam Roma secundum . 
 ita animus dominatio auidus ab primus aetas regnum concupisco , semper que in os habeo hic Euripides , Graeci poeta , uersus : nam si  sum ius ; regnor gratia  sum : alius res pietas colo . 
 cum uero Gades , qui sum Hispania oppidum , uenio , uideo Alexander Magnus imago , ingemo , et lacrima fundo : causa quaero amicus : ; nonne , inquam , idoneus dolo causa sum , qui nihildus memorabilis gero , is aetas adipiscor qui Alexander jam terra orbis subigo ? 
 ; Julius Caesar in capto plebs gratia , et ambio honor patrimonium effundo : aer alienus opprimo ipse dico sui opus sum milliens sestertium , ut habeo nihil . 
 hic ars consulatus adipiscor sum ; collega que is do Marcus Bibulus , qui Caesar consilium haud placeo . 
 ineo magistratus , Caesar lex agrarius fero , hic sum de diuido egenus ciuis ager publicus : qui lex cum senatus repugno , Caesar res ad populus defero . 
 Bibulus collega in forum uenio ut lex fero obsisto , sed tantus commoueo sum seditio , ut in caput consul cophinus stercus plenus effundo , fascis que frango . 
 tandem Bibulus ab satelles Caesar forum expuldo , domi sui contineo per reliquus annus tempus cogo sum , curia que abstineo . 
 interea unus Caesar omnis ad arbitrium in respublica administro : unde quidam homo facetus , qui is annus gero sum , non ut mos sum , consul Caesar et Bibulus ago sum dico , sed Julius et Caesar , unus consul nomen et cognomen pro duo appello . 
 Julius Caesar fungor consulatus , Gallia prouincia sors obtineo . 
 gero autem nouo annus , qui in imperium sum , hic fere . 
 Gallia in prouincia Romanus forma redigo ; Germani , qui trans Rhenus incolo , primus Romanus pons fabrico aggresto , maximus afficio clades . 
 Britanni antea ignotus uinco , is que pecunia et obses impero ; qui in bellum multus Caesar facio egregius narro . 
 inclino in fuga exercitus , rapio ex manus miles fugio scutum , et in primus acies uolito , pugna restituo . 
 in alius proelium aquilifer tergum uerto fauces comprehendo , in contrarius pars retraho , dextera que ad hostis protendo : ; quorsum tu , inquam , abeo ? 
 illic sum cum qui dimico . 
 ; qui facio miles animus addo . 
 Caesar cum adhuc in Gallia detineo , ne imperfectus bellum discedo , postulo ut sui licet , quamuis absum , secundum consulatus peto ; qui is ab senatus sum nego . 
 is res commoueo in Italia redeo , arma iniurius accipio uindico , plurimus que urbs occupo Brundusium contendo , qui Pompeius consul que confugio . 
 tunc summus audacia facinus Caesar edo : ad Brundusium Dyrrachium inter oppositus classis grauissimus hiems transmitto , cesso que copia qui subsequor iubeo , cum ad is arcessendus frustra mitto , mora impatiens , castra noctu egredior , clam solus nauicula conscendo obuoluo caput , ne agnosco . 
 mare aduersus uentus uehementer flo intumesco ; in alo tamen protinus dirigo nauigium iubeo ; cumque gubernator paene obruo fluctus aduersus tempestas cedo , ; quis timeo ? 
 aio : Caesar ueho . 
 ; deinde Caesar Thessalia peto , ubi Pompeius Pharsalicus proelium fundo , fugio persecutus sum , is que in iter cognosco occido sum . 
 tum bellum Ptolomaeus Pompeius interfector infero , ab qui sui quoque insidia paro uideo ; qui uinco , Caesar in Pontus transeo , Pharnaces que Mithridates filius rebello aggresto , intra quintus ab aduentus dies , quattuor uero qui in conspectus uenio hora , unus proelium profligo . 
 quam uictoria celeritas inter triumpho noto inscribo inter pompa ornamentum tres uerbum titulus , ; uenio , uideo , uicus ; . 
 suus deinceps Caesar ubique comitor sum fortuna . 
 Scipio et Jubas Numidia rex , reliquiae Pompeianarum pars in Africa refoueo , deuinco . 
 Pompeius liber in Hispania supero . 
 clementer usus sum uictoria , et omnis qui contra sui arma fero parco . 
 Regredior in urbs quinquiens triumpho . 
 Bellum ciuilis conficio , Caesar dictator in perpetuus creo ago insolenter coepio : senatus ad sui uenio sedeo excipio , et quidam ut assurgo moneo iratus uultus respicio : cum Antonius , Caesar in omnis expeditio comes , et tunc in consulatus collega , is in sella aureus sedeo pro rostrum diadema , insigne regius , impono , non uisus sum is facio offensus . 
 quare conjuro sum in is ab sexaginta et ample uir , Cassius et Brutus dux conspiratio . 
 cum igitur Caesar idus martius in senatus uenio , assideo species officium circumsto , illico que unus ex conjuro , quasi aliquis rogo , prope accedo , renuo que toga ab uterque humerus apprehendo . 
 Deinde clamo : ; iste quidem uis sum ; , Cassius uulnero paulus infra iugulum . 
 Caesar Cassius brachium arrepo graphium traiicio , conatus que prosilio alius uulnus accipio . 
 cum Marcus Brutus , qui locus filius habeo , in sui irruens uideo , dico : ; tu quoque filum meus ! 
 ; deinde ubi animaduerto undique sui stringo pugio peto , toga caput obuoluo , atque ita tres et uiginti plaga confodio sum . 
 sum Caesar excelsus sto , niger uegeo que oculus , caput caluus : quam caluitium deformitas aegre fero , qui saepe obtrecto iocus sum obnoxius . 
 itaque ex omnis honor sui ab senatus populus que decretum non alius recipio aut usurpo libentior , quam ius laurea perpetuus gesto . 
 Eos uinum parcus sum ne inimicus quidem nego : unde Cato dico soleo unus ex omnis Caesar ad euerto respublica sobrius accedo . 
  et equitor peritus sum ; labor ultra fides patior : in agmen nonnunquam equus , saepe pes anteeo , caput detego , siue sol , siue imber sum . 
 longissimus uia incredibilis celeritas conficio , ita ut persaepe nuntius de sui praevino , neque is moror flumen , qui uel nandus uel innitor inflo uter traiicio . 
 - MARCUS catus uTICENSIS Marcus Cato , adhuc puer , inuictus animus robur ostendo . 
 cum in domus Drusus avunculus suus educo , Latinus de ciuitas impetro Roma uenio . 
 popedius Latinus princeps , qui Drusus hospes sum , Cato puer rogo ut Latinus apud auunculus adiuuo . 
 Cato uultus constans nego is sui facio . 
 iterum deinde atque saepe interpello in propono persto . 
 tunc popedius puer in excelsus aedis pars leuo teneo , et  inde sui mino sum , nisi prex obtempero ; neque hic metus ab sententia is possum dimoueo . 
 tunc popedius exclamo fero : ; gratulor nos , Latinus , hic sum tam paruus ; si enim senator sum , ne spero quidem ius ciuitas nos licet . 
 ; Cato , cum salutor gratia ad Sylla ab paedagogo duco , et in atrium cruentus proscribo caput uideo , Sylla crudelitas exsecror sum ; sui que idem sum animus significo , qui puer alius nomen Cassius , qui tunc publica schola cum faustus Sylla filius frequento . 
 cum enim faustus proscriptio paternus in schola laudo , dico que sui , cum per aetas possum , idem res sum facio , is sodalis grauis colaphus impingo . 
 insignis sum et ad imitor propono Cato erga frater beneuolentia . 
 cum enim interrogo qui omnis magis diligo , respondeo , frater . 
 iterum interrogo qui secundum magis diligo , iterum frater respondeo . 
 quaero tertio idem responsum do , donec ille ab percuncto desisto . 
 Cresco cum aetas ille Cato in frater amor : ab js lateo non discedo ; is in omnis res mos gero . 
 annus nascor uiginti numquam sine frater ceno , numquam in forum prodeo , numquam iter suscipio . 
 diversus tamen sum uterque ingenium : in uterque probus mos sum , sed Cato indoles severus . 
 Cato , cum frater , qui sum tribunus miles , ad bellum proficiscor sum , ne is desero , uoluntanus stipendium facio . 
 accido postea ut Cato frater in Asia proficiscor cogo , et iter facio in morbus incido : qui ubi audio Cato , licet tunc grauis tempestas saeuio , neque paro sum magnus nauis , soluo e portus Thessalonica exiguus nauicula cum duo tantum amicus tres que seruus , et paene haustus fluctus tandem praeter spes incolumis euado . 
 at frater modo defunctus uita reperio . 
 tunc questus et lacrima totus sui trado : mortuus corpus quam magnificentissimus possum funus effero , et marmoreus tumulus exstruo curo suus impensa . 
 uela deinde do , cum suadeo amicus ut frater reliquiae in alius nauigium pono , anima sui prior quam ille  respondeo , atque ita soluo . 
 Cato quaestor in insula Cyprus mitto sum ad colligendus Ptolemaeus rex pecunia , ab qui populus Romanus haer instituo sum . 
 integerrimus fides is res administro . 
 summus longe maior , qui quisquam spero possum , redigo sum . 
 fere septem mille talentum nauis impono Cato : atque ut naufragium periculum uito , singulus uas , qui includo sum pecunia , cortex subsum longus funiculus alligo , ut si forte mergo nauigium sum , locus amitto pecunia cortex supernato indico . 
 Cato aduenio senatus et totus ferme ciuitas obuius effundo sum , neque sum res triumpho absimilis . 
 Actus sum Cato ab senatus gratia , praetura que ille et ius specto ludus praetextatus extra ordo datum . 
 Qui honor Cato nolo accipio , iniquus sum affirmo sui decerno quod nullus alium tribuo . 
 cum Caesar consul lex respublica perniciosus fero , Cato solus , ceterus exterreo , hic lex obsto . 
 iratus Caesar Cato extraho curia , et in uinculum rapio iubeo : at ille nihil de libertas lingua remitto , sed in ipse ad carcer uia de lex disputo , ciuis que commoneo ut talis molior aduersor Cato sequor maestus pater , qui unus obiurgo ab Caesar qui nondum missus senatus discedo : ; malo , inquam , sum cum Cato in carcer , quam tu cum in curia . 
 ; exspecto Caesar dum ad humilis prex Cato sui demitto : qui ubi frustra ab sui spero intellego , pudor uictus , unus ex tribunus mitto qui Cato dimitto . 
 Cato Pompeius pars bellum ciuilis sequor sum , is que uinco exercitus reliquiae in Africa cum ingens iter difficultas perduco . 
 cum uero is summum ab miles defero imperium , Scipio , quod uir sum consularis , paro malo . 
 Scipio etiam deuinco , Utica Africa urbs peto , ubi filius hortor sum ut clementia Caesar experirvor ; ipse uero ceno deambulo , et cubitum eo , arte diu que in complexus filius haereo , deinde ingressus cubiculum , ferrum sui ipse mors conscisco . 
 Caesar , audio Cato mors , dico ille gloria suus inuideo , qui sui laus seruo Cato eripio . 
 Cato liber , is que patrimonium incolumis seruo . 
 - MARCUS TULLIUS CICERO Marcus Tullius Cicero equester genus , Arpinum , qui sum Volscus oppidum , nascor sum . 
 ex js auis unus uerruca in extremus nasus sino habeo cicer granum similis , inde cognomen Cicero gens indo . 
 cum is Marcus Tullius ab nonnullus probrum uerto : ; do opera , inquam , ut iste cognomen nobilissimus nomen splendor uinco . 
 ; cum is ars disco qui aetas puerilis ad humanitas soleo informo , ingenium  ita eluceo , ut is aequalis ex schola redeo medius , tamquam rex , circumsto deduco domus : immo is parens puer fama commoueo , in ludus litterarius uentito , ut is uiso . 
 is res tamen quidam rusticus et incultus ingenium stomachus moueo , qui ceterus puer grauiter obiurgo quod talis condiscipulus suus honor tribuo . 
 Tullius Cicero adolesco eloquentia et libertas suus aduersus Syllani ostendo . 
 Chrysogonus quidam Sylla libertus acriter insector sum , quod dictator potentia fretus in bonum ciuis inuado . 
 ex qui uereor inuidia Cicero , Athenae peto , ubi Antiochus philosophus studiosus audio . 
 inde eloquentia gratia Rhodos sui confero , ubi Molo , rhetor tum disertissimus , magister usus sum . 
 qui , cum Cicero dico audio , fleo dico , quod praeuideo per hic Graeci ab Romanus ingenium et eloquentia laus supero eo . 
 Roma reuertor , quaestor in Sicilia sum . 
 nullus uero quaestura aut gratus , aut clarus sum : cum in magnus annona difficultas ingens frumentum uis inde Roma mitto , siculus initium offendo ; postea uero ubi diligentia , iustitia et comitas js expers sum , maior quaestor suus honor , qui ullus umquam praetor defero . 
 Cicero consul facio Sergius Catilina coniuratio singularis uirtus , constantia cura que comprimo . 
 is nempe indignor qui in petitio consulatus repello pasdeo sum , et furor amens , cum plus uir nobilis Cicero interficio , senatus trucido , urbs incendo , aerarium diripio constituo . 
 Qui tam atrox coniuratio ab Cicero detego sum . 
 Catilina metus consul Roma ad exercitus , qui paro , profugio ; socius js comprehendo in carcer neco sum . 
 senator quidam filius supplicium mors ipse afficio . 
 iuuenis scilicet ingenium , littera et forma inter aequalis conspicuus , prauus consilium amicitia Catilina sequor sum , et in castra js propero : qui pater ex medius iter retraco occido , hic is uerbum increpo : ; non ego tu Catilina aduersus patria , sed patria aduersus Catilina gigno . 
 ; non ideo Catilina ab inceptum desisto , sed infestus signum Roma peto , cum exercitus caedo sum . 
 adeo acriter dimico sum , ut nemo hostis proelium superfuio : qui quisque in pugno capio , is , amitto anima , tego locus . 
 ipse Catilina longe ab suus inter is qui occido cadauer cado , mors pulcherrimus , si pro patria suus sic occubo . 
 senatus populus que Romanus Cicero patria pater appello : is res tamen Cicero postea inuidia creo , adeo ut abeo magistratus uerbum facio ad populus uetuut quidam tribunus plebs , quod ciuis indico causa damno , sed soleo duntaxat iuramentum praesto is permitto . 
 tum Cicero magnus uox : ; iuro , inquam , respublica atque urbs Roma meus unus opus saluus sum ; : qui uox delecto populus Romanus et ipse iuro uerus sum Cicero iuramentum . 
 paucus post annus Cicero reus facio sum ab Clodius tribunus plebs idem de causa , quod nempe ciuis Romanus  . 
 tunc maestus senatus , tamquam in publicus luctus , uestis muto . 
 Cicero , cum possum arma salus suus defendo , malo urbs cedo , quam suus causa caedes fio . 
 prŏficiscens omnis bonum fleo prosequor sum . 
 deinde Clodius edictum propono , ut Marcus Tullius ignis et aqua interdico : ille domus et uilla incendo ; sed uolo ille diuturnus non sum : mox enim maximus omnis ordo studium Cicero in patria reuoco sum . 
 obuius is redeo ab uniuersus eo sum . 
 domus ejus publicus pecunia restituo sum . 
 Postea Cicero Pompeius pars sequor ab Caesar uictor uenia accipio . 
 Qui interficio , Octauius haeres Caesar foueo atque orno , ut is Antonius respublica uexo oppono ; sed ab ille deinde desero sum et prodo . 
 Antonius , ineo cum Octauius societas , Cicero jamdiu sui inimicus proscribo . 
 qui res audio , Cicero transuerto iter fugio in uilla qui ab mare prope absum , inde que nauis conscendo , in Macedonia transeo . 
 cum uero jam aliquoties in alo  uentus adversus  , et ipse iactatio nauis patior non possum , regredior ad uilla : ; Morior , inquam , in patrius saepe seruo . 
 ; mox aduento percussor , cum seruus paro sum ad dimico fortiter , ipse lectica , qui ueho , depono iubeo , is que quietus patior quod sors iniquus cogo . 
 promineo ex lectica et immotus ceruix praebeo caput  sum . 
 manus quoque abscisdo : caput refero sum ad Antonius ,  que iussus inter duo manus in rostrum pono . 
 Fulvia Antonius uxor , qui sui ab Cicero laedo arbitror , caput manus sumo , in genu impono , extraho que lingua acus configo . 
 Cicero dicax sum , et facetia amo , adeo ut ab inimicus solitus sum appello ; scurra consularis ; . 
 cum Lentulus genus suus exiguus statura homo uideo longus gladius  : ; quis , inquam , genus meus ad gladius alligo ? 
 ; Matrona quidam iunior sui , quam sum , simulo dictito sui triginta tantum annus habeo . 
 qui Cicero : ; uerum sum , inquam , nam hic uiginti annus audio . 
 ; Caesar , alter consul mortuus dies december ultimus , Caninius consul hora septimus in reliquus dies pars renuntio : qui cum plerusque eo saluto de mos : ; festino , inquam Cicero , priusquam abeo magistratus . 
 ; de idem Canimus scribo Cicero : ; sum mirifico uigilantia Caninius , qui totus suus consulatus somnus non vido . 
 - MARCUS brutus Marcus Brutus ex ille gens qui Roma Tarquinii eiicio oriundus , Athenae philosophia , Rhodos eloquentia disco . 
 suus is uirtus ualde commendo : ejus pater , qui Sylla pars aduersor , iussus Pompeius interficio sum ; unde Brutus cum is grauis gero simultas : bellum tamen ciuilis Pompeius causa , quod justus uideo , sequor sum , et dolor suus respublica utilitas posthabeo . 
 uinco Pompeius , Brutus ab Caesar seruo sum , et praetor etiam facio . 
 postea cum Caesar superbia elaeo senatus contemno , et regnum affecto coepio , populus jam praesens status haud laetus uindico libertas requiro . 
 subscribo quidam primus Brutus statua : ; utinam uiuo ! 
 ; item ipse Caesar statua : ; Brutus quia rex eiicio , primus consul facio sum ; hic , quia consul eiicio , postremus rex facio sum . 
 ; inscriptum quoque sum Marcus Brutus praetor tribunal : ; dormio , Brutus ! 
 ; Marcus Brutus , cognosco populus Romanus uoluntas , aduersus Caesar conspiro . 
 pridie quam Caesar sum occido , Porcia Brutus uxor consilium conscius cultellus tonsoris , quasi unguis reseco causa , posco , is que uelut forte ex manus elabor sui ipse uulnero . 
 clamor ancilla uoco in cubiculum uxor Brutus objurgo is coepio , quod tonsor officium praeripio uolo ; at Porcia is secerno dico : ; non casus , sed de industria , meus Brutus , hic ego uulnus facio : experior enim uolo an satis ego animus sum ad mors oppeto , si tu propono ex sententia parum cedo . 
 ; qui uerbum audio , Brutus ad caelum manus et oculus tollo dico , et exclamo : ; utinam dignus talis conjux maritus uideo possum ! 
 ; interficio Caesar , Antonius uestis ejus sanginolenta ostento , populus ueluti furor quidam aduersus conjuro inflammo . 
 Brutus itaque in Macedonia concedo , ibi que apud urbs Philippi aduersus Antonius et Octauius dimico . 
 uictus acies , cum in tumulus sui nox recipio , ne in hostis manus uenio , unus comes latus transfodio praebeo . 
 Antonius , uideo Brutus cadauer , is suus iniicio purpureus paludamentum , ut in is sepelio . 
 qui cum postea subripio audio , requiro fur , et ad supplicium duco iubeo . 
 Crematius corpus reliquiae ad Servilia Brutus mater deporto curo . 
 non idem sum Octauii erga Brutus moderatio : is enim  Brutus caput Roma fero iubeo , ut Caiium Caesar statua subiicio . 
 - oCTAVIUS CAESAR augustus Octavius Julia Caiium Caesar soror nepos , pater quadro amitto . 
 a maior auunculus adopto , is in Hispania proficiscor sequor sum . 
 deinde ab is Apollonia mitto sum , ut liberalis studium uaco . 
 audio avunculus mors , Roma redeo , nomen Caesar sumo , colligo que ueteranus exercitus , ops Decimus Brutus fero , qui ab Antonius Mutina obsideo . 
 cum autem urbs aditus prohibeo , ut Brutus de omnis res certior facio , primo littera lamina plumbea inscribo mitto , qui per urinator sub aqua flumen defero ; ad is postea columba utor sum : is nempe diu includo et fames afficio littera ad collum alligo , is que ab proximus moenia locus emitto . 
 Columba lux cibus que avidus , summus aedificium peto , ab Brutus excipio , magis cum ille dispono quidam in locus cibus , columba illic deuolo instituo . 
 Octavius bellum Mutinenseum duo proelium conficio , in qui alter non dux modo , sed miles etiam fungor sum munus : nam aquilifer grauiter uulnero , aquila humus subeo , et in castra reporto . 
 Postea reconcilio cum Antonius gratia , iunctus que cum ipse copia , ut Caiium Caesar nex ulciscor , ad urbs hostiliter accedo , inde quadringenti miles ad senatus mitto , qui sui consulatus nomen exercitus deposco . 
 cunctor senatus , centurio legatio princeps , reiectus sagulum , ostendo gladius capulum , non dubito in curia dico : ; hic facio , si uos non facio . 
 ; qui respondeo Cicero fero : ; si hic modus peto Caesar consulatus , aufero . 
 ; qui dico is deinde exitium sum : inuideo enim sum coepio Caesar , qui libertas sum amans . 
 Octavius Caesar nondum uiginti annus nascor consulatus inuado , nouus que proscriptio tabula propono ; qui proscriptio Syllanus longe crudelior sum : ne tenerus quidem aetas parco . 
 puer quidam nomen Atilius Octavius cogo toga uirilis sumo , ut tamquam uir proscribo . 
 Atilius , protinus ut ex Capitolium descendo , deduco ex mos amicus , in tabula relatus sum . 
 desero deinde ab comes ne mater quidem prae metus recipio . 
 puer itaque fugio , et in silua aliquandiu delitesco . 
 cum uero inopia fero non possum , ex latebra exeo , sui que praetereo indico , ab qui interficio sum . 
 alius puer etiam impubes , dum in ludus litterarius eo , cum paedagogo , qui pro is corpus obiicio , neco sum . 
 Octavius , ineo cum Antonius societas , Marcus Brutus Caesar interfector bellum persecutus sum . 
 qui bellum , quamquam aeger atque inualidus , duplex proelium transigo , qui prior castra exuo uix fuga euado ; alter uictor sui gero acerbior . 
 in nobilis quisque captiuus saevio , adiectus etiam supplicium uerbum contumelia . 
 uni suppliciter precor sepultura respondeo jam ille in uolucris atque ferus potestas sum . 
 ambo sum captiuus pater et filius ; cum autem Octavius nolo , nisi unus , uita concedo , is sortior iubeo uter parco . 
 pater , qui sui pro filius ad mors subeundus offero , occido sum ; neque seruo filius , qui prae dolor uoluntarius occubo nex neque ab hic tristis spectaculum oculus auerto Octavius , sed uterque specto morior . 
 Octavius ab Antonius iterum abalieno sum , quod is repudio Octaviaus soror , Cleopatra Aegyptus regina duco uxor : qui mulier cum Antonius luxus et delicia certo . 
 glorior sum aliquando sui centiens sestertium unus cena absumo . 
 Antonius is fio possum nego magnificus appono cena , sed non tantus sumptus quantus promitto . 
 irrideo igitur ab Antonius iubeo sui affero uas acetum plenus : exspecto Antonius quisnam sum ago . 
 ille gemmo pretiosissimus auris appendo habeo ; protinus unus detraho , et acetum diluo absorbeo . 
 alter quoque similis modus paro absumo , nisi prohibeo sum . 
 -  PUGNA Octavius cum Antonius apud Actium , qui locus in Epirus sum , naualis proelium dimico ; uictus et fugio Antonius persecutus , Aegyptus peto , obsideo que Alexandria , qui Antonius cum Cleopatra confugio , breuis potior sum . 
 Antonius , despero res , cum in solium regalis sedeo regio diadema cinco , nex sui conscisco . 
 Cleopatra uero , quam Octavius magnopere cupio uiva comprehendo triumpho que seruo , aspis sui in cophinus inter ficus affero curo , is que ipse bracbium applico : qui ubi cognosco Octavius , medicus uulnus remedium adhibeo iubeo . 
 admoueo etiam psyllus , qui uenenum exsugeo , sed frustra . 
 Cleopatra mortuus communis cum Antonius sepultura tribuo . 
 Tandem Octavius , hostis uinco , solus que imperium potior , clemens sui exhibeo . 
 omnis deinceps in is plenus mansuetudo et humanitas . 
 multus ignosco ab qui saepe grauiter laedo sum , qui in numerus sum Metellus unus ex Antonius praeficio . 
 cum is inter captiuus senex squalidus sordidatus que procedo , agnosco is filius js , qui Octavus pars sequor sum , statim que exiliens , pater complector , sic Octauius alloquor sum : ; pater meus hostis tu sum ; ego miles : non magis ille poena , qui ego praemium meritum sum . 
 aut igitur ego propter ille occido iubeo , aut ille propter ego uiuo . 
 delibero , quaeso , uter sum mos tuus conuenienter . 
 ; Octavius postquam paulum addubito , misericordia motus homo sui infensus propter filius mereo seruo . 
 Octavius in Italia redeo , Roma que triumpho ingressus sum . 
 tum bellum totus orbis compositus , Janus geminus porta suus manus claudo qui tantummodo bis antea claudo sum , primo sub Numa rex , iterum post primus Punicus bellum . 
 tunc omnis praetereo malus  capio , populus que Romanus praesens otium laetitia perfruor sum . 
 Octauius maximus honor ab senatus  sum . 
 ipse Augustus cognomino sum et in  honor mensis sextilis idem nomen sum appello , quod ille mensis bellum ciuilis finis sum impono . 
 eques Romanus natalis js biduus semper celebro : senatus populus que Romanus uniuersus cognomen pater patria maximus consensus is tribuo . 
 Augustus prae gaudium lacrimo respondeo hic uerbum : ; compos facio sum uotum meus ; neque alius ego opto sum , quam ut hic consensus tu ad ultimus uita finis uideo possum . 
 ; dictatura , qui populus magnus uis offero , Augustus genu nixus deiectus que ab humerum toga , deprecor sum . 
 Dominus appellatio semper exhorreo , is que sui tribus edicto ueto , immo de restituo respublica non semel cogito ; sed reputo et sui priuo non sine periculum sum , et respublica plus arbitrium committo eo , summus retineo potestas , is uero studeo , ne qui nosco status paeniteo . 
 de is etiam , qui aduersarius experior sum , et sentio et loquor . 
 legens aliquando unus ex nepos inuenio ; cumque puer terreo uolumen Cicero , qui manus teneo , uestis tego , Augustus liber capio , is que statim reddo : ; hic uir , inquam , filum meus , doceo sum et patria amo . 
 ; pes saepe per urbs incedo , summus que comitas adeo excipio : unde cum quidam libellus supplex porrigo , prae metus et reuerentia nunc manus profero , nunc retraho : ;  , inquam iocans Augustus , assis tu elephantus do ? 
 ; Eos aliquando conuenio ueteranus miles , qui uoco in ius periclitor , rogo que ut sui adsum . 
 statim Augustus unus ex comitatus suus eligo advocatus , qui litigator commendo . 
 tum ueteranus exclamo : ; at non ego , tu periclitor bellum Actiacus , uicarius quaero , sed ipse pro tu pugno ; ; simul que detego cicatrix . 
 erubesco Augustus , atque ipse uenio in aduocatio . 
 cum post Actiaca uictoria Augustus Roma ingredior , occurro is inter gratulor opifex quidam coruus teneo , qui instituo hic dico : ; avo , Caesar uictor , imperator . 
 ; Augustus auis officiosus miror , is uiginti mille nummus emo . 
 socius opifex , ad qui nihil ex ille liberalitas peruenio , affirmo Augustus ille habeo et alius coruus , qui affero postulo . 
 affero coruus uerbum qui disco exprimo : ; avo , Antonius uictor , imperator . 
 ; nihil is res exaspero Augustus iubeo tantummodo coruus doctor diuido accipio merces cum contubernalis . 
 saluto similiter ab psittacus , emo is iubeo . 
 exemplum incito sutor quidam , coruus instituo ad paro salutatio ; sed , cum parum proficio , saepe ad auis non respondeo dico : ; Opus et impensa pereo . 
 ; tandem coruus coepio profero dicto salutatio : qui audio dum transeo , Augustus respondeo : ; satis domi talis salutato habeo . 
 ; tum coruus ille etiam uerbum adiicio , qui dominus queror audio soleo : ; Opus et impensa pereo ; ; ad qui Augustus rideo , atque auis emo iubeo quantus nullus adhuc emo . 
 soleo quidam Graeculus descendo ex palatium Augustus honorificus aliqui epigramma porrigo . 
 is cum frustra saepe facio , et tamen rursus idem facio Augustus uideo , suus manus in charta breuis exaro graecus epigramma , et Graeculus venio ad sui obuius mitto . 
 ille legendus laudo coepio , miror que tam uox quam uultus , gestus que . 
 deinde cum accedo ad sella qui Augustus ueho , demitto in pauper crumena manus , paucus denarius profero , qui princeps do ; dico que sui plus do sum , si plus habeo . 
 sequor omnis risus , Graeculus Augustus uoco , is que satis grandis pecunia summus numero iubeo . 
 Augustus fere nullus sui inuito nego . 
 excipio igitur ab quidam coena satis parcus et paene quotidianus , hic tantum insusurro : ; non puto ego tu sum tam familiaris . 
 ; cum aliquando apud Pollio quidam ceno , frango unus ex seruus uas crystallinus : rapio ille protinus Pollius iubeo , et ne uulgo mors pereo , abiicio muraena , qui ingens piscina contineo . 
 euado ex manus puer , et ad pes Caesar confugio , non recuso morior , sed rogo ne piscis esca fio . 
 motus nouitas crudetitas Augustus , seruus infelix patrocinium suscipio : cum autem uenia ab uir crudelis non impetro , crystallinus uas ad sui affero iubeo ; omnis manus suus frango ; seruus manumitto , piscina que compleo praecipio . 
 Augustus in quidam uilla aegroto nox inquieto ago , rumpo somnus  crebro noctua cantus ; qui molestia cum libero sui uehementer cupio significo , mitis quidam aucupium peritus noctua prehendo curo , uivo que Augustus affero , spes ingens praemium ; qui Augustus mille nummus do iubeo : at ille parum dignus praemium existimo , dico audeo sum : ; malo ut uiuo ; , et auis dimitto . 
 imperator neque ad irascor causa desum , neque ad ulcisco potestas . 
 hic tamen iniurius aequus animus fero Augustus , homo que  abeo patior sum . 
 Augustus amicitia non facile admitto , et admitto constanter retineo : imprimo familiaris habeo maecenate eques Romanus , qui is , qui apud princeps ualeo gratia , ita semper usus sum , ut prosum omnis qui possum , noceo nemo . 
 Mira sum ejus ars et libertas in flecto Augustus animus , cum is ira incito uideo . 
 ius aliquando dico Augustus , et multus mors damno uideo . 
 adsum tunc maecenas , qui circumsto turba perrumpo , et ad tribunal prope accedo conor sum ; cum is frustra tento , in tabella scribo hic uerbum : ; surgo tandem , carnifex ; ; is que tabella ad Augustus proiicio , qui lego , Augustus statim surgo , et nemo sum mors multo . 
 habito Augustus in aedis modicum neque laxitas neque cultus conspicuus , atque per annus ample quadraginta in idem cubiculum hiems et aestas maneo . 
 supellex quoque ejus uix privatus elegantia sum . 
 idem tamen Roma , qui pro maiestas imperium non satis orno inuenio , adeo excolo , ut ius sum glorior marmoreus sui relinquo , qui lateritia accipio . 
 rarus uestis alius usus sum quam conficio ab uxor , soror , filia , neptis que . 
 altiusculus sum ejus calceamentum , ut procerus quam sum uideo . 
 Cibus minimus sum atque uulgaris . 
 secundarius panis et pisciculus minuo et ficus uiridis magis appeto . 
 Augustus non ample quam septem hora dormio , atque ne is quidem continuus , sed ita ut in ille tempus spatium ter aut quater expergiscor . 
 Si interruptus somnus recupero non possum , lectorr arcesso , donec resumo . 
 cum audio senator quidam , licet aer alienus opprimo , ars et grauiter dormio soleo , culcitra ejus magnus pretium emo , miro dico : ; habendus sum ad somnus culcitra in qui homo qui tantum debeo dormio possum . 
 ; exercitatio campester equus et arma statim post bellum ciuilis omitto , et ad pila primo folliculus que transeo : mox animus laxo causa , modo piscor hamus , modo talis nux que ludo cum puer minuo , qui facies et garrulitas amabilis undique conquiro . 
 alea multum delecto ; is que is uitium do sum . 
 Tandem afflicto ualetudo in Campania concedo , ubi remitto ad otium animus , nullus hilaritas genus abstineo . 
 supremus uita dies , peto speculum , capillus sui comis iubeo ; et amicus circumsto percontor sum num uita mimus satis commodus ago ; adiicio et soleo clausula : ;  strepitus , uos que omnis cum gaudium applaudo . 
 ; obeo Nola sextus et septuagesimus annus ago .