ut uos in uoster uoltus mercimonium emundus uendundus que ego laetum lucrum adficio atque adiuuo in res omnis , et ut res ratio que uoster omnis bene expedio uoltus peregrus que et domi , bonus que atque amplus aucto perpetuo lucrum quisque incipio res quisque incepto , et utor bonus uos uoster que omnis nuntius ego adfico uoltus , is adfero , is ut nuntio qui maxumus in res uoster communis sum ( nam uos quidem is iam scio concessum et do meus sum ab s alius , nuntius praesum et lucrum ) : hic ut ego uoltus approbo , adnitiers lucrum ut perennis uos semper suppeto , ita hic facio fabula silentium itaque aequum et iustus hic sum omnis arbiter . 
 nunc quoiius iussus uenio et quam ob res uenio dica simul que ipse eloquor nomen meus .  Iuppiter iussus uenio : nomen mercuriost ego : pater huc ego mitto ad uos oro meus ; tam etsi pro imperium uos qui dico sum scio facio , quippe qui intellego uereor uos sui et metuor , ita ut aequos sum Iuppiter ; uerus prŏfectus hic peto ego precarius ab uos iubeo leniter dico bonus . 
 etenim ille qui huc iussus uenio , Iuppiter non minus quam uoster quiuis formido malum : humanus mater nascor , humanus pater miror non sum aequos sui si praetimeo ; atque ego quoque etiam , qui Iuppiter sum filius , contagio meus pater metuo malus . 
 propterea pax aduenio et pax ad uos fero : iustus res et facilis sum oro ab uos uolo , nam iustus ab iustus iustus sum orator do . 
 nam iniustus ab iustus impetro non decet , iustus autem ab iniustus peto insipientia sum ; quippe ille iniquus ius ignoro neque teneo . 
 nunc iam huc animus omnis qui loquor aduortio . 
 debeo uolo qui uolo : mereo et ego et pater de uos et res publicus ; nam quis ego memor ( ut alius in tragoedia uideo , Neptunus , uirtus , uictoria , Mars , Bellona commemoro qui bonum uos facio ) qui benefactus meu pater , deus regno , architectust omnis ? 
 sed mos numquam ille ille sum pater meus ut exprobro qui bonus facio bonum ; gratus arbitror sum is ab uos sui mereo que uos bonus sui facio qui facio . 
 Nunc quam res oro huc uenio primum proloquor ; post argumentum hic eloquor tragoedia . 
 quis ? 
 contraho frons quia tragoedia dico sum hic ? 
 deus sum , commuto . 
 idem hic , si uoltus , facio iam ex tragoedia comoedia ut sum omnis idem  . 
  sum an non uoltus ? 
 sed ego stultus , quasi nescio uos uolo , qui diuus sies . 
 teneo quis animus uoster super hic res sum : facio ut commisceo sum ; sum tragicomoedia ; nam ego perpetuo facio ut sum comoedia , rex qui uenio et deus , non par arbitror . 
 quis igitur ? 
 quoniam hic seruus quoque pars habeo , facio sum , proinde ut dico , tragicomoedia . 
 nunc hic ego oro ab uos iubeo Iuppiter ut conquistor singulus in subsellium eo per totus caueo spectator , si qui fauitor delego  , ut is in cauea pignus capio toga ; siue qui ambeo palma hic histrio siue  artifex ( seu per scribo littera seu qui ipse ambeo seu per internuntium ) , siue adeo aedilis perfidiosus qui do , sirempse lex iubeo sum Iuppiter , quasi magistratus sui alteriue ambieo . 
 Uirtus dico uos uictor uiuo , non ambitio neque perfidia : qui minus idem histrio sum lex qui summus uir ? 
 uirtus ambio oportet , non fauitor . 
 Sat habeo fauitum semper qui recte facio , si ille fides sum qui sum is res in manus . 
 hic quoque etiam ego in mandatum is do ut conquistor fio histrio : qui sui mando delego ut plaudo quiue quo placeo alter facio minus , is ornamentum et corium utor concido . 
 miror nolo uos quapropter Iuppiter nunc histrio curo ; ne miror : ipse hic acturust Iuppiter comoedia . 
 quis ? 
 admiratin sum ? 
 quasi uero  nunc profero Iuppiter facio histrionia ; etiam , histrio annus cum in proscaenium hic Iuppiter inuoco , uenio , auxilium is sum . 
 praeterea certo prodeo in tragoedia . 
 hic fabula , inquam , hic Iuppiter hodie ipse ago et ego una cum ille . 
 nunc uos animus aduortio , dum hic argumentum eloquor comoedia . 
 hic urbs sum Thebae . 
 in illisces habito aedis Amphitruus , nascor Argiuus ex Argo pater , quicum Alcumena sum nupta , electrum filia . 
 is nunc Amphitruus  legio , nam cum telobois bellum sum Thebanus poplus . 
 is priu quam hinc abeo ipsemet in exercitus , grauida Alcumenus facio uxor suus . 
 nam ego uos nosco credo iam ut sum pater meus , quam liber hic res multus sum quantus que amator sum qui complaceo sum semel . 
 Is amarus occipio alcumenus clam uir usura que eiius corpus capio sui , et grauida facio is is comprimo suus . 
 nunc de Alcumena ut res teneo recte , utrimque sum grauidus , et ex uir et ex summus Iuppiter . 
 et meu pater nunc intus hic cum ille cubo , et hic ob is res nox sum facio longus , dum cum ille quacum uolo uoluptas capio ; sed ita adsimulo sui , quasi Amphitruus sum . 
 nunc ne hic orno uos meus admiror , quod ego huc procedo sic cum seruilis schema : ueteo atque antiquus res nouus ad uos profero , propterea orno in  incesso modus . 
 nam meu pater intus nunc sum eccus Iuppiter ; in Amphitruo uorto sui imago omnis que is sum censeo seruus qui uideo : ita uorsipellis sui facio quando lubet . 
 ego seruus sumo Sosia meus imago , qui cum Amphitruo abeo hinc in exercitus , ut praeseruio amo meus possum pater atque ut ne qui sum familiaris quaero , uorso crebro hic cum uideo ego domi ; nunc , cum sum credo seruus et  suos , hau quisquam quaero qui sies aut quis uenio . 
 pater nunc intus suus animus mos gero : cubo complexus quoiius cupio maxumus sum ; qui ille ad legio facio sum memoro pater meus Alcumena : ille ille censeo uir suos sum , qui cum moechus sum . 
 ibi nunc meu pater memoro legio hostis ut fugauio , qui pactum sum donum dono  . 
 is donum qui illic Amphitruus sum datum apstulo : facile meu pater qui uolo facio . 
 nunc hodie Amphitruus uenio huc ab exercitus et seruus , quoiius ego fero hic imago . 
 nunc internosco ut nos possum facile , ego hic habeo usque hic in petasus pinnula ; tum meus pater autem torulus insum aureus sub petasus : is signum Amphitruonius non sum . 
 is signum nemo homo hic familiaris uideo possum : uerus uos uideo . 
 sed amphitruonis ille sum seruus Sosia : ad portus illic nunc huc cum lanterna aduenio . 
 Abiga iam ego illic aduenio ab aedis . 
 adsum : sum opera pretium specto Iuppiter et Mercurius facio hic histrionia . 
 qui ego alter sum audacus homo aut qui confidens , iuuentus mos qui scio , qui hic nox solus ambulo ? 
 quis facio nunc si tresuio ego in carcer compego ? 
 ind cras quasi ex promptarius cella depromo ad flagrum , neque caussa licet dico ego , neque in sum quisquam auxilium sum , neque quisquam sum quin ego omnis sum dignus deputo . 
 ita quasi incus ego miser homo octo ualidus caedo : ita peregre aduenio hospitium puplicitus accipio . 
 hic o inmodestia cogo ego , qui hic nox ab portus ingratium excito . 
 nonne idem huc lux ego mitto possum ? 
 opulentus homo hic seruitus durus sum , hic magus miser sum diues seruus : nox que dies que adsiduo satis super que sum qui facio aut dictum adsum opus , quietus ne sum . 
 ipse dominus diues opus , labor expers , quodquos qui homo accido lubet , possum reor : aequos sum puto , non reputo labor quis sum , neque  annus iniquom impero cogito . 
 ergo in seruitus expeto multus iniquus : habeo et ferundus hic onust cum labor . 
 Satiust ego queror ille modus seruitus : hodie qui sum liber , is nunc potio pater seruitus ; hic qui uerna natust queror . 
 sum uero uerna uerbero : numero ego in mens sum do aduenio gratia pro mereo ago atque adloquor ? 
 ne ille edepolo si meritum meus refero studeo gratia , aliquis homo adlego qui ego aduenio os occillo probus , quoniam bene qui in ego facio ingratus is habeo atque  . 
 facio ille qui uolgo hau soleo , ut quis sui sum dignus scio . 
 Quod numquam opinor sum neque alius quisquam ciuis sui euenio , is contingo , ut salio potero domi . 
 uictor uinco hostis legio reuenio domus , duellum exstinctus maxumus atque interneco hostis . 
 Quod multus Thebanus poplus acerbus obicio funus , is uis et uirtus miles uictus atque expugno oppidum sum imperium atque auspicium meus ero Amphitruo maxumus . 
 praeda que ager que adoria que adficio popularis suus rex que Thebanus Creo regnum stabilio suos . 
 ego ab portus praemitto domus ut hic nuntio uxor suus , ut gero res publica ductus , imperium , auspicium suus . 
 is nunc meditor quomodo modo ille dica , cum ille aduenio . 
 si dico mendacium , soleo meus mos facio . 
 nam cum pugno maxumus , ego tum fugio maxumus ; uerus quasi adsum tamen simulo atque audio eloquor . 
 sed quomodo modus et uerbum qui ego decet fabularier , prior ipse ego cum etiam uolo hic meditor . 
 sic hic proloquor . 
 principium ut ille aduenio , ubi primus terra tango , continuo Amphitruus deligo uir primus princeps ; is lego , telobois iubeo sententia ut dico suus : si sine uis et sine bellum uolo raptum et raptor trado , si qui asporto reddo , sui exercitus extemplo domus  , abeo ager Argiuus , pax atque otium do ille ; sin aliter sum animatus neque do qui peto , sui igitur summus uis uir que is oppidum oppugnassor . 
 hic ubi telobois ordo itero qui praeficio Amphitruus , magnanimus uir fretus uirtus et uis superbe nimus ferociter legatus noster increpo , respondeo bellum sui et suus tutor possum , proinde utor properus suus de finis exercitus deduco . 
 hic ubi legatus pertulo , Amphitruus castra ilico produco omnis exercitus . 
 contra Teloboe ex oppidum legio educo suus nimus pulcher arma praeditus . 
 postquam utrimque exitus sum maxumus copia , dispertio uir , dispertio ordo , nos noster mos noster et modo instruo legio , item hostis contra legio suus instruonto . 
 deinde uterque imperator in medius exeo , extra turba ordo  simul . 
 conuenio , uico uter sum is proelium , urbs , ager , ara , focus sui que utor dedo . 
 postquam is ago sum , tuba contra utrimque occano , consono terra , clamor utrimque ecfero . 
 imperator utrimque , hinc et illinc , Iuppiter uoueo suscipio , utrimque hortor exercitus . 
 tum pro sui quisque is qui quisque possum et ualeo edo , ferrum ferio , telum frango , boo caelum fremitus uir , ex spiritus atque anhelitus nebula consto , cado uolnus uis et uis . 
 denique , ut uoluo , noster supero manus : hostis crebris cado , noster contra ingruom . 
 uinco uis ferox . 
 sed fuga in sui tamen nemo conuortior neque recedo locus quin statim res gero ; anima amitto prior quam locus demigro : quisque ut sto iaceo optineo que ordo . 
 hic ubi Amphitruus erus conspicor sum , ilico eques iubeo dexter induco . 
 eques pareo co : ab dexter maxumus cum clamor inuolo impetus alacer , foedo et protero hostis copia ius iniustus . 
 numquam etiam quisquam adhuc uerbum sum proloquor perperam : namque ego sum ille in res praesens et meu cum pugno sum pater . 
 perduellis penetro sui in fuga ; ibi noster animus additustio : uortens telobois telum compleo corpus ipsus que Amphitruus rex Pterela suus optrunco manus . 
 hic  pugno pugno usque ab manis ad uesper ( hic adeo hic commemini magus quia ille dies inpransus sum ) , sed proelium is tandem dirimo nox interuentus suus . 
 postridie in castra ex urbs ad nos uenio fleo princeps : uelo manus oro ignosco peccatum suos , dedo que sui , diuinus humanus que omnis , urbs et liber in dicio atque in arbitratum cunctus Thebanus poplus . 
 post ob uirtus sum Amphitruonius patera dono aureus sum , qui pterela potito rex sum solitus . 
 hic sic dica era . 
 nunc pergo ero imperium exsequor et ego domus capesso . 
 Atto , illic huc  . 
 eo ego illic obuius , neque ego hic homo huc hodie ad aedis hic sino umquam accedo ; quando imago sum huiius in ego , certus sum homo eludo . 
 et enim uero quoniam forma capio hic in ego et status , decet et facio mos que hic habeo ego similis item . 
 itaque ego malus sum oportet , callidus , astutus admodum , atque hic telum suus sui , malitia , ab foris pello . 
 sed quis illic sum ? 
 caelum aspecto . 
 Opseruo quam res ago . 
 certe  , si quicquamst alius qui credo aut certo scio , credo ego hic noctu nocturnus obdormio ebris . 
 nam neque sui septentrio quisquam in caelum commoueo , neque sui luna quisquam muto atque utor exorior sum semel , neque Iugula neque Uesperugus neque Vergilia occido . 
 ita statim sto signum , neque nox quisquam concedo dies . 
 pergo , nox , ut occipio ; gero pater mos meus : optumus optumus optumus opera do , do pulchre locum . 
 neque ego hic nox longior ego uideo censeo , nisi item unus , uerbero quam pependo perpes ; is quoque  etiam multo hic uinco longitudo . 
 credo edepolo equidem dormio Sol atque adpotus probus ; mirus sum nisi inuito sui in coena plusculum . 
 ain uero , uerbero ? 
 deus sum tu similis puto ? 
 ego pol tu iste tuus pro dico et male facio , furcifer , accipio ; modo sum uenio huc : inuenio infortunium . 
 ubi sum eo scortator qui solus inuitus cubo ? 
 hic nox scio sum exerceo scortum conduco male . 
 Meu pater nunc pro hic uerbum recte et sapienter facio , qui complector cum Alcumena cubo amo , animus opsequo . 
 eo ut erus qui impero Alcumena nuntio . 
 sed quis hic sum homo qui ante aedis uideo hic nox ? 
 non placeo . 
  hic metuculosus aeque . 
 meus in mens uenio , illic homo hodie hic denuo uolo pallium detego . 
 timeo homo : deludo ego ille . 
 Perius , dens prurio ; certe aduenio hic ego hospitium pugneus accipio sum . 
 credo misericors sum : nunc propterea quod ego meus erus facio ut uigilo , hic pugna facio hodie ut dormio . 
 oppidum intereo . 
 Opsecro hercle , quantus et quam ualidus sum ! 
 clo aduorsum fabulor , ausculto hic qui loquor ; igitur magus modus maior in sui concipio metus . 
 ago , pugnus , iam diu sum quod uenter uictus non do . 
 iam pridem uideo facio heri quod homo quattuor in sopor conloco nudus . 
 formido male ne ego hic nomen meus commuto et Quintus fio ex Sosia ; quattuor uir sopor sui do hic autumo : metuo ne numerus augeo ille . 
  nuncia ergo : sic uolo . 
 cingo : certe expedio sui . 
 non fero quin uapulo . 
 quis homo ? 
 quisquis homo huc prŏfectus ueno , pugnus edo . 
 apagio , non placeo ego hic nox sum : ceno modus ; proin tu iste cena largio , si sapio , essuriens . 
 Hau malum hic sum pondus pugno . 
 Perius , pugnus pondero . 
 quis si ego ille tractim tango , ut dormio ? 
 seruo , nam continuus hic tres nox peruigilo . 
  , facio nequiter , ferio malus male disco manus ; alius forma sum oportet qui tu pugno lego . 
 illic homo ego interpolo meus que os fingo denuo . 
 exosso os sum oportet qui probus percutio . 
 Mirus ni hic ego quasi murena exosso cogito . 
 Ultrus istic qui exosso homo ! 
 pereo si ego aspexeo . 
 oleo homo quidam malo suus . 
 is , num ego oboleo ? 
 Atque hau longe absum oportet uerus longe hinc absum . 
 illic homo superstitiosust . 
 gestio pugnus ego . 
 si in ego exerceo , quaeso in paries ut primum domo . 
 uox meus ad auris aduolo . 
 ne ego homo infelix sum qui non ala interuello : uolucer uox gestio . 
 illic homo ab ego sui malus res arcesso iumentum suus . 
 non equidem ullus habeo iumentum . 
 onero sum pugna probus . 
 lassus sum hercle ex nauis , ut ueho huc sum : etiam nunc nauseo ; uix incedo inanis , ne eo possum cum onus existumo . 
 certe enim hic nescioquis loquor . 
 saluus sum , non ego uideo : " nescioquis " loquor autumo ; ego certus nomen Sosiaestus . 
 hinc enim ego dexter uox auris , ut uideo uerbero . 
 metuo , uox ne uicis hodie hic uapulo , qui hic uerbero . 
 optumus eccus incedo ad ego . 
 timeo , totus torpeo . 
 non edepol nunc ubi terra sum scio , si quis rogo , neque miser ego commoueo possum prae formido . 
 ilicet : mandatum erio pereo unus et Sosia . 
 uerum certumst confidenter homo contra conloquor , qui possum uideo hic fortis , ab ego ut apstineo manus . 
 qui ambulo tu qui Volcanus in cornu concludo gero ? 
 quis is exquiro tu qui pugna os exosso homo ? 
  an liber ? 
 Utquom que animus conlibeo sum meus . 
 ain uero ? 
 aio enim uero . 
 uerbero . 
 Mentio nunc . 
 at iam facio ut uerus dico dico . 
 quis eo sum opus ? 
 possum scio quo proficiscor , qui sum aut quis uenio ? 
 Huc eo . 
 eri sum seruus . 
 numquid nunc sum certus ? 
 ego tu iste hodie , scelestus , comprimus lingua . 
 Hau possum : bene pudice que adseruo . 
 pergin argutarier ? 
 quis apud hice aedis negotium sum tu ? 
 immo quis tu sum ? 
 Rex creo uigilis nocturnus singulus semper loco . 
 facio : quia nos sum peregrus ,  domi ; at nunc abeo sane , aduenio familiaris dico . 
 nescio qui tu familiaris sum : nisi actutum hinc abeo , familiaris , accipio facio hau familiariter . 
 hic , inquam , habeo ego atque horunc sum . 
 at scin quomodo modo ? 
 facio ego hodie tu superbus , nisi hinc abeo . 
 quonam modo ? 
 aufero , non abeo , si ego fustis sumo . 
 quin ego sum huiiuus familiai familiaris praedico . 
 uideo sum quam mox uapulo uis , nisi actutum hinc abeo Tun domus prohibeo peregre ego aduenio postulo ? 
 haecine tuus domust ? 
 ita inquam . 
 quis erus sum igitur tu ? 
 Amphitruus , qui nunc  Thebanus legio , quicum nupta sum Alcumena . 
 quis aio ? 
 quis nomen tu sum ? 
 Sosia uoco Thebanus , Dauos progno pater . 
 ne tu istic hodie malo tuus compositus mendacium aduenio , audaciai columen , consuo dolus . 
 immo equidem tunica consuo huc aduenio , non dolus . 
 at mentior etiam : certus pes , non tunica uenio . 
 ita prŏfectus . 
 nunc prŏfectus uapulo ob mendacium . 
 non edepol uolo prŏfectus . 
 at pol prŏfectus ingratium . 
 hic quidem " prŏfectus " certus sum , non sum arbitrarium . 
 tuus fides opsecro . 
 Tun tu audeo Sosia sum dico , qui ego sum ? 
 Perius . 
 parum etiam , praeutfacio futurus sum , praedico . 
 Qui nunc sum ? 
 tuus , nam pugna usus facio tuos . 
 pro fides , Thebanus ciuis ! 
 etiam clamo , carnufex ? 
 loquor , quis uenio ? 
 ut sum qui tu pugna caedo . 
 Qui sum ? 
 Amphitruones , inquam , Sosia . 
 ergo istic magis , quia uaniloque , uapulo : ego sum , non tu , Sosia . 
 ita deus facio , ut tu potior sum atque ego tu ut uerbero . 
 etiam muttio ? 
 iam taceo . 
 Quis tu erust ? 
 qui tu uolo . 
 quis igitur ? 
 qui nunc uoco ? 
 nemo nisi qui iubeo . 
 Amphitruo tu sum aio Sosia . 
 pecco , nam Amphitruo socius ne ego sum uolo dico . 
 Sciba equidem nullus sum nos nisi ego seruus Sosia . 
 fugio tu ratio . 
 utinam istic pugnus facio tu . 
 ego sum Sosia ille qui tu dudum sum aio ego . 
 Opsecro ut per pax licet tu adloquor , ut ne uapulo . 
 immo indutiae parumper fio , si quis ua loquor . 
 non loquor nisi pax facio , quando pugna plus ualeo . 
 dico quis uio , non noceo . 
 Tuus fides credo ? 
 Mea . 
 quis si fallo ? 
 tum Mercurius Sosia iratus sum . 
 animus aduorte . 
 nunc licet meus libere quiuis loquor . 
 Amphitruones ego sum seruus Sosia . 
 etiam denuo ? 
 Pax facio , foedus facio . 
 uera dico . 
 uapulo . 
 ut lubet quis tu lubet facio , quoniam pugna plus ualeo ; uerus , utut sum facio , hic quidem hercle hau reticeo tamen . 
 tu ego uiuus hodie numquam facio quin sum Sosia . 
 certe edepolo tu ego alieno numquam quin noster sies ; neque praesens nos alius quisquamst seruus Sosia . 
 qui cum Amphitruo hinc unus iuer in exercitus . 
 hic homo sanus non sum . 
 qui ego praedico uitium , is tu sum . 
 quis , malum , non sum ego seruus Amphitruones Sosia ? 
 nonnes hic noctu noster nauis huc ex portus persicus uenio , qui ego adueho ? 
 non ego huc erus mitto meus ? 
 nonnes ego nunc sto ante aedis noster ? 
 non meus sum lanterna in manus ? 
 non loquor , non uigilo ? 
 nonnes hic homo modo ego pugna contundo ? 
 facio hercle , nam etiam meus miser nunc malus doleo . 
 quis igitur ego dubito , aut qur non intro is in noster domus ? 
 quis , domus uoster ? 
 ita enim uero . 
 quin qui dico modo omnis ementior : equidem Sosia Amphitruonius sum . 
 nam noctu hic solutus sum nauis noster e portus persicus , et ubi pterela rex regno oppidum expugno , et legio Teloboa uis pugno capio , et ipsus Amphitruus optrunco rex Pterela in proelium . 
 egomet ego non credo , cum illic autumo ille audio ; hic quidem certe qui illic sum res gestus memoro memoriter . 
 sed quis aio ? 
 quis Amphitruonius ab telobois sum do ? 
 pterela rex qui potito solitus sum patera aureus . 
 eloquor sum . 
 ubi patera nunc sum ? 
 sum in cistula ; amphitruonis opsigno signum sum . 
 signum dico quis sum ? 
 cum quadriga sol exorior . 
 quis ego capto , carnufex ? 
 argumentum uinco , alius nomen quaero sum ego . 
 nescio unde hic hic specto . 
 iam ego hic decipio probus ; nam quod egomet solus facio , neque quisquam alius adsum , in  , is quidem hodie numquam possum dico . 
 si tu Sosia sum , legio cum pugno maxumus , quis in tabernaclum facio ? 
 uictus sum si dico . 
 cadus sum uinum , inde impleo hirnea . 
  uia . 
 Ee ego , ut mater sum nascor , uinum educo merum . 
 factumst ille , ut ego illic uinum hirnea ebibo merum . 
 Mirus sum nisi lateo intus illic in illac hirnea . 
 quis nunc ? 
 uincon argumentum tu non sum Sosia ? 
 tu nego ego sum ? 
 quis ego ni nego , qui egomet sies ? 
 per Iuppiter iuro ego sum neque ego falsum dico . 
 at ego per Mercurius iuro tu Iuppiter non credo ; nam iniuratus scio plus credo ego quam iuro tu . 
 quis ego sum salto , si non sum Sosia ? 
 tu interrogo . 
 ubi ego Sosia nolo sum , tu sum sane Sosia ; nunc , quando ego sum , uapulo , ni hinc abeo , ignobilis . 
 certe  , cum ille contemplo et forma cognosco meus , qui ad modus ego sum ( saepe in speculum inspicio ) , nimus similsum meus ; itidem habeo petasus atque uestio : tam consimilsum atque ego ; sura , pes , sto , tonsus , oculus , nasus uel labrum , malus , mentum , barba , collus : totus . 
 quis uerbum opust ? 
 si tergum cicatricosus , nihil hic similist similior . 
 sed cum cogito , equidem certus idem sum qui semper sum . 
 nosco erus , nosco aedis noster ; sane sapio et sentio . 
 non ego ille optempero quod loquor . 
 Pulto foris . 
 Qui ago tu ? 
 domus . 
 quadriga si nunc insco Iuppiter atque hinc fugio , ita uix possum  infortunium . 
 nonne era meus nuntio qui erus meu iubeo licet ? 
 Tuus si quis uio nuntio : hic noster adeo non sino . 
 nam si ego inritasdo , hodie lumbifrage hinc aufero . 
 abeo potior . 
 deus inmortalis , opsecro uoster fides , ubi ego pereo ? 
 ubi immuto sum ? 
 ubi ego forma perdo ? 
 an egomet ego illic relinquo , si forte  sum ? 
 nam hicquidem omnis imago meus , qui antehac sum , possideo . 
 Uiuus fio quod numquam quisquam mortuus facio ego . 
 eo ad portus atque hic utor sum facio sum dica meus ; nisi etiam is quoque ego ignoro : qui ille facio Iuppiter , ut ego hodie rado caput caluus capio pilleus . 
 prosperus hic hodie opus procedo ego : amoueo ab foris maxumus molestia , pater ut licet tuto ille  . 
 iam ille illic ad erus cum Amphitruo aduenio , narro seruus hinc sui ab foris Sosia amoueo ; ille adeo ille mentior sui credo , neque credo huc proficiscor , ut iubeo . 
 error ambo ego ille et dementia compleo atque Amphitruones omnis familia , adeo usque satietas dum capio pater ille qui amo . 
 igitur demos omnis scio qui facio . 
 denique alcumena Iuppiter redigo antiquus coniunx in concordia . 
 Nam Amphitruus actutus uxor turba concieo atque insimulo is probrum ; tum meu pater is seditio ille in tranquillum confero . 
 nunc de Alcumena dudum qui dico paruus , hodie ille pario filius geminus duo : alter decumo post mensis nascor puer quam seminatust , alter mensis septumus ; is Amphitruo alter sum , alter Iuppiter : uerus minor puer magnus sum pater , minor maior . 
 Iamne hic scio quis sum ? 
 sed Alcumenai hic honor gratia pater curo unus ut fetus fio , unus ut labor apsoluo aerumna duo et ne in suspicio pono stuprum et clandesten ut celo consuetio . 
 quamquam , ut iam dudum dico , rescisco tamen Amphitruus res omnis . 
 quis igitur ? 
 nemo is probrum prŏfectus duco Alcumena ; nam deus non par uideo facio , delictum suos suus que ut culpa expeto in mortalis ut sino . 
 oratio comprimus : crepo foris . 
 Amphitruus subditiuus eccus exeo foras cum Alcumena uxor usurarius . 
 ualeo , Alcumena , cura res communis , qui facio ; atque imperco quaeso : mensis iam tu sum ago uideo . 
 ego necesse sum eo hinc ; uerus qui sum nascor tollo . 
 quis istic sum , meus uir , negotium qui tu tam subito domus abeo ? 
 edepol hau quod tu ego neque domi distaedet ; sed ubi summus imperator non adsum ad exercitus , cito quod non facio sum usus fio quam qui facio sum opus . 
 nimis hic scitust sycophanta , qui quidem meu sum pater . 
 Opseruatos , ut qui blande mulier palpo . 
 Ecastor tu experior quantus facio uxor tuus . 
  habeo si femina nullus sum quam aeque diligo ? 
 Edepol ne ille si iste res tu scio opera do , ego facio tu Amphitruo sum malus quam Iuppiter . 
 experior istic mauellis ego quam meus  . 
 prior abeo quam lectus ubi cubo concaleo locus . 
 Herius uenio medius nox , nunc abeo . 
 Hoccin placeo ? 
 accedo atque hic appello et subparasitor pater . 
 numquam edepolo quisquam mortalis credo ego uxor suus sic ecflictim amarus , proinde ut hic tu ecflictim depereo . 
 carnufex , non ego tu nosco ? 
  ex conspectus meus ? 
 quis tu hic curatio sum res , uerbero , aut muttitio ? 
 quoius ego iam hic scipio Ahus nolo . 
 muttio modo . 
  paene expedio primus parasitatio . 
 uerum qui tu dico , meus uxor , non tu meus irascor decet . 
 Clanculus abeo : ab legio opera hic surrupuai tu , ex ego primo ut primus scio res ut gero publica . 
 is tu omnis enarro . 
 Nisi tu amo plurumus , non facio . 
 facitne ut dico ? 
 timidus palpo percutio . 
 Nunc , ne legio persentisco , clam illic redeo sum ego , ne ego uxor praeuorto dico prae res publicus . 
  ex abitus concinno tu tuus uxor . 
 taceo , ne corrumpo oculus , redeo actutus . 
 is " actutum " diu sum . 
 non ego tu hic lubens relinquo neque abeo aps tu . 
 sentio , nam qui nox ad ego uenio , idem abeo . 
 qur ego teneo ? 
 tempus sum : exeo ex urbs priu quam lucesco uolo . 
 nunc tu hic patera , qui donum meus ille ob uirtus datum sum , pterela rex qui potito , qui ego meus occido manus , Alcumena , tu condono . 
 Facio ut alius res soleo . 
 Ecastor condignus donum , qualsum qui donum do . 
 immo sic : condignus donum , qualsum qui donum datumst . 
 pergin autem ? 
 nonnes ego possum , furcifer , tu perdo ? 
 nolo amo , Amphitruus , irascor Sosia caussa meus . 
 Facio ita ut uis . 
 ex amor hic admodum quam saeuus sum . 
 numquid uis ? 
 ut cum apsim ego amo , ego tuus tu apsens tamen . 
 eo , Amphitruus . 
 lucesco hic iam . 
 abeo prae , Sosia ; iam ego sequor . 
 numquid uis ? 
 etiam : ut actutus aduenio . 
 licet , prior tuus opinio hic adsum : bonus animus habeo . 
 Nunc tu , nox , qui ego maneo , mitto ut concedo dies , ut mortalis inlucesco lux clarus et candidus . 
 atque quanto , nox , sum longus hic proxumus , tantus breuus dies ut fio facio , ut aeque disparo et dies ex nox accedo . 
 eo et Mercurius supsequor . 
 ago i tu secundum . 
 sequor , supsequor tu . 
 scelestissumus tu arbitror . 
 nam quamobris ? 
 quia is qui neque sum neque sum neque sum sum ego praedico . 
 Ecco , iam tuatim facio , ut tuus nullus apud tu fides sum . 
 quis sum ? 
 quomodo modo ? 
 iam quidem hercle ego tu iste scelestus , scelus , lingua apscido . 
 tuus sum , proinde ut commodumsts et lubet quisque facio ; tamen quin loquor hic utor facio sum hic , numquam ullus modus ego possum deterreo . 
  , audeo ego praedico is , domi tu sum nunc qui hic adeo ? 
 uera dico . 
 Malus qui tu deus do , atque ego hodie do . 
 istic tibistio in manus , nam tuus sum . 
 Tun ego , uerbero , audo erus ludifico ? 
 tuno is dico audeo , quod nemo umquam homo antehac uideo neque possum facio , tempus unus homo idem duo locus ut simul sum ? 
 prŏfectus ut loquor res ita sum . 
 Iuppiter tu perdo . 
 quis malus sum , erus , tuus ex res promereo ? 
  , improbus , etiam qui ludus facio ego ? 
 merito maledico ego , si is ita facio sum . 
 uerum hau mentior , res que utor facio dico . 
 homo hic ebrius sum , ut opinor . 
 utinam ita sum . 
 opto qui facio . 
 Ego ? 
 tu istic . 
 ubi bibo ? 
 Nusquam equidem bibo . 
 quis hic sum homo ? 
 equidem decio dico : domi ego sum , inquam , ecquis audio ? 
 et apud tu adsum Sosia idem . 
  hic plane ,  disertus , erus , nunc uideo tu loquor sum ? 
 uah , apago tu ab ego . 
 quis sum negotium ? 
 pestis tu teneo . 
 Nam qur istic dico ? 
 equidem ualeo et saluus sum recte , Amphitruus . 
 at tu ego facio hodie proinde atque mereo sum , ut minus ualeo et miser sum , saluo domus si redeo : iam sequor sum , erus qui ludifico dico deliro , qui quoniam erum qui impero neglego persequor , nunc uenio etiam ultro inrisus dominus : qui neque facio possum neque for umquam accipio quisquam profero , carnufex qui ego hodie in tergum istic facio expeto mendacium . 
 Amphitruus , miserruma istic miseria sum seruus bonus , apud erus qui uerus loquor , si is uis uerus uinco . 
 qui is , malum , pactum possum nam ( ego cum argumentum puto ) fio , nunc utor tu et hic sum et domi ? 
 is dico uolo . 
 sum prŏfectus et hic et illic . 
 hic quoiui miror licet . 
 neque tu istic mirus mirus magus uideo quam ego . 
 Quomodo modo ? 
 nihilum , inquam , mirus magus tu istic quam ego ; neque , ita ego deus amo , credo primo egomet Sosia , donec Sosia illic egomet facio sui utor credo . 
 ordo omnis , utor quisque ago sum , dum apud hostis sedeo , edisserto . 
 tum forma unus apstulo cum nomen . 
 neque lact lac magis sum similis quam ille ego similsum meus . 
 nam ut dudum ante lux ab portus ego praemitto domus quis igitur ? 
  multo ante aedis sto quam ille aduenio . 
 qui , malum , nugae ? 
 satin tu sanus sum ? 
 sic sum ut uideo . 
 hic homo nescioquid sum malus malus obiectum manus , postquam ab ego abeo . 
 fateor , nam sum optusus pugna pessumo . 
 quis tu uerbero ? 
 egomet egomet , qui nunc sum domi . 
 caueo quisquam , nisi quod rogo tu , ego respondeo . 
 omnis primum iste qui sum Sosia , hic dico uolo . 
 tuus sum seruus . 
 ego quidem unus tu plus etiam sum quam uolo , neque postquam sum nascor habeo nisi tu seruus Sosia . 
 at ego nunc , Amphitruus , dico : Sosia seruus tuos praeter ego alter , inquam , aduenio facio ut offendo domi , Dauos progno pater idem qui ego sum , forma , aetas item qui ego sum . 
 quis opust uerbum ? 
 geminus Sosia hic factust tu . 
 nimius memoro mirus . 
 sed uidistin uxor meus ? 
 quin intro eo in aedis numquam licet sum . 
 quis tu prohibeo ? 
 Sosia ille qui iam dudum dico , is qui ego contundo . 
 quis istic Sosia sum ? 
 ego , inquam . 
 quotiens dico sum tu ? 
 sed quis aio ? 
 num obdormio dudum ? 
 Nusquam gens . 
 ibi forte iste si uideo quidam in somnus Sosia . 
 non soleo ego somniculose o imperium persequor . 
 Uigilans uideo , uigilo nunc ut uideo , uigilo fabulor , uigilo ille ego iam dudum uigilo pugna contundo . 
 quis homo ? 
 Sosia , inquam , ego ille . 
 quaeso , nonnes intellego ? 
 qui , malum , intellego quisquam potis sum ? 
 ita nugae blo . 
 uerum actutus nosco , cum ille nosco seruus Sosia . 
 sequor hic igitur ego , nam meus istic primum exquiro sum opus . 
 sed uideo ex nauis ecfero qui impero iam omnis . 
 et memor sum et diligens , ut qui impero compareo ; non ego cum uinum simitus ebibo imperium tuos . 
 utinam deus faxum infectus dico res euenio tuus . 
  paruus res sum uoluptas in uita atque in aetas agundus praequam qui molestus sum ? 
 ita quoiq comparo sum in aetas homo ; ita dis sum placeo , uoluptas ut maeror comes consequor : quin incommodum plus malus que ilico adsum , bonum si optingo quis . 
 nam ego is nunc experior domus atque ipse de ego scio , qui uoluptas parumper  dum uir meus potestas uideo sum nox unus modo ; atque is repens abeo ab ego hinc ante lux . 
 solus hic meus nunc uideo , quia ille hinc absum qui ego amo praeter omnis . 
 plus aeger ex abitus uir , quam ex aduentus uoluptas capio . 
 sed hic ego beo salto , cum perduellis uinco et domus laus compos reuenio : is solacium sum . 
 Apsitus , dum modo laus pario domus recipio sui ; ferus et perfero usque abitus eiius animus fortis atque offirmo , is modo si merces do meus , ut meus uictor uir bellum clueo . 
 satis meus sum duco . 
 uirtus praemium sum optumus ; uirtus omnis res anteeo prŏfectus : libertas , salus , uita , res et parens , patria et prognascor tutor , seruo : uirtus omnis in sui habeo , omnis adsum bonum qui pensum uirtus . 
 Edepol ego uxor exopto credo aduenio domus , qui ego amo , qui contra amo , praesertim res gero bene , uinco hostis : qui nemo possum supero  , is auspicium meus atque ductus primus coetus uinco . 
 certe enim ego ille expecto opto uenio scio . 
 quis ? 
 ego non reo expecto amica uenio meus ? 
 Meu uir hicquidem sum . 
 sequor hic tu ego . 
 nam quis ill  qui dudum propero sui aeo ? 
 an ille ego tempto scio atque is sui uolo experior , suos abitus ut desidero ? 
 ecastor ego haud inuitus sui domus recipio suus . 
 Amphitruus , redeo ad nauis meliust nos . 
 qui gratia ? 
 quia domi do nemo sum prandium aduenio . 
 qui tu nunc istic in mentemst ? 
 quia enim sero aduenio . 
 qui ? 
 quia alcumena ante aedis sto satura intellego . 
 grauida ego illic hic relinquo cum abeo . 
 is pereo miser . 
 quis tu sum ? 
 ad aqua praebeo commodum aduenio domus , decumo post mensis , ut ratio tu dicto intellego . 
 bonus animus sum . 
  quam bonus animus sum ? 
 si situla capio , numquam edepol tu ego diuinus creduus post hic dies , ni ego ille puteo , si occipio , anima omnis intertraho . 
 sequor hic ego modo ; alius ego eo res adlego , ne timeo . 
 magus nunc ego meus officium facio , si hic is aduorsus , arbitror . 
 Amphitruus uxor saluto laetus , spero suus , quam omnis Thebae uir unus sum optumus diiudico , quisque adeo ciuis Thebanus uero rumifero probus . 
 ualuistin usque ? 
 exspecto aduenio ? 
 Hau uideo magis . 
 exspecto is saluto magis hau quisquam quam canis . 
 et cum grauida et cum tu pulchre plenus aspicio , gaudeo . 
 Opsecro ecastor , quis tu ego deridiculum gratia sic saluto atque appello , quasi dudum non uideo , quasi qui nunc primus recipio tu domus huc ex hostis , atque ego nunc proinde appello quasi multo post uideo ? 
 immo equidem tu nisi nunc hodie nusquam uideo gens . 
 cur nego ? 
 quia uerus disco dico . 
 haud aequos facio qui quod disco is dedisco . 
 an periclitor quis animus habeo ? 
 sed quis huc uos reuortor tam cito ? 
 an tu auspicium commoro sum an tempestas contineo qui non  ad legio , ita utor dudum dico ? 
 Dudus ? 
 quam dudum istic facio sum ? 
 tempto . 
 iam dudum , modo . 
 qui istic potis sum facio , quaeso , ut dico : iam dudum , modo ? 
 quis enim censeo ? 
 tu ut deludo contra lusor meus , qui nunc primum tu aduenio dico , modo qui hinc abeo . 
 hic quidem deliramentum loquor . 
 Paullisper mane , dum edormisco unus somnus . 
 quaene uigilo somnio ? 
 equidem ecastor uigilo et uigilo is qui facio sum fabulor . 
 nam dudum ante lux et istic et tu uideo . 
 Qui in locus ? 
 hic in aedis ubi tu habito . 
 numquam facio sum . 
 non taceo ? 
 quis si ex portus nauis huc nos dormio defero ? 
 etiam tu quoque adsentor hic ? 
 quis uio fio ? 
 non tu scio ? 
 Baccha bacchor si uelis aduorsariers , ex insanus insanior facio , ferio saepe ; si opsequor , unus resoluo plaga . 
 at pol qui certus res hic sum obiurgo , qui ego hodie aduenio domus nolo salutare . 
 inrito crabro . 
 taceo . 
 Alcumena , unus rogo tu uolo . 
 quiuis rogo . 
 num tu aut stultitia accedo aut supero superbia ? 
 qui istic in mentemst tu ex ego , meus uir ,  ? 
 quia salutare aduenio ego soleo antidhac , appello itidem ut pudicus suus uir qui sum soleo . 
 Ei mos expers tu facio aduenio offendo domi . 
 Ecastor equidem tu certus heri aduenio ilico et saluto et  usque exquiro simul , meus uir , et manus prehendo et osculum fero tu . 
 tun heri hic saluto ? 
 et tu quoque etiam , Sosia . 
 Amphitruus , spero ego iste tu paritura filius ; uerus non sum puer grauidus . 
 quis igitur ? 
 insania . 
 equidem sanus sum et deus quaeso ut saluus pario filius . 
 uerum tu malum magnus habeo si hic suos officium facio : ob istic omen , ominor , capio quod tu condecet . 
 enim uero praegnas oportet et malum et malum do ut qui obrodo sum , animus si male sum occepero . 
 tu ego heri hic uideo ? 
 ego , inquam , si uis decio dico . 
 in somnus fortasse . 
 immo uigilo uigilo . 
 uae ego ! 
 quis tu sum ? 
 deliro uxor . 
 ater bilis perciio sum . 
 nullus res tam deliro homo concinno cito . 
 ubi primum tu sentio , mulier ,  ? 
 equidem ecastor sanus et salua sum . 
 qur igitur praedico tu heri ego uideo , qui hic noctu in portus aduigo sum ? 
 ibi ceno atque ibi quiesco in nauis nox perpes , neque meus pes huc infero etiam in aedis , ut cum exercitus hinc proficiscor sum ad Teloboas hostis is que ut uinco . 
 immo ego cum ceno et ego cum cubo . 
 quis sum ? 
 uera dico . 
 non de hic quidem hercle res ; de alius nescio . 
 primulus diluculum  ad legio .  Quomodo modo ? 
 recte dico , ut commemino : somnium narro tu . 
 sed , mulier , postquam expergiscor sum , tu prodigialis Iuppiter aut mola salsus hodie aut tus compreco oporteo . 
 uae caput tuus ! 
 tuus istic refero si curo . 
 iterum iam hic in ego inclementer dico , atque is sine malum . 
 taceo tu . 
 tu dico : ego aps tu abeo hinc hodie cum diluculum ? 
 quis igitur nisi uos narro meus ille ut sum proelium ? 
 an etiam is tu scio ? 
 quipp qui ex tu audio , ut urbs maxumus expugno rex que Pterela tute occido . 
 Ego istic dico ? 
 tute istic , etiam asto hic Sosia . 
 audiuistin tu ego narro hic hodie ? 
 ubi ego audio ? 
 hic rogo . 
  praesens numquam factumst , quod scio . 
 Mirus quin tu aduorsus dico . 
 Sosia , ago ego huc aspicio . 
 specto . 
  uolo loquor tu , nolo adsentor ego . 
  tu hodie ego ille dico is qui ille autumo ? 
 quaeso  , num tu quoque etiam insanio , cum is ego interrogo , qui ipsus equidem nunc primus istic tu cum conspicio simul ? 
 quis nunc , mulier ? 
 audin ille ? 
 ego uero , atque falsum dico . 
 neque tu ille neque ego uir ipse credo ? 
 eo fio quia ego plurumus credo et scio istic facio proinde ut proloquor . 
 Tun ego heri aduenio dico ? 
 Tun tu abio hodie hinc nego ? 
 nego enim uero , et ego aduenio nunc primum aio ad tu domus . 
 Opsecro , etiamna hic nego , tu aureus patera ego do donum hodie , qua tu ille dono sum dico ? 
 neque edepol do neque dico ; uerus ita animo sum itaque nunc sum ut is tu patera dono . 
 sed quis istic tu dico ? 
 ego equidem ex tu audio et ex tuus accipio manus patera . 
 mane , mane , opsecro tu . 
 Nimus demiror , Sosia , qui illic ille ego dono sum aureus patera scio , nisi tu dudum hic conuenio et narro hic omnis . 
 neque edepolo ego dico neque iste uideo nisi tu cum simul . 
 quis hic sum homo ? 
 Uin profero patera ? 
 profero uolo . 
 fio . 
 I tu , Thessala , intus patera profero foras , qui hodie meu uir dono ego . 
 secedo huc tu , Sosia . 
 enim uero ille praeter alius mirus miror maxumus , si hic habeo patera ille . 
 an etiam credo is , qui in hic cistellula tuus signum opsigno fero ? 
 Saluos signum sum ? 
 inspicio . 
 recte , ita sum ut opsigno . 
 quaeso , quin tu istic iubeo pro cerritus circumfero ? 
 Edepol qui facio sum opus ? 
 nam hic quidem edepol larua  . 
 quis uerbum opust ? 
 e tu patera , ecca . 
 cedo meus . 
 ago aspicio huc sum nuncia tu qui qui facio infitio ; qui ego iam hic conuinco pala . 
 Estneus hic patera qui dono ille ? 
 summus Iuppiter , quis ego uideo ? 
 hic is sum prŏfectus patera . 
 Perius , Sosia . 
 aut pol hic praestigiatrix mulier multo maxumus sum aut patera hic insum oportet . 
 Agedus , exsoluo cistula . 
 quis ego iste exsoluo ? 
  recte , res gero sum bene : tu pario Amphitruo alius , ego alius pario Sosia ; nunc si patera patera pario , omnis congemino . 
 Certus sum aperio atque inspicio . 
 uideo sum signum quis sum , ne posterior in ego culpa confero . 
 aperio modo ; nam hic quidem nos deliro facio dico postulo . 
  hic igitur sum nisi aps tu qui ego donum datum sum ? 
 opu meus sum istic exquiro . 
 Iuppiter , pro Iuppiter ! 
 quis tu sum ? 
 hic patera nullus in  . 
 quis ego audio ? 
 is qui uerumst . 
 at cum cruciatus iam , nisi appareo , tuus . 
 hic quidem appareo . 
 quis igitur tu do ? 
 qui ego rogo . 
 ego capto , quia tute ab nauis clanculus huc alius uia praecurro , atque hinc patera tute eximo atque is hic do , post hic rusus opsigno clanculus . 
 is ego ! 
 iam tu quoque huiius adiuuo insanio ? 
 ain heri nos aduenio huc ? 
 aio , aduenio que ilico ego saluto , et ego tu , et osculum fero tu . 
 iam ille non placeo principium de osculum . 
 pergo exsequor . 
 lauo . 
 quis postquam lauo ? 
 accumbo . 
 Euga optumus ! 
 nunc exquiro . 
 ne interpello . 
 pergo porro dico . 
 Cenus adpositus sum ; ceno ego cum , ego accumbo simul . 
 in idem lectus ? 
 in idem . 
 is , non placeo conuiuium . 
 sine modo argumentum dico . 
 quis postquam ceno ? 
 tu dormito aibo ; mensa ablatus sum , cubitum hinc abeo . 
 ubi tu cubo ? 
 in idem lectus tu cum unus in cubiculum . 
 perdo . 
 quis tu sum ? 
 hic ego modo ad mors do . 
 quis iam , amo ? 
 ne ego appello . 
 quis tu sum ? 
 Perius miser , quia pudicitia huiius uitium ego hinc apso sum addo . 
 Opsecro ecastor , qur istic , meus uir , ex tu audio ? 
 uir ego tuus sum ? 
 ne ego appello , falsus , falsus nomen . 
 haereo hic res , si quidem hic iam mulier facio sum ex uir . 
 quis ego facio qui istic propter dico dico ego ? 
 tute edicto facio tuus , ex ego quaero quis delinquo . 
 quis ego tu delinquo , si qui nupta sum tu cum sum ? 
 Tun ego cum sum ? 
 quis illac inpudo audacus ? 
 salto , tute si pudor egeo , sumo mutuom . 
 istic facinus qui tu insimulo noster genus non decet . 
 tu si ego inapudicitiai captus , capio non possum . 
 pro deus inmortalis , cognoscin tu ego salto , Sosia ? 
 propemodum . 
 cenauin ego heri in nauis in portus persicus ? 
 ego quoque adsum testis qui ille qui ego dica adsentio . 
 nescio quis istic negotium dica , nisi si quispiam sum Amphitruus alius , qui forte tu hinc apsens tamen tuus res curo tu que apso hic munus fungor tuos . 
 nam cum de ille subditiuus Sosia mirus nimist , certe de istic Amphitruo iam alter mirus sum magis . 
 Nescioquis praestigiator hic frustro mulier . 
 per superior rex regnum iuro et mater familia Iuno , qui ego uereor et metuo sum par maxumus , ut meus extra unus tu mortalis nemo corpus corpus contingo , quo ego impudicus facio . 
  istic uolo . 
  dico , sed nequiquam , quoniam non uio credo . 
 mulier sum , audacter iuro . 
 qui non delinquo , decet audax sum , confidenter pro sui et proteruus loquor . 
 satis audacter . 
 ut pudicus decet . 
 in uerbum probo . 
 non ego ille meus dos duco sum qui dos dico sed pudicitia et pudor et  cupido , deus metus , parens amor et cognatus concordia , tu morigerus atque ut munificus sum bonus , prosum probus . 
 ne iste edepoal , si hic uerus loquor , examussim sum optumus . 
 delenio sum prŏfectus ita ut ego qui sum nescio . 
 Amphitruus sum prŏfectus , caueo sum ne tu tu usus perdo ita nunc homo immuto , postquam peregre aduenio . 
 mulier , istic res inquiro certus sum non amitto . 
 Edepol ego lubo facies . 
 quis aio ? 
 respondeo ego , quis si adduco tuos cognatus huc ab nauis Naucratis , qui ego cum unus  unus nauis , atque is si denego facio qui tu facio dico , quis tu aequos sum fio ? 
 numquid caussa dico quin tu hic multo matrimonium ? 
 si delinquo , nullus caussa sum . 
 conuenio . 
 tu , Sosia , duco hic intro . 
 ego huc ab nauis ego cum adduco Naucratis . 
 nunc quidem praeter nos nemo sum . 
 dico ego uerus serius : ecquis alius Sosia intust qui meus similis sum ? 
 Abin hinc ab ego , dignus dominus seruus ? 
 abeo , si iubeo . 
 nimis ecastor facinus mirus sum qui ille conlibitus sum meus uir sic ego insimulo falso facinus tam malum . 
 quidquid sum , iam ex Naucratis cognatus is cognosco meus . 
 ego sum ille Amphitruus , quoius sum seruus Sosia , idem Mercurius qui fio quando commodumsts , in superior qui habeo cenaculum , qui interdum fio Iuppiter quando lubet ; huc autem cum extemplo aduentus adporto , ilico Amphitruus fio et uestio immuto meus . 
 nunc huc honor uoster uenio gratia , ne hic incoho transigo comoedia ; simul Alcumena , qui uir insons probrum Amphitruus accuso , uenio ut auxilium ferus : nam meus sum culpa , quod egomet contraho , si is Alcumena innocens expeto . 
 Nunc Amphitruo egomet , ut occipio semel , sum adsimulo atque in hic familia hodie frustratio inicio maxumus ; post igitur demos facio res fio pala atque Alcumena in tempus auxilium ferus facio que ut unus fetus et qui grauidus sum uir et ego qui grauidasts pario sine dolor . 
 Mercurius iubeo ego continuo consequor , si quis uolo impero . 
 nunc hic adloquor . 
 Duro nequeo in aedis . 
 ita ego probrum , stuprum , dedecus ab uir arguo meus ! 
 is qui sum facio infecto sum ad clamito , qui neque sum facio neque ego in ego admitto arguo ; atque is ego sus que deque sum habeo puto . 
 non edepol facio , neque ego perpetior probrum falsum insimulo , quin ego ille aut desero aut satus facio meus ille atque adiuro insuper nolo sum dico qui in ego insons profero . 
 Facio sum meus ille fio qui illic postulo , si ego ille amo ad sui studeo recipio : quando ego qui facio is factum Amphitruo ofsum atque ille dudum meus amor negotium insons exhibeo , nunc autem insons ego ille ira in hic et male dico expeto . 
 sed eccus uideo qui modo ego miser arguo stuprum , dedecus . 
 tu uolo , uxor , conloquor . 
 Quo tu  ? 
 ita ingenium ingenium meumst : inimicus semper osus sum optuerier . 
 heia autem inimicus ? 
 sic sum , uerus praedico ; nisi etiam hic falso dico insimulo sum . 
 Nimus uerecundus sum . 
  ut apstineo manus ? 
 nam certus , si sum sanus aut sapio satis , qui tu impudicus sum arbitro et praedico , cum is tu sermo neque iocus neque serius tu habeo , nisi sum stultus stultissumo . 
 si dico , nihilum magis sum neque ego sum arbitror , et is huc reuorio utor ego purgo tu . 
 nam numquam quisquam meus animus sum aegre quam postquam audio tu sum iratus ego . 
 qur dico ? 
 inquam . 
 ego expedio tu . 
 non edepolo quo tu sum impudicus credo ; uerus periclitor sum animus tuos quis facio et qui pactum is fero induco . 
 equidem iocus ille dico dudum tu , ridiculum caussa . 
 uel hic rogo Sosia . 
 quin huc adduco meus cognatus Naucratis , testis qui dudum tu  dico tu huc non uenio ? 
 si quis dico sum per iocus , non aequos sum is tu serius praeuortiers . 
 ego ille scio quam doluo cor meus . 
 per dexter tuus tu , Alcumena , oro , opsecro , da ego hic uenia , ignosco , iratus ne sio . 
 ego istic facio uerbum uirtus inro ; nunc , quando facio ego impudicus apstinum , ab impudicus dico auortus uolo . 
 ualeo , tu habeo res tuus , reddo meus . 
 Iube meus eo comes ? 
 Sanas sum ? 
 si non iubeo , eo egomet ; comes ego pudicitia duco . 
 mane . 
 arbitratus tuus ius iurandum do ego meus pudicus sum uxor arbitrarier . 
 is ego si fallo , tum tu , summus Iuppiter , quaeso Amphitruus ut semper iratus sio . 
 a , propitius sum potior . 
 confido sum ; nam ius iurandum uerus tu aduorsum do . 
 iam nunc iratus non sum ? 
 non sum . 
 facio . 
 nam in homo aetas multus euenio huiusmodi : capio uoluptas , capio rusus miseria ; ira interuenio , redeo rusus in gratia . 
 uerum ira si qui forte euenio huiusmodi inter is , rusus si reuenio in gratia sum , bis tantus amicus sum inter sui quam prior . 
 Primus caueo oporteo ne dico , uerus idem si idem purgo meus , patiunda sum . 
 iubeo uero uas purus adorno ego , ut qui apud legio uoueo uoueo si domus redio saluus , is ego exsoluo omnis . 
 ego istic curo . 
 euoco huc Sosia ; gubernator qui in meus nauis sum Blepharo arcesso qui nos cum prandeo . 
 is adeo inpransus ludifico , cum ego Amphitruo collum hinc opstrico traha . 
 Mirus quis solus sui cum secerno ille ago . 
 Atque aperio aedes . 
 exeo Sosia . 
 Amphitruus , adsum . 
 si quis opus sum , impero , imperium exsequor . 
 Sosia , optumus aduenus . 
 iam pax sum inter uos duo ? 
 nam quia uos tranquillus uideo , gaudeo et uolupsum ego . 
 Atque ita seruus par uideo frux sui instituo : proinde ero ut sum , ipse item sum ; uoltus ex uoltus compareo : tristis sum , si ero sum tristis ; hilarus sum , si gaudeo . 
 sed ago respondeo : iam uos  in concordia ? 
 derideo qui scio hic dudum ego dico per iocus . 
 an is ioco dico ? 
 equidem serius atque uero ratus . 
 habeo expurigatio ; facio pax sum . 
 optumus sum . 
 ego res diuinus intus facio , uoueo qui sum . 
 censeo . 
 tu gubernator ab nauis huc euoco uerbum meus Blepharo , uti res diuinus facio ego cum prandeo . 
 iam hic sum cum illic censeo sum ego . 
  huc redeo . 
 numquid uis , quin abeo iam intro , ut apparo qui opust ? 
  sanus , et quantum possum paro facio sum omnis . 
 quin uenio quando uis intro ? 
 facio hau quisquam sum mora . 
 recte loquor et proinde diligo ut uxor decet . 
 iam hisce ambo , et seruus et era , frustra sum duo , qui ego Amphitruo reor sum : erro probus . 
 nunc tu , diuine Sosia , huc facio adsio , ( audio qui dico , tam etsi praesens non adeo ) , fax iam Amphitruo aduenio ab aedis ut abigo ; quiuis pactum facio comminiscor sum . 
 uolo deludo illic , dum cum hic usurarius uxor nunc meus moriger . 
 hic curo sum facio sum , proinde adeo ut uolo ego intellego , atque ut ministro meus , ego cum sacrufico . 
 concedo atque apscedo omnis , de uia decedo , neque quisquam tam auidax fuo homo qui obuius opsisto ego . 
 nam ego quidem hercle qui parum licet deus minitarier populus , ni decedo ego , qui seruolus in comoedia ? 
 ill nauis saluus nuntio aut irascor aduentus senus : ego sum Iuppiter dico audio , is iussus nunc huc ego adfero . 
 quamobrem ob res ego magis par sum uia decedo et concedo . 
 pater uoco ego , is sequor , is dico , imperium sum audio ; ut filius bonus pater sum oportet , itidem ego sum pater . 
 amo subparasitor , hortor , adsto , admoneo , gaudeo . 
 si quis pater uolupsum , uoluptas is ego multus maxumast . 
 amo : sapio ; recte facio , animus quando opsequor suus , qui omnis homo facio oportet , dum is modo fio bonus . 
 Nunc Amphitruo uolo deludo meu pater : facio probus iam hic deludo , spectator , uos inspecto . 
 Capia corona meus in caput , adsimulo ego sum ebris ; atque illic susum escendo : inde optumus aspello uir de supero , cum huc accesso ; facio ut sum madidus sobrius . 
 deinde ille actutus suffero suus seruus poena Sosia : is facio ille hodie arguo qui ego facio hic . 
 quis is meus ? 
 meus ego aequomst morigerus pater , is studium seruio addeceo . 
 sed eccus Amphitruo , aduenio ; iam ille hic deludo probus , siquidem uos uoltus ausculto opera do . 
 eo intro , orno capio qui potis decet ; dein susum ascendo in tectum ut ille hinc prohibeo . 
 Naucratis qui conuenio uolo in nauis non sum , neque domi neque in urbs inuenio quisquam qui ille uideo . 
 nam omnis platea perrepto , gymnasium et myropolis ; apud emporium atque in macellus , in palaestra atque in forum , in medicina , in tostrinus , apud omnis aedis sacro sum defessus quaerito : nusquam inuenio Naucratis . 
 nunc domus eo atque ex uxor hic res pergo exquiro , quis sum qui propter corpus suos stuprum compleeo . 
 Nam ego quam ille quaestio inquiro hodie amitto mortuos satiust . 
 sed aedis occludo . 
 Eugepa , pariter hic fio atque ut alius facio sum . 
 feria foris . 
 aperio hic . 
 Heus , ecquis hic sum ? 
 ecquis hic aperio ostium ? 
 quis ad foris sum ? 
 ego sum . 
 quis " ego sum " ? 
 ita loquor . 
 Tu Iuppiter deus que omnis irascor certo sum qui sic frango foris .  Quomodo modo ? 
 is modus , ut prŏfectus uiuus aetas miser . 
 Sosia . 
 ita : sum Sosia , nisi ego sum  existumus . 
 quis nunc uis ? 
 scelestus , at etiam quis uolo , is tu ego rogo ? 
 ita , rogo . 
 paene ecfringo , fatuus , foris cardo . 
 an foris censeo nos publicio praebeo ? 
 quis ego aspecto , stolidus ? 
 quis nunc uis tu ? 
 aut quis tu sum homo ? 
 uerbero , etiam qui ego sum ego rogito , ulmus Accheruns ? 
 qui pol ego hodie ob istic dico facio ferueo flagrum . 
 prodigum tu sum oportet olim in adulescentia . 
 quidum ? 
 quia senectus aetas ab ego mendico malus . 
 cum cruciatus tuus istic hodie , uerna , uerbum funditas . 
 sacrufico ego tu . 
 qui ? 
 quia enim tu maco infortunium . 
 at ego tu crux et cruciatus macto , mastigium . 
 erus Amphitruost occupo . 
 Abiendus nunc tu etiam occasiost . 
 optumus ius infringo aula cinis in caput . 
 ne tu postulo matula unus tu aqua infundo in caput . 
 Lharuatus . 
 Edepol homo miser ! 
 medicus quaerito . 
 exiuro tu ego dixe per iocus . 
 quaeso aduenio morbus medico iubeo : tu certe aut laruo aut cerritus sum . 
 nisi hic ita facio sum , proinde ut facio sum autumo , non caussa dico quin uero insimulo probrum . 
 Qui ? 
 qui ego apso corpus uolgo suos . 
 quis minitabo tu facio , si iste pello foris ? 
 ibi scrobis ecfodio plus sexageni in dies . 
 nolo pessuma precor . 
 anima comprimo . 
 manufestum hic optortus collum teneo fur flagitium . 
 immo ego hic , Thebani ciuis , qui domi uxor meus impudicitia impedio , teneo , thensaurus stuprum . 
 nilne tu pudet , scelestus , populus in conspectus ingredior ? 
 clandestinus . 
 qui nequeo noster uter sum Amphitruus decerno . 
 uos inter uos partio ; ego abeo , ego negotium sum neque ego umquam usquam tantus mirus ego uideo censeo . 
 blepharon , quaeso ut aduocatus meus adsum neue abeo . 
 ualeo . 
 quis ego aduoco opust qui uter sum aduocatus nescio ? 
 intro ego hinc eo : alcumena parturio . 
 Perius miser . 
 quis ego ? 
 qui aduoco iam atque amicus desero ? 
 numquam edepolo ego inultus istic ludifico , quisquis sum ; iam ad rex rego ego duco res que ut facio sum eloquor . 
 ego pol ille ulciscor hodie Thessalus ueneficus , qui peruorse perturbo familia mens meus . 
 sed ubi illsum ? 
 intro  abeo , credo ad uxor meus . 
 qui ego Thebae alter uiuo miserus ? 
 quis nunc ago , qui omnis mortalis ignoro et ludifico ut lubet ? 
 certumst , intro rumpo in aedis : ubi quisque homo aspicio , si ancilla seu seruus siue uxor siue adulter seu pater siue  uideo , optrunco in aedis . 
 neque ego Iuppiter neque deus omnis is prohibeo , si uolo , quin sic facio utor constituo . 
 Perga in aedis nuncia . 
 spes atque ops uita meus iaceo sepultus in pectus , neque  confidentia iam in cor , quin amitto ; ita meus uideo omnis , mare , terra , caelum , consequor iam ut opprimo , ut enico . 
 ego miser , quis ago nescio . 
 ita tantus mirus in aedis sum facio . 
 uae miser ego , animus malsum , aqua uolo . 
 corrumpo sum atque  sum . 
 caput doleo , neque audio , neque oculus prospicio satis , neque ego miserus femina sum neque ullus uideo magis . 
 ita era meus hodie contingo . 
 nam ubi parturio , deus inuoco , strepitus , crepitus , sonitus , tonitrus : ut subito , ut prope , ut ualidus tono ! 
 ubi quisque insisto , concido crepitus . 
 ibi nescioquis maxumus uox exclamo : " Alcumena , adsum auxilium , ne timeo : et tu et tuus propitius caelum cultor aduenio . 
 exsurgo " inquam " qui terror meus occido prae metus . 
 " ut iaceo , exsurgo . 
 Ardeo censeo aedis , ita tum confulgeo . 
 ibi ego inclamo Alcumena ; iam is res ego horror adficio . 
 Erilis praeuorto metus : accurro , ut scisco quis uolo . 
 Atque ille geminus filius puer pario conspicor ; neque noster quisquam sentio , cum pario , neque prouideo . 
 sed quis hic ? 
 quis hic sum senex qui ante aedis noster sic iaceo ? 
 num hic percutio Iuppiter ? 
 credo edepolo , nam pro Iuppiter  quasi sum mortuus . 
 eo et cognosco , quisquis sum . 
 Amphitruus hic quidem sum eru meus . 
 Amphitruus . 
 Perius . 
 surgo . 
 intereo . 
 cedo manus . 
 quis ego teneo ? 
 tuus bromium ancilla . 
 totus timeo , ita ego increpo Iuppiter . 
 neque secus sum quasi si ab Accheruns uenia . 
 sed quis tu foras egredior sum ? 
 idem nos formido timidus terror impello in aedis tu ubi habito . 
 nimius mirus uideo . 
 uae ego , Amphitruus ; ita ego animus etiam nunc absum . 
 Agedus expedio : scin ego tuos sum erus amphitruonem ? 
 scio . 
 uideo etiam nunc . 
 scio . 
 hic solus sanus mens gesto meus familiaris . 
 immo omnis sanus sum prŏfectus . 
 at ego uxor insanus facio suus foedus facio . 
 at ego facio tu idem ut aliter praedico , Amphitruus , pius et pudicus sum tuus uxor ut scio . 
 de is res signum atque argumentum paucus uerbum eloquor . 
 omnis primum : alcumena geminus pario filius . 
 Ain tu , geminus ? 
 geminus . 
 deus ego seruo . 
 sine ego dico , ut scio tu tuus que uxor deus sum omnis propitius . 
 loquor . 
 postquam parturio hodie uxor occipio tuus , ubi uterus exorior dolor , ut soleo puerperaus , inuoco deus inmortalis ut sui auxilium fero , manus pura , caput operio . 
 ibi continuo contono sonitus maxumus ; aedis primo ruo reor tuus . 
 aedes totus confulgeo tuus quasi sum aurea . 
 quaeso , apsoluio hinc ego extemplo , quando satus deludo . 
 quis fio deinde ? 
 dum hic ago , interea uxor tuus neque gemo neque ploro noster quisquam audio ; ita prŏfectus sine dolor pario . 
 iam istic gaudeo , utut ego erga mereo sum . 
 mitto istic atque hic qui dica accipio . 
 postquam pario , puer lauo iubeo nos . 
 occipio . 
 sed puer ille qui ego lauo , ut magnust et multum ualeo ! 
 Neque is quisquam conligo queo incunabulum . 
 nimius mirus memoro ; si istic uerus sum , diuinitus non metuo quin meus uxor latus suppetiae sum . 
 magus iam facio mirus dico . 
 postquam in cuna  , deuolo anguis iubo deorsum in impluuium duo maxumus : continuo extollo ambo caput . 
 is ego ! 
 ne paueo . 
 sed anguis oculus omnis  . 
 postquam puer conspicata , pergo ad cuna cio . 
 ego cuna recessum rusus uorsus traho et duco , metuo puer , ego formido ; tantus que anguis acriter persequor . 
 postquam conspicio anguis ille alter puer , citus ex cuna exsilio , facio rego in anguis impetus : alter alter prehendo is manus perniciter . 
 mirus memoro , nimus formidolosus facinus praedico ; nam ego horror membrum miser percipio dico tuus . 
 quis fio deinde ? 
 porro loquor . 
 puer ambo anguis enico . 
 dum hic ago , uox clarus exclamo uxor tuus quis homo ? 
 summus imperator diuos atque homo Iuppiter . 
 is sui dico cum Alcumena clam consuesco cubitus , is que filius suos sum qui ille anguis uico ; alter tuos sum dico puer . 
 Pol ego hau paeniteo , si licet bonum dimidium ego diuido cum Iuppiter . 
 abeo domus , iubeo uas purus actutum adorno ego , ut Iuppiter superior multus hostia pax expeto . 
 ego Teresia coniector aduoco et consulo quis  censeo ; simul hic res ut facio sum eloquor . 
 sed quis hic ? 
 quam ualidus tono . 
 deus , opsecro uoster fides . 
 bonus animus sum , adsum auxilium , Amphitruus , tu et tuus : nihil sum qui timeo . 
 hariolus , haruspex mitto omnis ; qui sum et qui facio eloquor , multo adeo melior quam ille , cum sum Iuppiter . 
 Primus omnis Alcumena usura corpus capio , et concubitus grauida facio filius . 
 tu grauida item facio , cum in exercitus proficiscor : unus partus duo pario simul . 
 is alter , noster qui sum suscipio semen , suus facio tu inmortalis adficio gloria . 
 tu cum Alcumena uxor antiquus in gratia redeo : hau promereo quam ob res uitium uorter ; meus uis  facio . 
 ego in caelum migro . 
 Facio ita ut iubeo et tu oro promissum ut seruo tuus . 
 eo ad uxor intro , mitto facio Teresia senex . 
 Nunc , spectator , Iuppiter summus caussa clare plaudo .