intermitto tu renouo , Tirynthius , sacer Pollius et causa designo deses annus , qui colo maior tholus neque litus pauper nudus teneo tectum que uagus habitabilis nauta , sed nitidus postis Grai que effulo metallum culmen , ceu taeda iterum lustro honestus ignis ab Oetaea conscendo aether flamma . 
 uix oculus animus que fides . 
 tune ille recludo limen et paruus custos inglorius ara ? 
 unde hic aula recens fulgor que inopinus agrestis Alcida ? 
 sum fatum deus , sum fatum locus . 
 o uelox pietas ! 
 sterilis hic nuper harena ad sparsum pelagus mons latus hirtus que dumus saxum neque ullus patior facilis uestigium terra cerno sum . 
 Quaenus subito fortuna rigeo dito scopulus ? 
 Tyrio hic moenia plectrum an Getica ueneo lyra ? 
 stupeo ipse labor annus , et angustus bissenus limes mensis longaeuus miror opus . 
 Deus affero arx erigo que suus , atque oblucto saxum summoueo nito et magnus pectus mons repello : immitis credo iubeo nouerca . 
 ergo ago , seu patrius liber iam lex Argus incolus et mergo tumulus Eurysthea calco , siue tu solium Iuppiter et uirtus paro astrum teneo , haustus que tu succingo beatus necto excludo bonus Phryge porrigo Hebs : huc adsum et genius templum nascor infero . 
 non tu lerna noceo neque pauper aruum molorchus neque formido nemees ager antrum que posco Thracia neque Pharius polluo altarium rex , sed felix simplex que domus fraus que malus inscius et hospes superus dignissimus sedes . 
 pono trux arcus agmen que immitis pharetra et rex multus  sanguis robur , instro que umerus dimitto rigeo hostis . 
 hic tu Sidonius celsus puluinar acanthus texo et signum cresco torus asper eburnus . 
 pacatus mitis que uenio neque turbidus ira neque famulo timeo , sed qui tu Maenalis augeo conficio thiasus et multus frater madeo detineo qualis que uaga post crimen nox Thespius obstupesco , totiens socer . 
 hic tu festus gymnas et insons iuuenis sine caestus ira annuus uelox perago certamen lustro . 
 hic templum inscribo auus gaudeo sacerdos paruus adhuc similis que tu , cum primus nouercus monstrum manus premo atque exanimo doleo . 
 sed quaenam subo , uenero , exordium templum dico ago , Calliope ; socius tu grandus sono Alcides tendo que modus imitor arcus . 
 tempus sum , caelum cum torrentus axis incumbo terra ictus que Hyperio multo acer anhelo incendo Sirius ager . 
 iam que dies adsum , profugus cum rex aptus fumo Aricinus Triuia nemus et fax multus conscius Hippolytus splendeo lacus ; ipse corono emereo Diana canis et spiculum tergeo et tutus sino eo ferus , omnis que pudicus italus terra focus Hecateidae excolo idus . 
 ast ego , Dardania quamuis sub collis Alba rus proprius magnus que dux ego munus curro unda domi cura mulco aestus que leuo sufficio , noto Sirenus nomen rupes facundus que lar Pollus non hospes habeo , assidue mos que uir pax que nouus que Pieridus flor intactus que carmen disco . 
 forte dies Triuia dum litus duco udo angustus que foris adsuetus que tectum grauo frons et patulus defendo arbor soleo , delitesco caelum et subeo lux candidus cedo nubes atque tenuis grauior fauonius auster immadesco ; qualis Libya Saturnia nimbus affero , iliacus dum diues Elissa maritus dono testis que ululo per deuius nympha . 
 diffugio , festus que daps redimio que uinum arripio famulus ; neque qui conuiuium migro , quamuis innumerus gaudeo rus supernus insideo domus et multus culmen diues mons niteo : insto sed proximus quaero nimbus suadeo laedo que fides redeo serenus . 
 sto dico sacer tenuis casa nomen templum et magnus Alciden humilis lo paruus premo , fluctiuagus nauta scrutator que profo uix operio capax . 
 huc omnis turba coeo , huc epulae dis que tor coetus que minister stipo nitidus que cohors gratissimus Polla . 
 non capio foris , angustus que deficio aedes . 
 erubesco rideo que deus diligo que Pollus cor subeo blandus que uir complector ulna . 
 " Tunus " inquam " largitor ops , qui mens profusus tectum Dicarcheus pariter iuuenis que repleo Parthenopen ? 
 noster qui tot fastigium mons , tot uiridis lucus , tot saxum imitor uultus aer que , tot scribo uiuo lumen cera figo ? 
 quis enim iste domus , quis terra , priusquam tu gaudeo , sum ? 
 longus tu trames nudus tego scopulus , sum que ubi semita tantum , nunc tu distinctus sto porticus alo columna , ne sordeo iter . 
 Curuius tu litus os claudo calidus geminus testudo nymphe . 
 uix opus enumero ; ego pauper et indigus unus Pollius ? 
 et talis hilaris tamen intro penates et litus , qui po , amo . 
 sed proximus sedes despicio et taceo rideo meus limen Iuno . 
 Do templum dignus que tuus conatus ara , qui puppis uelis nolo transeo secundus , qui pater aetherius mensis que accio deus turba et ab excelsus uenio soror hospita templum . 
 neque tu , quod solidus contra rigo umbo malignus mons et immensus non umquam exedo ab aeuum , terreo : ipse adsum et conamen tantus iuuo asper que inuita perfringo uiscus terra . 
 incipio et herculeus fido hortatus audeo . 
 non Amphionius  uelocius arco Peorgameusue labor " . 
 dico mens que relinquo . 
 neque mora cum scribo formo imago telum . 
 innumera coeo manus : hic caedo silua et leuo trabs , ille immergo cura fundamentum solus . 
 coquo pars umidus terra protego hiemis atque excludo pruina , indomitus que silex curuus fornax liquesco . 
 praecipuus sed enim labor sum exscindo dexter oppositus rupes et saxum nego ferrum . 
 hic pater ipse locus pono Tirynthus arma insudo ualidus que solus deformis bipennis , cum grauis nocturnus caelum subtexo umbra , ipse fodio , dis que Capra uiridis que resulto Taurubula , et terra ingens redeo aequor echo . 
 non tam grandus sono motus incus Aetne , cum Brons  que ferio , neque magnus ab antrum Lemniaci fragor sum ubi flammeus aegis caelo Mulciber et castus exorno Pallada donum . 
 decresco scopulus , et roseus sub lux reuersus artifex miror opus . 
 uix annus anhelo alter , et ingens diues Tirynthus arx despecto fluctus et  tectum  prouoco et dignus inuito Pallada templum . 
 iam placidus do signum tuba , iam fortis ardeo fumo harena sacer . 
 hic neque Pisaei honor Iuppiter aut Cirrha pater aspernor opacus . 
 Nihil hic tristis locus ; cedo lacrimabilis isthmus , cedo atrox Nemee : lito hic felicus infans . 
 ipse pumiceus uiridis Nereides antrum exsilio ultro , scopulus umeo haereo , neque pudet occulo nudo specto palaestra . 
 specto et Icarium nemorosus palmes Gaurus silua que qui figo pelagus Nesida corono , et placidus Limon omen que Euploeaus carina , et lucrina Uenus , Phrygius que ex uertex Graius addisco , Misenus , tuba , rideo que benignus Parthenope gentilis sacer nudus que uir certatus et paruus suus simulacrum corona . 
 quin ago et ipse libens proprius certamen actus inuictus digno manus ; siue nubilum discus findo seu uolucer zephyrus praecedo telum seu tu dulcis manus libycus nodo palaestra , indulgeo sacer et , si tu pomum supersum Hesperidus , gremium uenerabilis ingero Polla ; nam capio et tantum non degenero honor . 
 quod si dulcis decus uiridis que resumo annus , ( da uenia , Alcides ) fors hic et penso fero . 
 hic ego nascor laetus bacchor ad ara libamenta fero . 
 nunc ipse in limen cerno soluo uox et talis dico fero : " mactus animus ops que meus imitor labor , qui rigidus rupes infecundus que pudeo natura desero domo et uerto in usus lustrum habito ferus foede que lateo profero numen . 
 qui tu nunc mereo praemium soluus ? 
 qui refero grates ? 
 Parca filum teneo extendo que colus ( durus scio uinco mors ) , auirio luctus et tristis damnum ueto tu que nihil  uiridis renouo senectus concedo que diu iuuenis specto nepos , donec et hic sponsa maturus et ille maritus , rursus et ex ille suboles nouus grex que proteruus nunc umerus irrepto auis , nunc agmen blandus certatim placidus concurro ad osculum Polla . 
 Nam templum numquam statuo terminus aeuum , dum ego flammigeo porto machina caelum . 
 neque ego plus Nemee priscus que habito Argus neque Tiburnus domus sol que cubile Gades " . 
 sic aio ; et tango surgo altar ignis populeus que moueo albeo tempus silua et  et aetherius iuro fulmen pater . 
 deus qui audax amor sum seruo carina saeuus que uentosus mulco periculum pons , sterno mollis fretum placidus que aduerto uotum concilium , et lenis non obstrepo unda precor : grandis tuus rarus que do , Neptunes , profundo depono . 
 iuuenis dubius committo altus Maecius atque anima pars super aequor noster maior transfero paro . 
 profero benignus sidus et antemnus geminus consido cornu , Oebalius frater ; uos pontus que polus que luceo ; iliaca longe nimbosus soror astrum fugo , precor , totus que excludo caelum . 
 uos quoque caeruleus pons , Nereides , agmen , qui honor et regnum cedo fortuna secundus ( dico qui magnus fas sum ego sidus pons ) , surgo de uitreus spumosa Doridos antrum baianus que sinus et feto tepeo unda litus tranquillo certatim ambio nato , quaero ubi celsus ratis , qui scando gaudeo nobilis Ausonia celer armipotens alumnus . 
 nec quaerendus diu ; modo nam trans aequor terra primus Dicarcheis Pharius grauis infero annus , primus saluto caprea et margo dexter spargo Tyrrhena Mareoticus uinum Minerua . 
 hic uterque latus mollis praecingo gyro , partitus que uicis uos  tendo malus uincula , uos summus adnecto sipara uelis , uos zephyrus aperio sinus ; pars transtrum repono , pars demitto aqua curuus moderamina puppis ; sum qui exploro primus grauis ars molorchus ,  sequor religo post tergum phaselon uncus que summerdo penitus retinaculum uello ; tempero hic aestus pelagus que inclino ad ortus : officium careo glaucus nullus soror . 
 hinc multo proteus geminus que hinc corpus Triton praenato , et subeo qui perdo inguen monstrum glaucus , adhuc patria quotiens allabor os litorea blandus ferio anthedona cauda . 
 tu tamen ante omnis diuus cum mater , Palaemon , annuo , si uester amor sum ego pandeo Thebae , neque canus degener phoebeus Amphiona plectrum . 
 et pater Aeolios frango qui carcer uentus , qui uarius flatus omnis que per aequor mundus spiritus atque hiemes nimbosus que nubilum pareo , artus obiectum boreas eurus que Notus que mons premo : solus Zephyrus sum copia caelum , solus ago puppis summa que supernato unda assiduus pelagus ; donec tuus turbo nullus laedo Paraetonium assigno carbasa ripa . 
 audio . 
 uoco ipse ratis nauta que moror increpo . 
 ecce meus timidus iam frigus pectus labor et nequeo , quamuis moueo omen horror , claudo suspendo oculus in margo fletus . 
 iam que ratis terra diuido funis solutus nauita et angustus deicio in aequor pons . 
 saeuus et ex puppis longus clamor magister dissipo amplexus atque osculum fidus reuello , neque longus carus licet in ceruix moror . 
 attamen in terra et plebs nouus omnis eo neque egredior nisi iam curro carina . 
 quis rudis et abscissus miser animo aequor facio iter solidus que pius tellus alumnus expello in fluctus pelagus que immitto hio audax ingenium ? 
 neque enim temerarius uirtus ille magis , summus gelidus qui Pelion Ossa iungo anhelo que iugum bis premo Olympus . 
 us que adeo parum lento transeo palus stagnum que et angustus summitto pons amnis ? 
 imus in abrups gentilis que undique terra exiguus fugio claudo trabs et aer nudo . 
 Inde furor uentus indigno que procella et caelum fremitus et fulmen plus tono . 
 Ante ratis pigrus torpeo aequor somnus , neque spumo Thetum neque spargo nubilum fluctus audeo . 
 uisus tumesco puppis unda , in que homo surgo hiems . 
 tunc nubilum Plia olenium que pecus , solio tunc peior Orion . 
 iustus queror . 
 fugio ecce uago ratis ago per unda paulatim minor et longe seruo uinco lumen , tot gracilis lignum complexo timor , quique super reliquus tu , noster pignus amor , porto durus , celer . 
 qui nunc ego pectus somnus quosue queo perfero dies ? 
 quis cunctus paueo nuntius an facilis tu  unda Lucanus rabidus os mas , num torqueo Charybs fluctuo aut Siculus populatrix uirgo profundo , qui tu curro praeceps gero Hadria mos , qui pax Carpathium , qualis tu subueho aura Dor Agenoreus furtum blandior iuuencis ? 
 sed mereo quesueo . 
 quis enim tu castra peto non uel ad ignotus eo comes impiger Indus Cimmerius que chaos ? 
 sto prope bellicus rex signum meus , seu telum manus siue frenum teneo , armo seu ius do ; opus que tuus etsi non socius , certe miror adsum . 
 si quondam magnus phoenix reuereor Achilles litus ad Iliacus  que Pergama uenio imbellis tumido que nihil iuratus Atrida , cur nos ignauus amor ? 
 sed pectus fidus numquam absum longus que sequor tuus carbasa uotum . 
 Isis , Phoroneus olim stabulata sub antrum , nunc regina Pharus numen que orior ahnhelus , excipio multisonus puppis Mareotida sistrum atque iuuenis egregius , Latius qui ductor eoa signum Palaestina que do freno cohors , ipse manus placidus per limen festus sacer que duco portus urbs que tuus . 
 tu praeses nosco , unde paludosus fecundus licentia Nilius , cur uado desido et ripa coerceo unda Cecropio stagno lutum , cur inuidus Memphis , curuus Therapnaeus lasciuio os  , cur seruo Pharia Lethaeus ianitor ara , uilis cur magnus aequo animal diuus ; qui sui praesterno uiuax altarium phoenix , qui digno ager aut quo sui gurges Nilus mergo adoro trepidus pastor apis . 
 duco et ad Emathii maneo , ubi belliger urbs conditor Hyblaeus perfundo necto duro , anguifera que domus , blandus qui merso uenenus Actiae Ausoniae fugio Cleopatra catena . 
 us que et in Assyria sedes mandatum que castra prosequor et Mars iuuenis , dea , trado Latinus . 
 Neque nouus hospes sum : puer hic sudo in aruum notus adhuc tantus maior lumen clauus , iam tamen et turma facilis praeuerto gyro fortis et Eoas iaculus damno sagitta . 
 ergo sum ille dies , qua tu maior do Caesar ab emereo iubeo discedo bellum , ab nos hic iterum sto in litus uastus cerno fluctus alius que rogo aura . 
 o tum quantus ego aut quantus uotiuus moueo plectrum lyra , cum ego magnus ceruix ligo attollo umerus atque in meus pectus primum incumbo ex puppis nouus seruo que reddo colloquium in que uicis medius narro annus : tu rapidum Euphrates et regius Bactra sacro que antiquus Babylon ops et zeugma , Latinus pax iter , qua dulcis nemus floreo Idumes , qui pretiosus Tyros rubeo , qui purpura sucus Sidonii itero cado , ubi germen primum candidus felix sudo opobalsama uirga ; ast ego , deuinco do qui bustum Pelasgi  laboro claudo ego pagina Thebae . 
 summus deus , pietas , qui gratissimus caelum rarus profano inspecto numen terra , huc uittatus coma niueus que insignis amictus , qualis adhuc praesens nullus que expello nocentum fraus rudis populus atque aureus regnum colo , mitis exsequia adsum et lugeo Etruscus cerno pius fletus laudo que lumen tergeo . 
 nam quis inexpleo rumpo pectus questus complexus que rogus incumbo que fauilla aspicio non aut primaeuus funerum plango coniunx aut natis modo pubesco credo os rapio flamma ? 
 pater sum , qui fleo . 
 adsum deus que homo que sacer . 
 procul hinc , procul eo noceo , si qui cor nefas tacitus fedior que senectus longus pater , si quis pulso conscius umquam mater et infernus rigidus timeo Aeacon urna : insons castus que uoco . 
 teneo ecce senilis leniter implicitus uultus sanctus que parens canities spargo lacrima anima que superior frigus amo ; celer genitor filius annus ( mirus fides ! 
 ) niger que puto propero soror . 
 exsulto placidus Lethaeus ad flumen maneo , Elysia gaudeo domus , do sertum per ara , festum que palleo hilaro altarium lucus . 
 Felix hic , nimium felix ploro que no umbra uenio . 
 Longe Furius sibilo , longe tergeminter custos , penitus uia longus patesco manus egregius . 
 eo horrendus que sileo accedo dominus solium grates que supremus perfero et totidem iuuenis rogo anxius annus . 
 mactus pius gemitus ! 
 do solacium dignus luctus Aoniae que tuus sacro ultro inferiae , Etruscus ,  . 
 tu largus eoa germino , tu messis Cicilia que Arabs que superbus mergo rogus ; fero ignis ops heres et altus agger missurus nitidus pius nubilum caelum stipo cinis : nos non arsura fero munus , uenio que tuus duro in annus ego monstro dolor . 
 neque enim ego flo parens ignotus ; similis gemo proicio ad ignis . 
 ille ego tuus damnum dies compesco cantus suadeo : et ipse fero qui nunc tu confero questus . 
 non tu clarus quidem , senior placide , gens linea neque proauus demitto stemma , sed ingens suppleo fortuna genus culpa que parens occulo . 
 neque enim dominus de plebs fero , sed qui occasus pariter famulor et ortus . 
 Neque pudor iste tu : quis enim terra que polus que paro sine lex maneo ? 
 Uicis cunctus rego alternus que premo . 
 proprius sub rex omnis terra ; premo felix rex diadema Roma ; hic dux freno do ; mox cresco in ille imperium superus . 
 sed habeo et numen lex : sereo et astrum uelox chorus et uaga seruio luna neque iniussus totiens redeo orbita lux , et ( modo si fas sum aequo iaceo summus ) perfero et saeuio Tirynthius horridus rex pactum , neque erubesco famulor fistula Phoebus . 
 sed neque barbaricus Latium transmitto ab os : Smyrna tu gentilis solus potus que uerendus fons meles Hermus que uadum , qui Lydius intro Bacchus et auro reficio suus cornu limo . 
 laeto dehinc series uarius qui ex ordo cura auctus honus ; semper que gradior prope numen , semper Caesareus colo latus sacer que deus arcanus haereo do . 
 Tibereius primum aula tu uixdum os nouus muto iuuenta pando ( hic annus multus super indoles uinco libertas offero uenio ) neque proximus heres , immitis quamquam et Furius agito , abigo . 
 hinc et in Arctoas tenuis comes usque pruina terribilis affor passus uisus que tyrannus immanis que suus , ut qui metuo ferus cor domo merso que iubeo iam sanguis tango reddo ab os manus et nullus uiuo praeda . 
 praecipuus sed enim merito surgo in actus nondum stellige senior dimitto in axis Claudius et longus transmitto habeo nepos . 
 quis superus metuo pariter tot templum , tot ara promereo do ? 
 Summus Iuppiter aliger Arcas nuntius ; imbrifer potior Thaumantideus Iuno ; sto celer obsequium iussus ad neptunium Triton : tu totiens muto dux iugum rite fero integer , in que omnis felix tuus cumba profundo . 
 iam que pius lux alo domus  que totus intro fortuna gradus ; iam credo unus sanctus digero ops parno que per omnis diuitiae populus magnus que impendium mundus . 
 quisquis ab aurifer eiecto Hiberia fossa , dalmaticus quod mons niteo , qui messis Afer uerro , aestifeo quisquis tero area Nilius , quisque lego mergo pelagus scrutator eous , et Lacedaemonius pecuarius cultus Galaesus perspicuus que nix Massyla que robor et indo dens honus : unus pareo committo minister , qui boreas  eurus atrox , qui nubilus auster inueho : hibernus cito numero imber silua que coma . 
 uigil iste animus que sagacus excio euoluo quantum Romanus sub omnis pilum dies quantum que tres , quis templum , quis altus unda cursus , quis propugnaculum posco aequor aut longe series porrectus uia ; qui dominus celsus niteo laquear aurum , qui diuus in uultus ignis formo liquesco massa , quis Ausonia scribo crepo ignis Moneta . 
 hic tu rarus quies animus que excludo uoluptas , exiguus que daps et numquam laedo profundus cura merum ; sed ius tamen genialis cor et mens uincio torus atque iungo festus conubium et fidus dominus gigno cliens . 
 quis sublimus genus forma que insignis Etruscus nescio ? 
 haudquaquam proprius ego cognosco uisus , sed decus eximium fama par reddo imago , uultus et similis nascor gratia monstro . 
 nec uulgo genus ; fascis summus que curulis frater et ausonius ensis mandatum que fidus signum fero , cum primus trux amentia Daci impello et magnus gens sum damno triumpho . 
 sic quisquis patrius cesso ab sanguis , mater reddo , obscurus que latus claresco uideo conubium gaudeo domus . 
 neque pignus longe ; quippe bis ad partus uenio Lucina manus que ipse leuis grauidus tango fecundus labor . 
 Felix ab ! 
 si longus dies , si cerno uultus nascor uiridis que gena tu iustus do stamen ! 
 sed medius cecido abrumpo iuuenta gaudium , floreo que manus scindo Atropus annus ; qualis palleo declino lilium culmus pubeo que rosa primus morior ad auster , aut ubi uerna nouus exspiro purpura pratum . 
 ille sagittiferi circumuolitaso amor funerum maternus que rogus ungo amomum ; neque modus aut penna lacio aut crinis ignis spargo , collecta que pyra struo pharetra . 
 qui tunc inferiae aut qui lamento do maternus , Etruscus , rogus , qui funus pater haud maturus puto atque hic pius ingemo annus ! 
 ille et qui nutus superao nunc tempero arco , progenies clarus terra partio et astrum , laetus Idumaei dono honor triumphus digno que locus uictrix et ordo pompa non ueto , tenuis que nihil minuo parens . 
 Atque idem in cuneus populus deduco equester muto que genus laeuus que ignobilis ferrum exio et celsus nascor aequo honor . 
 dextra bis octoni fluo saeculum lustrum , atque aeuum sine nubes tenor . 
 quam diues in usus nascor totus que uolo excedo census , testis adhuc  nitor inde adsuetus Etruscus , qui tuus non humilis do indulgentia mos : hic siquidem amplexus semper reuoco teneo blandus et imperium numquam pater ; hic honor pronus ipse etiam gaudeo cedo frater . 
 qui tu deuotus iuuenis pro pater renascor , summus dux , grates , aut qui pius uoueo rependo ! 
 tu ( seu tardus situs res que exhaurio senectus erro , seu blandus diu fortuna regresdo malo ) attonio et uenio fulmen ictus horreo tonitrus tantum lenus que procella contentus moneo senex ; cumque horridus supra aequor cura socius procul italus rus linquo , hic mollis Campani litus ora et Diomedeo concedo iussus in arx , atque hospes , non exsul , sum . 
 neque longus moror Romuleus resero iterum , germanicus , limen maereo que foueo inclino que penates erigo . 
 haud mirus , ductor placide , quando hic sum qui uinco parco foedus Chattis  suus Dacus dono clementia mons , qui modo Marcomani post horridus bellum uagus que Sauromatas Latium non sum digno triumpho . 
 iam que in finis dies et inexorabilis pensum deficio . 
 hic maestus pietas ego posco Etrusci , qualis neque Sicula modero carmen rupes neque fatum iam certus olor saeuio que marito Tereus . 
  quantus lasso bracchium uideo planctus et pronus fundo super osculum uultus ! 
 uix famulus comes que teneo , uix arduus ignis summoueo . 
 haud aliter gemo periurium Theseus litus , qui falsus decipio Aegeas uelo . 
 tunc immanis gemo foedo que os tepens affor cinis : " cur nos , fidissimus , linquo fortuna  , pater ? 
 modo numen magnus praeses atque breuis superus placo ira , neque fruor tantus que orbo munus usus ad maneo , ingratus , fugio . 
 neque flecto Parca aut placo malus do asper numen Lethes ? 
 Felix , qui magnus pater ceruix ueho sacer Mycenaea pateo reuerentia flammaa , quisque tener saeuus genitor Scipio Poeni aufero et Lydi pietas temerarius Lausus . 
 ergo et Thessalicus coniunx penso maritus funus et immitis possum  uinco supplex thracius ? 
 hic quanto melior pro pater licet ! 
 non totus rapio tamen , neque funus mitto longe ; hic maneo , hic intra tectum teneo : tu custos dominus que larus , tu cunctus tuus pareo ; ego rite minor semper que secundus assiduo libo daps et poculum sacer manus effigies que colo : tu lucidus saxum , tu similis doco refero ego linea cera , nunc ebur et fulus uultus imitor aurum . 
 inde uia mos longus que examen uita affor que pius moneo que somnium posca . 
 " talis dico genitor dulcedo laeto audio et immitis lente descendo ad umbra uerbum que dilectus fero narro Etruscus . 
 saluis superior , senior mitissimus pater , superior que ualeo , qui numquam sospis no tristis chea maestus que situs patior sepulcrum . 
 semper odoro spiro flos ara , semper et Assyrii felix bibo urna liquor et lacrima , qui magnus honus . 
 hic sacer lito manus ex que tuus tumulus tellus leuo . 
 noster quoque exemplum meritus tu carmen sancio hic etiam gaudeo cinis dono sepulcrum . 
 eo , coma , facilis que precor transcurro pontus , eo corono recubo molliter aurum ; eo , do cursus mitis Cytherea secundus placo que nosco , fors et de puppis timendus transfero in que suus duco super aequor concha . 
 accipio laudo , iuuenis Phooebeie , crinis qui tu Caesareus dono puer , accipio laetus intonsus que ostendo pater . 
 sine dulcis nito compareo atque diu frater puto sum Lyaeus . 
 Forsan et ipse coma numquam labor honor praemeto atque alius  tu pono in aurum . 
 Pergamis , pinifer multum felicus Ida , ille licet sacer placeo sui nubes rapina ( nempe do superus ille qui turbidus semper Iuno uideo refugio que manus  que recuso ) , at tu gratus deus pulcher que insignis alumnus mitto Latium , placidus qui frons minister Iuppiter Ausonius pariter Romanus que Iuno aspicio et uterque probo . 
 neque tantus possum terra dominus diuus sine mens uoluptas . 
 dico Idalie Erycus de uertex lucus dum peto et mollis agito Uenus aureus cygnus , Pergameus intro domus , ubi maximus aeger auxiliator adsum et festino sisto fatum salutifer mitis deus incubo anguis . 
 hic puer egregius praeclarus sider forma ipse ante deus ludo conspicio ara . 
 atque primus subeo paulum decipio figura nascor de plebs puto ; sed non sum ille arcus et ex umerus nullus fulgeo umbra . 
 miror puerilis decus uultus que coma que aspicio " tune Ausonias " aio " io ad arx , neglectus Uenerus ? 
 tu sordidus tectum iugum que seruitium uulgo fero ? 
 procul absum : ego eo , qui mereo forma dominus do . 
 uado ago ego cum , uado , puer : duco uolucer per sidus currus donum immanis duco ; neque tu plebeius maneo ius : Palatinus famulus debeo amor . 
 Nihil ego , nihil , fateor , totus tam dulcis sub orbis aut uideo aut gigno . 
 cedo tu latmius ultro Sangarius que puer , quisque irritus fons imago et sterilis consumo amor . 
 tu caerulus Nais malo et apprensus traho fortiter urna . 
 tu , puer , ante omnis ; solus formosus ille , qui do " . 
 sic ordior leueo sui cum ipse per aura tollo olorinus que iubeo consido biga . 
 nec mora . 
 iam Latius mons uetus que penates Euandrus , qui mola nouus pater inclitus orbis excolo et summus aequo Germanicus astrum . 
 tunc propior iam cura dea , qui forma capillus bonus , qui ueso roseus accendo uultus apto , qui in digitus , collum qui dignior aurum . 
 nosco caelestis oculus dux ipse que taeda iungo et plenus do conubium dexter . 
 sic orno crinis , tyrius sic fundo amicio , do radius ignis que suus . 
  prior deliciae famulus que grex ; hic poculum magnus primus duco murra que grauis crystallum que porto candidior manus : cresco nouus gratia Bacchus . 
 Co puer superus , qui praelibo uero nectars et ingens totiens contingo dexter eligo quam nosco Getae , qui tango Persae Armenius que indo que peto ! 
 o sidus dexter edio , multus tu diuus indulgentia faueo ! 
 olim etiam , ne primus gena lanugo nitor carpo et pulchrus fusco gratia forma , ipse deus patria celsus trans aequor linquo Pergamon . 
 haud ullus puer mollio potestas credo , sed tacisco iuuenis Phoebeius ars leniter haud ullus concusdo uulnus corpus de sexus transeo iubeo . 
 tamen anxio cura mordeo puer que timeo cytherea dolor . 
 nondum pulcher dux clementia coepio ortus intactus seruo mas ; nunc frango sexus atque homo muto nefas , gaudeo que solus qui gigno natura uideo , neque lex sinister fero timeo famula nascor pondus mater . 
 tu quoque nunc , iuuenis , genitus si tarde sum , umbro que gena et adultus fortis artus non unus gaudeo phoebea ad limen munus mitto ; patria nunc solus crinis ad ora nauigo . 
 hic multo Paphee saturo amomum , hic nouus tergemen pecto gratia dexter . 
 hic et purpureus cedo coma saucius nisi , et qui Sperchius tumidus seruo Achilles . 
 Ipse , cum primum niueus praecerpo frons decretum sum umerus que manus nudo nitor , accurro teneo Paphia cum mater uolucer expedio que coma et Serica pectus pono pallium . 
 tunc iunctus crinis incido sagitta atque aurum gemma que loco , rapio ipse cado mater et arcanus itero Cytherea liquor . 
 tunc puer ex turba , manus qui forte supinus nobilis gemmo speculum porto aurum : " hic quoque do " aio " patria neque grate ullus munus sum templum ipse que potentior aurum . 
 tu modo figo acies et uultus hic usque relinquo . 
 " sic aio et speculum recludo imago raptum . 
 at puer egregius tendo ad sidus palma ; " hic ego pro donum , homo mitissimus custos , si mereo , longus dominus renouo iuuenta atque orbis seruo uelo ! 
 hic sidus ego cum , hic undus terra que rogo . 
 eo , oro , per annus iliacus Pylii que simul , proprius que penates gaudeo et sui cum Tarpeia senesco templum " . 
 sic aio et motus miror Pergamos ara . 
 quis ego maestus dies , socius quis nox , uxor , anxio peruigilis dux suspirium cura ? 
 non metuo ne laedo fides aut pectus in iste alter amor ; nullus in tu do eo sagitta ( audio infestus licet hic  uultus ) , non do . 
 et si egomet patrius de litus rapio quattuor emo per bellum , per aequor lustrum erro , tu mille procus intactus fugo , non imperfectus commentum retexor tela , sed sine fraus pala thalamus que armo nego . 
 dico tamen , unde alius ego frons et nubilum uultus ? 
 annus quod Euboici fessus remeo penates auguro et patria senium compono terra ? 
 cur hic tristis tu ? 
 Certe lasciuia cor nullus neque aut trepidus mulco tu proelium Circus aut intro sensus clamosus turba theatrum ; sed probitas et opacus quies et sordidus numquam gaudium . 
 qui autem comes tu rapio per unda ? 
 quamquam , et si gelidus eo maneo ad Arctos uel super Hesperia uada caligo  aut septemgemo caput impenetrabilis Nilius , hortor uia . 
 etenim tuus ( nempe benignus quam ego sors Uenus iunctus floreo annus seruo et in senium ) , tuus , qui ego uulnus primus intactus thalamus et adhuc iuuenilis uagor figo , tuus frenum libens docilis que recipio , et semel insero non muto habena usque premo . 
 tu ego nitidus Albanus fero donum comes sanctus que induo Caesar aurum uiscus complexo tuus , sertum que do osculum anhelo meus ; tu , cum Capitolium noster infitior lyra , saeuus ingratum que doleo ego cum uinco Iuppiter ; tu procurro primus carmen noster sonus , totus que in murmur nox auris rapio uigil ; longus tu solus labor conscius , cumque tuus creuo meus Thebai annus . 
 qualis tu nuper Stygius prope rapo ad umbra cum iam Lethaeus audio comminus amnis , aspicio , tenuus que oculus iam mors cado . 
 scilicet  Lachesae ego tempus fatum tu tantum miseror do , supeor que possum inuidia timeo tuus . 
 post iste propinquus nunc iter opto que sinus comes eo moror ? 
  ubi notus fides tot que exploro per usus , qui uetus Latius Graius heroida aequo ? 
 eo ad iliacus ( quis enim deterreo amo ? 
 ) Penelope gaudeo domus , si passus Ulixes ; queror sum Aegialis , queror sum Meliboea relinquo , et quam ( quam saeuio ! 
 ) facio maenadum plango . 
 neque minor hic tu nosco fides uita que maritus dedo . 
 sic certe cinis umbra que prior quaero adhuc , sic exsequia amplector canor coniunx ingens itero pectus plancio , iam meus . 
 nec pietas alius sum tu cura que  ; sic et mater amo , sic numquam cor recedo nascor tuus , figo que animus penetralis imus nox dies que teneo . 
 non sic trachinia nidus Alcyone , uernus non sic Philomela penates circumeo amplector anima que in pignus transfero . 
 et nunc ille teneo , uiduo quod solus cubile otium tam pulchrus tero infecundus iuuentus . 
 sed uenio , plenus uenio conubium taeda . 
 sic certe forma que bonus animus que mereo ; siue chelys complexo ferio siue uox paternus disco Musa sono et meus carmen flecto , candidus seu mollis diduco bracchium motus , ingenium probitas ars que modestia uinco . 
 nonne leues puer , non tu , cytherea , pudeo hic cesso decus ? 
 neque tantum Roma iugalis concilio torus festus que accendo taeda fertilis : et noster genus tellus do . 
 non adeo Uesuuinus apex et flammeum dio mons hiems trepidus exhaurio ciuis urbs : sto populus que uigeo , hinc auspex condo Phoebus tectum Dicarcheus portus que et litus mundus hospita : at hinc magnus  imitor Roma qui Capys adueho impleo moenia Teucris . 
 noster que neque proprius tenuis neque rarus colona Parthenope , qui mitis solum trans aequor uectus ipse Dionaea monstro Apollo columba . 
 hic ego tu sedes ( nam neque ego barbarum thrax neque Libye natalis solum ) transfero laboro , qui et mollis hiems et frigidus tempero aestas , qui imbellis fretum torpeo alluo unda . 
 pax securus locus et deses otium uita et numquam turbo quies somnus que peracio . 
 nullus forum rabies aut strictus in iurgium lex : mos ius uir solum et sine fascis aequum . 
 quis nunc magnifico species cultus que locus templum que et innumerus spatium interstinguo columna , et geminus moles nudus tectus que theatrum et Capitolinus quinquennium proximus lustrum , quis laus litus libertas que Menandrium , qui Romanus honus et Graias licentia misceo ? 
 nec desum uarius circa oblectamen uita : siue uaporifera , blandis litus , Baiae , entheus fatidicus siue uiso tectum Sibylla dulcis sum iliacus que iugum memorabilis remus , seu tu Baccheus uinetum madeo Gaurus Telebous que domus , trepidus ubi dulcia nauta lumen noctiuaga tollo Pharus aemulus luna , carus que non mollis iugum Surrentinus Lyaeus , qui meus ante alius habitator Pollius augeo , inarimes que lacus medicus Stabia que renascor . 
 mille tu noster refero tellus amor , sed satis hic , coniunx , satis sum dico : creo ego tu , ego socius longus astringo in annus . 
 nonne hic ambo genetrix altrix que uideo dignus ? 
 sed ingratus qui plus adnecto tuus que mos indubito : uenio , carissimus coniunx , praeuenio que etiam ; sine ego tu ductor aqua Thybrae et armifeo sordeo tectum Quirinus .