praefatioAnte omnis , frater carus , diligo Deus , deinde et proximus , quia iste sum praeceptum principaliter nos datum . 
 hic sum qui ut obseruo , praecipio in monasterium constitutum . 
 primus , propter qui in unus sum congrego , ut unanimis habito in domus et sum uos anima unus et cor unus in Deus . 
 et non dico aliquis proprius , sed sum uos omnis communis , et distribuo unusquisque tu ab praepono uester uictus et tegumentum , non aequaliter omnis , quia non aequaliter ualeo omnis , sed potior unusquisque sicut quisque opus sum . 
 sic enim lego in actus apostolus , quia sum ille omnis communis et distribuo unusquisque sicut quisque opus sum ( Act . 
 , et ) . 
 qui aliquis habeo in saeculum , quando ingredior sum monasterium . 
 libenter ille uolo sum communis . 
 qui autem non habeo , non is quaero in monasterium qui neque foris habeo possum . 
 sed tamen is infirmitas qui opus sum tribuo , etiam si paupertas is , quando foris sum , neque ipse necessarius possum inuenio . 
 tantum non ideo sui puto sum felix quia inuenio uictus et tegumentum , qualis foris inuenio non possum . 
 nec erigo ceruix , quia socio is ad qui foris accedo non audeo , sed sursum cor habeo et terrenus uanus non quaero , ne incipio sum monasterium diues utilis , non pauper , si diues illic humilio et pauper illic inflo . 
 sed rursus etiam ille qui aliquis sum uideo in saeculum non habeo fastidio frater suus qui ad ille sanctus societas ex paupertas uenio . 
 magis autem studeo , non de parens diues dignitas , sed de pauper frater societas , glorior . 
 nec extollo , si conununum uita de suus facultas aliquis confero , neque de suus diuitia magis superbio , quia is monasterium partio , quam si is in saeculum fruor . 
 alius quippe quicumque iniquitas in malus opus exerceo ut fio , superbia uero etiam bonus opus insidio ut pereo ; et quis prosum dispergo dandus pauper et pauper facio , cum anima miser superbus efficio diuitia contemno , quam sum possideo ? 
 omnis ergo unanimiter et concorditer uiuo , et honoro in uos inuicem Deus qui templum factum sum . 
 oratio insto hora et tempus constituo . 
 in oratorius nemo aliquis ago nisi ad qui sum facio , unde et nomen accipio ; ut si forte aliqui , etiam praeter hora constituo , si is uaco , oro uolo , non is sum impedimentum , qui ibi aliquis ago putavi . 
 psalmus et hymnio cum oro Deus , hic uersor in cor qui profero in uox . 
 et nolo canto nisi qui lego sum cantor ; qui autem non ita scribo sum ut canto , non canto . 
 caro uester domo ieiunium et abstinentia esca et potus , quantum ualetudo permitto . 
 quando autem aliquis non possum ieiuno , non tamen extra hora prandium aliquis alimentum sumo , nisi cum aegroto . 
 cum accedo ad mensa , donec inde surgo , qui uos secundum consuetudo lego , sine tumultus et contentio audio ; neque solus uos fauces sumo cibus , sed et auris esurio Deus uerbum . 
 qui infirmus sum ex pristinus consuetudo , si aliter tracto in uictus , non debeo alius molestus sum neque iniustus uideo , qui facio alius consuetudo fortior . 
 neque ille felicior puto , quia sumo qui non sumo ipse , sed sui potior gratulor , quia ualeo quod non ualeo ille . 
 et si is , qui uenio ex mos delicatior ad monasterium , aliquis alimentum , uestimentum , stramentum , operimentum do , qui alius fortior et ideo felicior non do , cogito debeo qui non do , quantum de suus saecularis uita ille ad iste  , quamuis usque ad alius , qui sum corpus firmior , frugalitas peruenio  . 
 nec debeo uolo omnis , quod paucus uideo amplus , non quia honoro , sed quia tolero , accipio , ne contingo detestor peruersitas , ut in monasterium , ubi , quantum possum , facio diues laboriosus , fio pauper delico . 
 sane , quemadmodum aegroto necesse habeo parum accipio ne grauo , ita et post aegritudo sic tracto sum , ut cito recreo , etiam si de humillimus saeculum paupertas uenio , tamquam hic ille confero recentus aegritudo , quod diues anterior consuetudo . 
 sed cum uis pristinus reparo , redeo ad felicior consuetudo suus , qui famulus Deus tantus ample decet , quanto paruus indigeo . 
 neque ibi is teneo uoluptas iam uegetus , qui necessitas leuo infirmus . 
 Ille sui aestimo ditior , qui in sustineo parcitas sum fortior ; melior sum enim paruus egeo , quam plus habeo . 
 non sum notabilis habitus uester , neque affecto uestis placeo sed mos . 
 Quando procedo , simul ambulo ; cum uenio quo eo , simul sto . 
 in incessus , in status , in omnis motus uester nihil fio qui quisquam offendo aspectus , sed quod uester decet sanctitas . 
 Oculus uos , et si iacio in aliqui femina , figo in nemo . 
 neque enim , quando procedo , femina uideo prohibemino , sed appeto , aut ab ipse appeto uolo , criminosus sum . 
 neque solus tactus et affectus , sed aspectus quoque , appeto et appeto concupiscentia femina . 
 neque dico uos animus habeo pudicus , si habeo oculus impudicus , quia impudicus oculus impudicis cor sum nuntius . 
 et cum sui inuicem sui , etiam taceo lingua , conspectus mutuus cor nuntio impudicus , et secundum concupiscentia caro alteruter delecto ardor , etiam intactus ab immundus uiolatio corpus , fugio castitas ipse de mos . 
 nec puto debeo qui in femina figo oculus et ille in sui ipse diligo figo , ab alius sui non uideo , cum hic facio ; uideo omnino , et ab qui sui uideo non arbitror . 
 sed ecce lateo et ab nemo homo uideo , quis facio de ille desuper inspector qui lateo nihil possum ? 
 an ideo puto sum non uideo , quia tantus uideo patientior , quanto sapienter ? 
 ille ergo uir sanctus timeo displico , ne uolo femina male placeo . 
 ille cogito omnis uideo , ne uolo femina male uideo . 
 ille nam et in hic causa commendo sum timor , ubi scribo sum : abominatio sum Dominus defigo oculus ( prov . 
 , ) . 
 quando ergo simul sum in ecclesia et ubicumque ubi et femina sum , inuicem uester pudicitia custodio ; Deus enim qui habito in uos , etiam iste modus uos custodio ex uos . 
 et si hic de qui loquor oculus petulantia in aliquis tu aduerto , statim admoneo , ne coebo progredior , sed de proximus corrigo . 
 si autem et post admonitio iterum , uel alius quicumque dies , is ipse is facio uideo , iam uelut uulneratus sano prodo , quicumque hic possum inuenio ; prior tamen et alter uel tertio demonstro , ut duo uel tres possum os conuinco et competo seueritas coerceo . 
 neque uos iudico sum maleuolus , quando hic indico . 
 magis quippe innocens non sum , si frater uester , qui indico corrigo possum , tacendus pereo permitto . 
 si enim frater tuus uulnus habeo in corpus , qui uolo occulto , cum timeo sano , nonnes crudeliter ab tu sileo et misericorditer indico ? 
 quantus ergo potior is debeo manifesto , ne perniciosior putresco in cor ? 
 sed antequam alius demonstro , per qui conuincendus sum , si nego , prior praepono debeo ostendo , si admoneo  corrigo , ne forte possum , secretior corripio , non innotesco ceterus . 
 si autem nego , tunc nescio adhibo sum alium , ut iam coram omnis possum non ab unus testis arguo , sed ab duo uel tres conuinco . 
 conuinco uero , secundum praeposo , uel etiam presbyterus ad qui dispensatio pertineo , arbitrium , debeo emendatorius sustineo uindicta . 
 quam si fero recusavo , etiam si ipse non absceseo , de uester societas proicio . 
 non enim et hic facio crudeliter , sed misericorditer , ne contagio pestifer plurimus perdo . 
 et hic qui dico de oculus non figo , etiam in ceterus inueniendus , prohibendus , indicandus , conuincendus uindicandus que peccatum , diligenter et fideliter obseruo , cum dilectio homo et odium uitium . 
 quicumque autem in tantum progredior sum malum , ut occulo ab aliquis littera uel quilibet munusculum accipio , si hic ultro confiteor , parco ille et oro pro ille ; si autem deprehendo atque conuinco , secundum arbitrium presbyterus uel praepositus grauis emendo . 
 uestis uester in unus habeo , sub unus custos uel duo uel quot sufficio possum ad is excutio , ne ab tinea laedo ; et sicut pascimo ex unus cellarium , sic  ex unus uestiarium . 
 et , si facio possum , non ad uos pertineo , quis uos induo pro tempus congruentia profero , uter hic recipio unusquisque tu qui depono , an alius qui alter habeo ; dum tamen unusquisque , qui quisque opus sum , non nego . 
 si autem hinc inter uos contentio et murmuro orior , cum queror aliquis deterius sui accipio qui prior habeo et indignus sui sum qui ita uestio , sicut alius frater is uestio , hinc uos probo quantum uos desum in ille interior sanctus habitus cor , qui pro habitus corpus litigo . 
 tamen si uester tolero infirmitas , ut hic recipio , qui pono , in unus tamen locus , sub communis custos habeo qui pono . 
 ita sane , ut nullus sui aliquis operor , sed omnis opus uester in communis fio , maior studium et frequentior alacritas , quam si uos singulus proprius facio . 
 caritas enim , de qui scribo sum quod non quaero qui suus sum ( cor . 
 , ) , sic intellego , quia communis proprius , non proprius communis antepono . 
 et ideo , quanto ample res communis quam proprius uester curo , tantus uos ample proficio nosco ; ut in omnis qui utor transeo necessitas , superemineo , qui permaneo , caritas . 
 consequor ergo sum ut etiam si quis suus filius , uel aliquis necessitudo ad sui pertineo , in monasterium constituo , aliquis confero , uel aliqui uestis , siue quilibet alius inter necessarius deputo , non occulo accipio , sed sum in potestas praeposeo , ut in res communis redaco , qui necessarius sum , praebeo . 
 quod si aliquis res sui confero celo , furtum iudicium condemno . 
 indumentum uester secundum arbitrium praepono lauo , siue ab uos , siue ab fullo , ne interior anima sordes contraho mundus uestis nimius appetitus . 
 lauacrum etiam corpus , qui infirmitas necessitas cogo , parum denego , sed fio sine murmur de consilium medicinus , ita ut , etiam si nolo , iubeo praepono , facio qui facio sum pro salus . 
 si autem uolo , et forte non expedio , suus cupiditas non oboedio . 
 aliquando enim , etiam si noceo , prosum credo quod delecto . 
 denique , si lateo sum dolor in corpus , famulus Deus , dico quis sui doleo , sine dubitatio credo ; sed tamen , uter sano ille dolor , qui delecto expedio , si non sum certus , medicus consulo . 
 nec eo ad balneum , siue quocumque eo necesse fueeo , rninus quam duo uel tres . 
 Neque ille qui habeo aliquis eo necessitas , cum qui ipse uolo , sed cum qui praepono  , eo debeo . 
 aegroto cura , siue post aegritudo reficio , siue aliquis imbecillitas , etiam sine febris laboro , unus aliquis debeo iniungo , ut ipse de cellarium peto , qui quisque opus sum perspexi . 
 Siue autem qui cellarium , siue qui uestis , siue qui codex praepono , sine murmur seruio frater suus . 
 codex certus hora singulus dies peto ; extra hora qui peto , non accipio . 
 uestimentum uero et calceamentum , quando sum indigeo necessarius , do non differo , sub qui custodia sum qui posco . 
 Les aut nullus habeo , aut quam celeriter finio , ne ira cresco in odium , et trabs facio de festuca , et anima facio homicida . 
 sic enim lego : qui odi frater suus homicida sum ( Io . 
 , ) . 
 quicumque conuicium , uel maledictum , uel etiam crimen obiectus , alter laedo , memino satisfactio quantoce curo qui facio , et ille qui laedo sum , sine disceptatio dimitto . 
 si autem inuicem sui laedo , inuicem sui debeo relaxo debeo , propter oratio uester , qui utique , quanto crebrior habeo , tantus sanior habeo debeo . 
 Melior sum autem qui , quamuis ira saepe tempto , tamen impetro festino , ut sui dimitto , qui sui facio agnosco iniuria , quam qui tarde irascor et ad uenia petendus difficile inclino . 
 qui autem numquam uolo peto uenia , aut non ex animus peto , sine causa sum in monasterium , etiam si inde non proicio . 
 proinde uos ab uerbum durior parco ; qui si emitto sum ex os uester , non pigeo ex ipse os profero medicamentum , unde facio sum uulnus . 
 quando autem necessitas disciplina , minor coercendus , dico uos uerbum durus compello , si etiam in ipse modus uos excedo sentio , non ab uos exigo , ut ab is uenia postulo , ne apud is qui oportet sum subieco , dum nimius seruo humilitas , rego frango auctoritas . 
 sed tamen petendus uenia sum ab omnis Dominus , qui nosco etiam is , qui plus iustus forte corripio , quantus beneuolentia diligo . 
 non autem carnalis , sed spiritalis inter uos debeo sum dilectio . 
 praepono tamquam pater oboedio , honor seruo , ne in ille offendo Deus ; multus magis presbyter , qui onmis tu cura gero . 
 ut ergo cunctus iste seruo et , si quis seruo non sum , non neglegenter praetereo , sed emendo corrigo que curo , ad praepositus praecipue pertineo ; ita , ut ad presbyter , qui sum apud uos magnus auctoritas , refero , quod modus uel uis is excedo . 
 ipse uero qui uos praesum , non sui existimo potestas dominor , sed caritas seruio felix . 
 honor coram uos praelatus  uos , timor coram Deus substrao sum pes uester . 
 circa omnis seipse bonus opus praebeo exemplum , corripio inquietus , consolor pusillanimis , suscipio infirmus , patiens sum ad omnis . 
 disciplina libens habeo , metus impono . 
 et quamuis uterque sum necessarius , tamen plus ab uos amo appeto quam timeo , semper cogito Deus sui pro uos reddeo sum ratio . 
 unde uos magis oboedio , non solum uos , uerus etiam ipse miseror , quia inter uos , quanto in locus superior , tantus in periculum maior uersor . 
 dono Dominus , ut obseruo hic omnis cum dilectio , tamquam spiritalis pulchritudo amator et bonus Christus odor de bonus conuersatio flagrans , non sicut seruus sub lex , sed sicut liber sub gratia constitutum . 
 ut autem uos in hic libellus tamquam in speculum possum inspicio , ne per obliuio aliquis neglego , semel in septimana uos lego . 
 et ubi uos inuenio is qui scribo sum facio , ago gratia Dominus bonus omnis largitor . 
 ubi autem sui quicumque tu uideo aliquis desum , doleo de praetereo , caueo de sum , oro ut is debitum dimitto et in temptatio non induco .