aspicio , magnus Ceres , tu qui sementis perago duco agrestis , rusticus turba , chorus . 
 tu fax , ne nimius semen putresco ab imber , neu sulcus rapidus frigus rumpo hiems . 
 neu sterilis surgo silua infelix avena , et quicumque bonus frux herba noceo ; neu terra prosterno animosus flatus Eurus decido aut denso grando laedo seges ; neu diripio avidus rapio frumentum uolucer , monstraves , qui terra plurimus saepe fero . 
 sed qui credo bene colo semen campus , uberior largus foeno reddo ager . 
 sic sum . 
 interea niveus carchesium lac fundo et annosus mellum liquo merum , ter que sao circum felix eo hostia frux , caesum que mox sanctus corruo ante focus . 
 Nunc satis hic . 
 post messis alium reddo honor , et sacro cingo spiceus sertum coma . 
 Aura , qui leuis percurro aer penna , et strepo blandus per nemus alo sonus , sertum do hic uos , uos hic rusticus Idmon spargo odoro plenus canistrum crocus . 
 uos lenio aestus et palea seiungo inanis , dum medius frux uentilo ille dies . 
 ille tuus , Pan montiuagus , uenator Iola suesco in audax cominus eo ferus , ab qui et adhuc rictus que suus , exuuia que leo Sacer tu agrestis munus pinus habeo , nunc iam annus grauis hic devico cornu ceruus dedico , imbellis congruus donum sen . 
 cum tamen herculea facio inter fortis clavae is quoque sum laus uisus habeo labor , tu , diuus , hic inter uiridis decus ille iuuenta suscipio , neue ille sum minor puta . 
 hic uite , multus qui semper fertilis uua haud umquam dominus fallo uotum soleo , nunc etiam largus floreo , consecro ipse uinetum cultor Dami , Iacchus , tu . 
 tu fax , diuus , tuus hic spes non frustro , et hic exemplum fructus uinea totus fero . 
 Longus ab pecus erro per deuius taurus dum sequor nemus per iugum longus Lycon , erro scopulus caprea conspicio ab altus : continuo certus deicio hic iaculus . 
 mox etiam catulus solus sub rupes iaceo inuenio : hic Chrocalus dono habeo suus . 
 ex caprea in uiridis statuo conuiuium lucus , addo et uetus poculum multus merum . 
 qui reliquus sum , Pan semicaper , cum cornu ipse suspendo e pinus hic tu tu tergus habeo . 
 qui fero opto tandem de Leucas thyrsus fructus aliquis , hic uiolo do tu , sanctus Uenus . 
 post sepes hic sensis obrepo , tres basia sumo : nil ultra possum , nam prope mater sum . 
 nunc uiolo , sed plenus ferus si uotum , dico inscribo hic myrtus carmen , diuus , tu . 
 ; hic Uenerus myrtus thyrsus , qui amor potior , dedico , atque unus sui que suus que grex . 
 et quercus et silua hic ante omnis thyrsus amo , et certus fero hic annuus uotum dies , dum possum memor sum , qui hic primum ille sub umbra ultimus de carus Leucas uotum fero . 
 uenator celer maereo Augona Melampus confodio rapidus dens ferox  , hic ille in ripa tumulus , frondeo sub umbra , erigo : hic ipse concido ille locus . 
 non impune quidem praedo sceleror abeo : procumbo iaculus caedo et os canis . 
 tu tamen ex cunctus canis praestantis Augonus , Fis  , silua qui modo terror sum , tu , diligo , iaceo . 
 sed ab alo hic fascia pinus millus que , et millus uinculum iunctus suus , quin decido ferio ceruix tu pendeo hostis , sum que unus ex animus signum doleo heri . 
 et gelidus fons sum , et nullus salubrus unda , et mollis circum gramen terra uireo , et ramus arceo soleo frondeo alnus , et leuis in nullus gratus aura locus sum , et medius Titan nunc ardentis axis sum , exuro que grauis sidus ferueo ager . 
 sisto , uiator , iter : nimius iam torridus aestus sum , iam nequeo ladior longe eo pes . 
 accubitus langor , aestus aura , umbra que uireo , perspicuus possum fons leuo sitis . 
 Ante canis omneus pastor carus Amynta nuper ab Illyricum littus missus Hylax , dum solitas ago excubia et septum tueor , nec uigilo socius ceterus turba cano , qui rapidus sui sui medius inter saxum Timauus mergo et inde iterum prosilio amnis nouus , ille quidem saeuus uitulus tutor ab ursa sum ; ipse sed ingens uulnus caedo , obeo . 
  uiridis tumulus de caespes Amyntas : hic uolo rarus praemium habeo fides . 
 maestus gemo armentum , malus fur que lupus que exstinctus hic sui iam cunctus licet puto . 
 do Ceres hic Teleson spica , hic sertum Lyaeus , hic niveus lac poculum binus Palis . 
 pro qui aruum Ceres , uis fecundo Iacchus , sufficio pecus pabulum laeto palo . 
 cum primum claudo pecus emitto ouile , urbs , meus Leucippe , cras adeundus ego sum . 
 Huc ego uenalis que agnus centum que , Chariulus ipse ego mater qui do ,  fero . 
 affero tu uolo croceus , niueus que cothurnus ? 
 annus colum , qualis nascor Lyconus habeo ? 
 ipse ferus qui gratus tu . 
 tu basia iungo , gaudium , Leucippe , neque ego gratus nego . 
 Cras , ubi nox adsum , odiosus elabor mater , hic que inter corylus ad tuus donum uenio . 
 ille in amor par , uicinus cultor agellus thyrsus , cumque suus Thyrsides fidus napus , pono hic tu , Cyprus , immortalis amaranthus lilium que in sacro sertum paro coma : scilicet exemplum hic , nullus delebilis aeuum floreo aeternus facio , dea , noster amor . 
 sum purus , talis que uterque in pectus candor , in folium qualis lilium canus fero . 
 ut que duo hic flor sertus necto in unus , sic animus necto unus catena duo . 
 candidus  , uidua spes unus Terilla montiuagus iaculus figo certus ferus , hic tu silvipotens arcus ,  , pono , atque hic in pharetra condo telum suus . 
 ille carus parens tener socio Icastus , Ignotum que iubeo ius subeo tor . 
 tu , dea , si silua aegre discedo ab altus , si lacrimo coetus desero ille tuus , tu bonus sum , felix que ille : tu nomen dexter opto laetus facio , dea , proles domus . 
 Qui duo fero collis fecundus uinitor Acmon exprimo primum cymbia plenus merum , hic auidus mustum satyrus mustum que parens do iucunde tu uitis , Iacchus , sator . 
 Ille illaesus suus linquo uinetum rapina , tu tuus facio largus auctus uua fluo . 
 hic , Vulcanus , dico silua tu uillicus Acmon : tu sacer ille ignis uro , pater . 
 cresco duco ex Status propago silua , iam que sum ipse bonus frux umbra noceo . 
 uro simul silua : terra simul ignis solutus Fertilior largus foenio messis eo . 
 uro iste : Phrygius nuper ego consero collis facio , pater , ab flamma tutus sum ille tuus . 
 iam tela calathus que omnis que perosus labor , qui uita quaestus pauperior habeo , palladium radius cum templum appendo Euphrus , iam que sequor Uenus constituo , aio : ; hactenus o ego cultus , ualeo dea ; et hic tuus multus instrumentum tu plenus labor habeo . 
 iam tuus perpetior dudum malus , lenis habeo adiungo que suus ego Cytherea chorus . 
 nec mirus , quam   arbiter , ab ego si praefero tu nunc quoque Cypris sum . 
 dum furo Alcippes forma nonacrius Almus , crudelis demos tabes peredo obeo , Almus capripedo non impar arundo panis , qui nullus nymphe gratus Arcas sum . 
 spargo odoro , pastor , flos sepulchrum , et simul infundo lac qui merum que fluo . 
 non iaceo ille sub hic ( ut uos male credo ) ulmus : in nemus Idalis transfero almus Uenus . 
 hic Uenus pasco que grex , canto que : cano Unus adsto Charis uersus , adsto amor . 
 quin etiam hic Paphius nymphe non ultimus coetus depereo , et parilis feruor uterque teneo . 
 nimirum felix Almus : modo perfidus uirgo Asper saevitia do documentum suus . 
 pastor pereo succendo informis amor , respuo assiduo surdus ille prex . 
 praebeo hinc saeuus tam durus exemplum puella , formosus ut fastus disco habeo modus . 
 candidus nympha olim , et panis diligo Lyceus , crinis et colo conspicio sinus , nunc uox , flebilis qui semper maestus querela desero scopulus deuius que antrum colis , Salvus , echo officiosus . 
 Tu sub rupes cauo ipse ego lanigeo ductor acon pecus constituo umbrosus frondeo ex ilex lucus , mollis que ex hedera sertus  ferus . 
 tu leuis allecto modus siluestris avena excipio ex summus carmen noster iugum ; tu , quoties queror , durus miseror dolor nescio quis tristis flebilis uox gemo . 
 nec mirus , quod tu lacrima moueo amantus : perdo , infelix , tu quoque durus amor . 
 Ahus miser , ipse quidem et strophium subnecto olens , et longus mollis excolo ars coma . 
 ipse puer cultus , ipse omnis odi amor , insequor que uago per iugum summus ferus . 
 quin humilis addo uox , et uerbum precor effugo , atque omnis negligo ille prex . 
 sisto gradus , immitis : non tu uiolentus leaena , non curuus sequor dens timendus aper , sed qui candeo facies niueus que papilla uel magnus possum nympha placeo Iuppiter . 
 hic ago et celer tu cum per saxum lacaena , ex qui suus tendo rete rarus plaga . 
 sisto gradus , immitis : et qui nunc tendo ad unda effugio : causa tuus fons sum ille nex . 
  misero puer , talis ten soluo poena , ten decet tam crudelis fatum patior ? 
 magnus parens , qui cunctus leuis produco in aura , totus que diuersus germen pingo niteo , qui passum arbor , passum surgo herba sufficio omnifer largus alimentum sinus , excipio langueo puer moribundus que membrum , aeternus que tuus facio , dea , uiuo ops . 
 uiuo , et ille uetus Zephyrus  quotannis in niueus candor flos perennis sum . 
 tu ego cum socius , echo , coniungo querela , et percutio nouus fletus antrum sono . 
 crudelis Telayra , meus quis sperno amor ? 
 quis miser surdus despicio auris prex ? 
  ego , nullus ouis tango ego cura meus , ex qui ego iste tuus , perfidus , torreo amor . 
 eo miser pecus , et sero sub uesper umbra per sui ipse redeo in suus tectum grex . 
 neque ego iam niueus compleo mulctrale lac , denso que permitto uello tergum gero . 
 quin etiam aucupium studium , qui clarus habeo , langueo penitus excido ex animus . 
 eo leuis passum silua impunis , uolucer : cunctus nouus noster ex mens fugo amor . 
 otium ago pedicus , et lento lito uimen uiscum , in tenebra ames , necto que linum iaceo . 
 uos ego cum ex uitreus , nympha Naucelides , antrum , uos ego cum uiridis paulum consido in herba , atque hic , qui cano , dignus concedo carmen . 
 sic uos patria circum uernantia ripa Pratum , neque hibernus nix uiduo neque aestus , sufficio uarius in sertus nitentio flos . 
 quis dolor , o silua , qui uos , o pratum , teneo Maestities ; quanto squaleo omnis luctus , cum ferus ex gelidus descendo Alpis hostis assidue , et Latius in praeda uerto ora ? 
 tum ( reor ) inuitus  pabulum terra , invitae et densus cado frons umbra . 
 Quippe abigo rapio pecus , passum que uideo pastor rapidus tego  ignis . 
 ipse etiam hircipes Faunus , Satyrus que bicornis , ipse etiam in solus Nympha fugio recessus , et sui sui ignotus occulto latebra . 
 et furor is finis prope iam peruado omnis , iam que fuga desum nos locus , undique saeuus cerno sum latus hostis discurro campus . 
 nullus usquam tam secerno lustrum abdo silua , nullus aditus sum tam difficilis , tam que inuius rupes , quo non saepe grex subeo incursus actus fessus  in nudo corpus saxum . 
 et tamen hinc etiam crebris eiecio tumultus , Insuetus que mare pecus ( miserabilis uideo ) , qui pelagus medius iter intercludo unda , Adriacus uideo sinus , et litus curuus , pro uiridis cytisus , pro mollis gramen herba , et spina paliurum et acuo caricus pasta , poto salsus nitidus pro fons unda , et saepe irascor timeo murmuro pons . 
 quod si non nouus ex altus demidior Olympus , hic clades noster deus auerto ab os , Ausonius sum nullus iam pastor in ager . 
 Nos miser patria extorreo , res omnis egenus , Ahus dolor , externus longe erro ad urbs . 
 hic nos dulcis saltus , hic pascuum nosco restituo : ; Tut que , ; inquam ; iam pasco taurus : iam solitas tutus collum suspendo auena , et desuetus diu responso carmen collis . 
 ; ergo omnis , uelut et Phoebus panis que , quotannis pastor certus statuo tu sacer dies , magnus pater , noster que diu canto silua . 
 tu rupes , tu saxum , cavae tu , magis Iulus , conuallis , nemus que frequens itero imago . 
 at uero in noster quicumque in saltus usquam quercus sum , ut quique suus do tempus flor , semper sum uarius ramus innecto corona , Inscripo que gero felix nomen truncus . 
 tum quoties pastus expello , pastasve reduco Nostr aliquis pecus , toties is mens reuoluo , ut licet facio sum tuus , pater optimus , ductus , nullus sum , qui non libet tu lac recens , nullus sum , qui non tener tu nutrio agnus . 
 quin audio prex nisi dedignabo agrestis , tu noster ante deus in uotum uoco omnis . 
 ipse ego binus tu solemnis altarium ritus et geminus sacer ex quercus laurus que uireo uicinus lucus Nhaucelus in litus pono . 
 hic ripa passim in mollis uirido sub umbra , uere nouus dum floreo ager , dum germino arbus , Dum uarius resono uolucris nemus auia cantus , annuus constituo festus conuiuium ludus . 
 ductor pecus hic omnis , rus que colo contendo iaculus et rapidus certamen cursus , horridus que agrestis nudo membrum palaestra . 
 ipse pecu et tener uictor dono haedus . 
 praeterea dulcis canto harundo Damon Carmen , qui puer doceo Sebetheius Aegon . 
 olim cum procul hinc ille habito in os . 
 scilicet ut quondam Assyrius pastor amor Capio dea , et caelum et fulgeo sidus linquo , omnis hic co praefero Adonidus ignis . 
 fortunate puer , tu cum formosus Dion unus tondeo ouis , unus ad mulctrale duco , atque immundus premo caelestis uber palma . 
 dum tu complexus teneo , non ille recuso tecum inter pecus uilis requiesco culmus . 
 At Mars ipse dea cura tabesco inanis . 
 fortunate puer , medius pecus erro in ager : tu , uiridis deiectus in umbra , aut carmen canto , aut pono in Uenus gremium ceruix recumbo . 
 ille tu  mollis , ille osculum iungo , carus que odoro exorno tempus sero . 
 sed tu nimirum , sed felix tu quoque , Damon , qui licet toties Aegon audio cano ,  que senus sacer edisco cantus . 
 qui ego , magnus pater , diuus si fatum do , o qualis tu canto meus fistula laus ! 
 et quicumque tamen felix concedo Apollo , hic tu unus cano , hic unus tu seruio omnis . 
 neque quisquam magis opto , quam dignus triumphus possum tuus , uideo que cano tuus maximus facio , inferior nullus , non ipse Aego sum . 
 ipse suus certo ego cum si carmen Daphnes , ipse suus Daphnae cum carmen uictus abeo . 
 interea , agrestis digno sibilo canna , dexter adsum nos , et qui facio , otium seruo . 
 floreo dum forte uagor meus Hyelle per hortus Tego odoro lilium canus rosa , ecce rosa inter latito inuenio amor et simul annecto flos implicesco . 
 luctor primo , et contra nitor alis indomitus tento soluo uinclum puer . 
 mox ubi lacteolus et dignus mater papilla uideo , et os ipse nascor moueo deus , impono que coma ambrosius ut sentio odor , quisque lego dis messis beatus Arabs : ;  , ; dico ; meus , quaero nouus tu , mater , amor ; imperium sedes hic sum apto meus . 
 nox bonus , qui taceo terra amplector tenebra dulcia iucundus furtum tego Uenus , dum propero in carus  et mollis Hyellas osculum , tu noster sum comes unus uia . 
 Neue aliquis noster possum deprendeo amor , aera cogo ater dense in nebula . 
 gaudium qui credo quisquam suus , dignus ut umquam dico ille nullus puella uolo . 
 non solus occulto cauus sum orgium cista , solavus Eleusina sacer silendus dea . 
 ipse etiam suus celo uolo furtum Cupido , saepe et poena garrulus lingua do . 
 unus meus , qui et miseror sum , nosco amor , officium nutrix cognosco fidus suus : hic qui ego foris uigilo expecto in ipse , in que sinus domina sedulus duco anus . 
 hic praeter , tu sanctus , lateo qui cunctus sileo que , tu , dea , sum flamma conscius solus meus , quaeque libens adsto noster testis amor nobiscum totus nox lucerna uigil . 
 Oppono obsto noster prior auctus aedes , nec nos caelum ullus , soluo iuvo ops : Disicio herus hic , sol que admitto , et aura concedo nos liberior fruor . 
 hinc nos in tenuis certatim tollo aura , orno que novus frons honor caput . 
 at tu , qui sacer musa et Apollo umbra extructus libet posthabeo domus , perpetuo similis noster sum frons annus , nobiscum augesco et tu cunctus bonum . 
 qui toties uiuo anima  reno muto fama sum corpus Pythagoras , cerno iterum ut doceo caelum genero Asyla uiuo , ut antiquus seruo in os decus . 
 Dignus aliquis certe uoluo : sic frons seuerus sum , sic in sui magnus pectus totus abeo . 
 possum et ille alo animus depromo sensus , sed uetus obstringo religio sileo . 
 iam tristis canus glacies concretus capillus afflo tepidus fugio hiems Zephyrus . 
 iam nitidus os uer mollis aura in lumen audeo profero , et tener fero per aruum pes ; tempus diuersus tollo halo sero purpureus mater Chloridos et gremium , summitto uarius tellus fecundus color , converto mollis qui puer ipse gradus ; et passum , quicumque uagus deflecto ocellus , diffugio totus nubilum cunctus polus . 
 eo prope , et incutio blandus in pectus flamma , omnis iucundus accendo amor Uenus . 
 quam circum uarius texo ex flos corona  Assyrius ros coma charites . 
 hinc atque hinc mille aligeo puer assulto conicio certus spiculum acuo manus . 
 concipio dulcis animal cunctus calor , persulto que uagus pabulum laeto grex . 
 ipse suus de collis caneo Amaryllida pastor pasco tenuis carmen mulceo ouis , percussa que nouus dulcedo cor uolucer do laetus passim per nemus alo sonus . 
 solus gemo , ramus que sedeo miserabilis altus Absumpo mater Thracia ploro Itym . 
 deus bene , qui noster tam longe ab finis ora exactum hic dirus sum in regio scelus . 
  puer infelix , mater dum bracchium tendo assuetus cupio sui impliceo sinus , ille ferox animus , caecus qui agito furor Avulsus durus diripio ensis caput . 
 quis facio , ah demens ? 
 ferrum qui perdo iniquus , is lac dulcis tuus haurio ab uber . 
 hic tu longinquus uotum opto senectus , hic solitus sum tener dico blanditia . 
  miser , genitor natis infelix que sepulcrum , ut tu nunc totus pectus sensus abeo , infanda nosco cum coniunx impius facio atque epula mensis tristis appono ! 
 nempe fura , stringo que ruo violentus ensis , sed tollo alis effugio ille nouus . 
 Perpetuus fleo , ut mereo sum , longus que querela antiquus poena persoluo scelus . 
 Nos , Turris , dum floriferus uere omnis rideo , spiro et ex summus gratus aura iugum , nos hic , qua nitidus pellucens riuulus unda labor et lenus murmur dulcis sono , canto mollis formosa Amathusidos ignis , quisque ferox arcus , quis fax possum amor . 
 Armenius domo hic tigris , saeuus que leaena ; eripio hic summus , cum libet , arma Iuppiter . 
 hic dux palleo umbra Oeagrius Orpheus , tristis que horreo limen rex adeo , nec timeo saevaeue Hecate immanis monstrum , armatasve ater Eumenidas fax . 
 hic cogo , omnis cum pectus consterno abrumpo nolo uiuo coniugium . 
 Paulatim Eurydex uetus que  amor , in Chalaim totus mens Boreiadis Exardeo , penitus que insanus perdo ignis sentio ferueo intimus ad os fax . 
 formose o Calai , pulchrus genus Orythia , tu uiridis silua , tu cauus saxum sono . 
 in tu suspiro , solum tu cogito Orpheus , per tu sollicio nullus quies animus sum . 
 dum tu blandus teneo aestiuo rus per umbra , Deliciae nimium rus beatus tuus , ecquis tu , meus lux , tango tu cura poeta , an meus ex totus pectus cedo amor ? 
 cedo amor certe , solo  calor : absum memini nullus puella uir . 
 non ita concusdo uersor in arbor frons , cum grauis aduersus uero aura nemus , qui facile instabilis permuto femina mens , excludo queror , qui modo carus sum . 
 non sic Penelope , non sic capaneia coniunx antiquus mereo tempus sum decus . 
 alter defunco maereo ad bustum maritus , nolo abripio uiuo solus uir . 
 alter bis deni possum duro per annus , dum cupidus cautum detineo ars procus . 
 Feminus nunc  tantum connecto fraudo nosco , et in nullus certus maneo fides . 
 quis queror hic demens ? 
 Dura procul eo querela , eo : decet tristis tristis uerbum uir . 
 laetus ego : hic neque enim sequor meus Gallia mos ,  incertus neque soleo ille torus . 
 quin et maneo amor , solo maneo calor : absum memini noster puella uir . 
 multus tamen timeo : tu multus ignosco timeo . 
  ego , pars noster nullus timor uaco . 
 Ah quoties uereor , dum pingo per aruum uagor , dum rutila texo floridus sertum coma , ne ruo ex summus in tu Saturnius astrum , sisve alium quiuis gratus rapina deus . 
 premo Amymones medius Neptunus in aruum , dum premo summum uirgo urna caput . 
 in medius Io campus perpetior tono sum , horridus que hirsutus cornu frons fero . 
 hinc quoque Tartareo rapio deoidus currus aufero infernus in suus regnum pater . 
 Sidon erro nitidus Europa per ager , cum medius fingo per mare uecto bos sum . 
 non tamen hic tantum causor pratum timor :  ego quam multus do quoque silua metus . 
 hic habito Satyrus que , et agrestis numen panis , et timor errantus Faunus Hamadryadus . 
 hic uerto in uiridis Daphne Peneius frons , hic fera muto Parrhasus os sum . 
 hic et semicaper sperno nonacrius Aegla Arcadicas forma uirgo incalesco . 
 quod si tu cum idem pariter uersor in aruum , et domus unanimis claudeo unus duo , non ego caelicola fraudo , non furtum timeo : undique ego socius , Gellia , tutus foris . 
 si  sum Daphne , siculus Proserpina ab Aetna si uecto sum Stygius in nouus regnum rota , quis mirus ? 
 Facilis sum decipio fraus puella fallo , nullus qui tueor amor . 
 ipse ego perpetuo tu cum meus uita maneo : sic possum nullus extimesco deus . 
 saepe pererro taceo Atalanta recessus : tutus tamen fido Mimalio sum . 
 cingo obsideo seu curuus indago collis , seu cupio saeuus comminus eo ferus , haereo latus semper comes ille , neque umquam a domina latus longus unguis sum . 
 ergo hic non summus fraudo noceo tono , in que suus nullus sentio amor dolus . 
 sic ego per silua tu cum et per pratum uagor : gratus sum sine tu gaudium nullus ego . 
 nunc pariter nitidus recubo iuvaro in umbra , et capio in uiridis somnium gratus torus . 
 nunc pariter nudus fons inuado sura , torridus dum siccus findo aruum canis . 
 saepe in silua leporis capto fugax , et uolucer fingo fallo carmen . 
 saepe in densus conuicium dico lucus , et madidus vernus flos ligo coma . 
 saepe umbrosus chorea ducto sub antrum , cum do agrestis tibia  sonus . 
 Ahus quoties talis inter , meus Gellia , lusus inicio cupidus in tuus collum manus , dulcia que ex roseus furor basia labrum , Basia meus cunctus anteferendus bonus . 
 o niueus , siquis hic refero ego gaudium , lux ! 
 Gratus opto non sum ullus meus . 
 semper Erythreus signo ille lapillus : semper sum sacer inter habendus dies . 
 Nunc , quoniam tu cum ego non licet sum , caueo mutuus extinguo ne cado ignis calor . 
 pasco , ouis , tener herba per pabulum laeto , pasco , neque plenus  parco campus : quantum uos totus minuo lux ,  Fecundus tantum per nox ros resurgo : hinc dulcis distentum tumesco uber lac , sufficio que simul fiscella et mollis agna . 
 tu uero uigil atque canis fortiter Teucon , dum pasco ille late per pratum , lupus incursus subeo saeuus que auerto rapina . 
 interea hic ego muscosus prosterno in antrum ipse meus solus ego cum meditor amor , atque animus cura dulcis solor auena . 
 o formosus Amaryllus , nihil tu absens uideo dulcis ego : nunc et nitidus uere omnis rideo , et uarius resono uolucris nemus auia cantus ; exultim uiridis ludo armentum per herba ,  que agnus , infirmus que artus haidus cornigera mater per floridus pratum sequor . 
 non tamen iste magis sine tu ego laeto uideo , qui si tristis hiems , nimbus que rigeo horreo agglomero gelidus cano aquilo pruina . 
 dulcis apis flos , ribi sitio herba , gramen ouum , capra cytisus , amaryllis Iola . 
 non ego ops ego , non cursus praeverto uentus opto magis , aut pecus quicumque per orbis sum , quam tu , Amaryllus , meus uincio retineo lacertum , et tu cum hic inter uita deduco silua . 
 sum ego praerumpo ingens sub rupes antrum , qui croceus hedera circum spargo corymbus , uestibulum que ipse siluestris obumbro oliua : hic prope fons , lapis effundo qui desilio altus , defero raucus per leuis saxum susurro . 
 hinc late licet immensis uastus aequor pons despicor , et longe uenio cerno fluctus . 
 hic ego cum simul incolo , Amaryllus , simul que Mecus ago primo pecus in pascuum sol , mecus abeo dies pecus cauus in antrum uoco . 
 saepe etiam densus in nemus aut conuallis uireo dum tenuis arguo modulor harundo carmen , tu ego cum ipse sum simul , asto que cano , quin et nunc pariter cano , nunc dulcia noster Basia que et uenio misceo gaudium cantus . 
 o solum hic , supeor , miser concedo amo ! 
 tum licet et rapio ouis , rapio et agnus , ipse tamen Croesus ego ditus sum uideo . 
 mollis in pratum Lycidaeus post Daphnidis hortus , purpureus flos texo in sertum lego , cum tu , succingo tunica fundo que capillus , et uideo simul , et totus simul os ardeo . 
 pono sequor Gorg soror , et tamen audax accedo , sum qui ipse meus tu fateor amor . 
 rideo , et sertus , nitidus qui frons gero , tamquam ex sui cado humus , iacio , abeo que linquo , aduerto colligo protinus ipse : seruo que , et adhuc tamquam tuus munus seruus . 
 et quamuis dudum folium langueo o , non tamen sum sertus quisquam ego carior ille . 
 ex ille , semper que sum tu dedo unus , pulcher que nullus meus oculus tu praeter habeo . 
 saepe ego Alcippe uicina et munus mitto , et dico : ; formose puer , qui munus mitto , mitto et ipse animus : tu et munus suscipio , et ille . 
 ; sed potior , Amaryllus , alius quam tango amor , sudo humilis flaueo mellum genista et mollis uiola durus nascor in orno , Incultus que fero candentia lilium uepres , et maestus ulula cedo philomela querela . 
 quantus uer formosus hiems sum iucundus ater , quantum mitis pirum sorbum sum dulcis ipse , quantum hirsutus capella suus setosus haedus , quantum nocturnus obscurus uesper umbra puniceus exsurgo aurora nitentus ortus sum : tantum , Amaryllus , alius ego carus ipse puella . 
 hic testis ego sum silua , uicina que silua populus hic , qui talis sum in cortex carmen : ; uellus cum seta aries  , et hircus uellus seta , Amaryllidus linquo Iola . 
 ; sed nos dum longus cano , iam roscidus luna appareo caelum , et rapidus deferueo ardor demergo iam sol : tamen miser ardeo Iola . 
 nimirum noster nequeo lenio calor neque quicumque rigeo Ripheum in mons pruina , nec quicumque simul gelidus duro in Hebros : fors tamen hic ille ipse , possum qui solus , leuo . 
 spero interea durus solor ignis , at uos , ne sero dum nox insurgo Olympus , praesidium umbra fretus malus ingruo hostis , iam pasco securus , grex , in ouile abeo . 
 quam tu nunc Ianus dono ,  , calendae , exprimo hic uultus paruus tabella meus . 
 nullus sum quisquam similis magus : palleo imago , assiduus noster pallor in os sedeo . 
 sum excors , sine cor et ego , qui pectus noster ipse amor eripio sub tuus ius do . 
 non loquor , ego sic tuus cum do os tueor , torpeo nescio qui lingua retineo metus . 
 unus dissimilis sum nos : felicus unus sum , tam saeuus quod non uro ille fax . 
 quod si etiam uro , tuus enim sub lumen quisquam illaesus flamma non licet eo tuus , non ut ego assiduo infelix torreo ignis : in cinis primo corruo ille focus . 
 Beatus somnus , nox qui hesternus ego Tot adfero gaudium , utinam deus rector ille caelitus tu ex coetus is miseo , qui saepe mortalis uerus assolo mitto futurus nuntia . 
 tu , qui furo surdus fretum meus superbus contemno prex , facilis Neaera praebeo : quin ego mille offero spons osculum , osculum , qui Hymettus dulcior sum fauus , qui suauior necto . 
 uere beatus somnus , qui si saepe hic , diuus , ego afficio bonus , Felicior caelestis deus sum , summus neque inferior Iuppiter . 
 at tu , proteruus , quilibet fugio , eripio complexus tu tu meus : si somnus iste ego frequens reviso , teneo tu , inuitus licet . 
 quin durus sum , sum quilibet ferox : sum et mitis , et facilis tamen . 
 Canalis optimus , tu que Bemba , noster Amantissimus uterque , amo uterque ab ego non parum atque uterque ocellus , quis res gero ? 
 ualeo ? 
 Atque absum memor sodalis sum ? 
 quis uester facio bonus Camena ? 
  aliquis nosco meus post Discessus ? 
 Puto : namque quisquis otium per uester do occupatio , is uos in studium bonus loco . 
 ad ego mitto siquis edo , oro , neque socius bonus nego uos particeps lepor sum . 
 sed quis cum Venus ipse , amor que quam uos bene conuenio ? 
 caleo ? 
  ? 
 Deus dea que faxum et feliciter et bene ipse amo , quisque ego leuiter que , lenior que . 
  heu ego miser , meus sodalis , Qui saeuus teneo furor ! 
 quam meus totus , quam grauis incubo cupido ! 
 non quod non amo : intimus medulla ardeo ego meus Hyelle , perdio que , quantum quis potus perditus sum . 
 uerum hic ego excrucio magis : potior meus nam uetitum ego puella . 
 quod si quando licet , nihil leuo , sed ferus magis excito ardor . 
 nam cum neque so recedo inde cor meus , neque furor expleo umquam carus basiola papillulum que , atque hic , qui miser neco , ocellus , augesco magis , et magis . 
 quis heu heu Aduerto patior deus atque iniquus , si hic incommodum sum secundus amor ? 
 blandus o Naiadum cohors soror , qui Vancus nitido lateo amnis , Fusa collum decet capillus , qui largus ambrosius rigo liquor , compta et carbaseus sinus amictus , exeo et liquidus simul latebra , in uester simul hic adsum lusus , qui largus Zephyrus faueo tellus uernus floridus suggero per ager . 
 in scando hinc et hinc flagellum per flauus salix coma pererro uitis pampineus ministro umbra , per qui sibilo murmuro aura Iucundus tener strepo susurro . 
 hic gemmo hinc et hinc rosetum colo texo uos licet corona , et passum simul omnis color Lecti in calathus refero flos . 
 Queus como pariter coma revincta , Quei spardo teres simul papilla , Ductetis pariter chorus licet , Ductetis hilar simul chorea . 
 sed quis splendidior nitescio aer ? 
 quis fragrante huc fero aura ? 
 rideo omnis , et aer in serenus spiro Cyprius , Syrus que odor . 
 agnosco . 
 resonus strepo querela olor Paphius , cupido que concussa ex humerus sono pharetra . 
 ad flos propero suus Dion . 
 Nunc uos Uanciades simul soror instauro chorus licentior . 
 et novus Uenus ; decet ; chorea , et chor Uenus licentior . 
 huc mitis , dea , mitis que semper adsum munus benignus noster , qui uerro tu fundo quasillum , qui pingo tu tego corona . 
 incultus , fax , Uancius rosetum Paestum uinco , floridus que Tibur . 
 hic non bruma rigeo , calor que laedo , hic non flamen pestilens Auster ; sed semper tu cultior nitesco , sed semper genitalis Fauonius tuus in munus mulceo auris . 
 Quamuis tu pereo aeque , Hyelle , totus , nec pars sum , meus lux , tu ullus , qui ego saeuus non penitus peruro ignis , fulgeo tamen ille , amabilis que ille , sidus par ocellus Noster maximus causa sum furor . 
 o co nimis , o benignus ocellum , o dulcis ego mel dulcior , quando uos mitto ego liceo Usque ad mille millies trecenti , aut ultra hic etiam , suauior ? 
 deus , concedo meus hic misellus amo ; deinde nihil grauis perpetior recuso : quin et si pereo , lubens pereo . 
 dispereo nisi tu uita ego carus ipse , atque anima , atque oculus sum , meus Hyelle , meus . 
 dispereo nisi ego uita tu carus ipse , atque anima , atque oculus sum , meus Hyelle , tuus . 
 nec satis hic : uolo potus quisquam hic sum habeo carior , ut possum carus sum ego . 
 tu quoque idem uolo , potus quisquam hic sum habeo carior , ut possum carus sum tu . 
 deus , facio hic longus concordia duro in annus , tam que bonus muto saeculum nullus animus . 
 iam caelum resero foris auro et thalamus exeo mater Memno , et dies Laetus prouoco os . 
 Nos tu magis maximus minister cano pater , qui nullus , qui homo genus tam praesens iuuo , usquam sum . 
 tu , noster celer ad prex , Auris protinus ad deus hic defero , neque tenuis sino euanesco in aura . 
 tu , dum fero nouus nuntia Virgo aetherius pater Dilecta , qui indico Magnus uotum tono , nos fero nouus nuntia , quis , e fauces impius Ereptus hostis , in aureus caelum templum uoco . 
 adsum , o bonus , et in dies semper nos prope iuuo , neque patrocinium tuus unquam mitto tueor . 
 urbs , qui uetustus ueho ab Ilium post fatum Troos tristis , post grauis tot patria exhaurio iniquus tempus , tot pelagus labor , duco demos Pallada , qua rapax colo per ager Medoacus fluo , dis fretus Antenor secundus condo , Euganei in os ; tu , nuper ; et ; flos et decus urbs , quicumque tellus italus contineo , Magnus tot ars , tot uir ingenium , et studium unus alo . 
 tu septicornus Danubius accola , tu fuluus poto flumen qui Tagus , Longus que semotus Britannus Cultus animus ad capio adeo . 
 at nunc , acerbus heu saeuus necessitas fatum , seuerus ut patior uicis ! 
 Ut tu ipse uastas uel hostis conspicio misero iniquus ! 
 quis cultus tot pomarium conqueror ? 
 tot pulcher flamma haurio suburbium ? 
 quis glans deturbo ahenum moenia , praeceps que saeuio Mavortae ira , bellum que persequor horrendus ? 
 squammis ille adamantinus , ferrum que consero rigeo induo chlamys trilix . 
 fremo que , et ater letifer manus telum corusco , sui cum odium , et nex Contemptus , et insanus tumultus , secus animus , rabies que ago . 
 ille urbs ab imus sedes eruo impleo omnis funus domus , non ille uel sexus , uel ullus efferus abstineo aeuum . 
 qui modo ingens animus paro , Bembe , bellum strepitus que et arma scribo , hic uix exiguus male audax carmen serpo . 
 nempe amor magnus uiolentus audeo frango iratus : uelut hic tono cogo et fulmen trifidus rubeo pono dexter . 
 sic eo , fors et suus laus sequor Candidaeus uultus Lalages cano et purior clarus radio astrum frons honor . 
 Noueo Lesboaa lyra blandus Sapphus , Notus Alcaeus Lycus , altior  quamuis animosus Homerus pecten Achilles . 
 Dion Titho senior uxor , qui dies uultus radio po , cum gena effero roseus rubeo praeuius solus , roscidus ut nunc per ager uagor sub tuus aduentus iuuo , et recens , qui tuus semper comitor axis , excipo aura . 
 Sicca iam saeuus calor uro aruum , iam uagus aura leuis silesco spiritus , iam sol rapidus furo exero ignis . 
 dum licet , laetus simul eo , amo , dum licet , mollis pariter puella eo , flaueo uarius capillus necto sertus . 
 nunc simul telum pono amor mater haereo latus et decet Gratia plenus refero reseco flos quasillus . 
 per ferus saltus , per iniquus lustrum , undique occulto agito latebra , fero , et silua uarius ferus strages cruento clarus Latona sobol : niteo hic coma in nodus religo aurum , pendo auro ex humerum pharetra : pendeo et arcus . 
 Circus eo nympha simul : ille cursus Gaudeo effundo agito ceruus , hic iuuo certus iaculus fugax figo lynca . 
 nunc ab umbrosus simul  Daulias late queror , querela consonus circa nemus et iocosus reddo imago . 
 Nil tu cum ego iam Phoebus sum , nihil nox ego tu cum , ab uos non sum  , diesve ego . 
 quantus ad ego , ut libeo auricomus sol igneus axis exeo Eoe tethyos ex gremium , ut libeo , induco taceo nox ater tenebra : fero ego nox oculus , fero ego  dies . 
 nam quoties ab ego nitidus auerto ocellus , ipse in lux etiam nox tenebrosus premo . 
 at quoties in ego nitidus conuerto ocellus , candidus et in medius fio ego nox dies . 
 eo ad Phylirum medius de nox Menalca , possum ut ad patrius mane redeo grex . 
 iam que for lento religo uimen premo suspendo manus soluo ille anima . 
 prospectus que oculus ; semiapero ; per ostium , limen protendo possum  pes , cum sentio canis ; qui murmur uictus , ut ira ardeo , talis iacio in astrum sonus : ; cingo triumphalis , puer o , tuus tempus laurus , qui redeo ad patrius tutus , ut ante , grex . 
 Danubius ad ripa primo rex flos iuuenta , caedo pro patria , cum patria hic iaceo . 
 neque queror , immitis qui sum prosterno ab hostis , sed quod ego rex desero pius , qui , dum alius ex alius inter sui proelium misceo , et ego et sui rabidus hostis obicio . 
 diuus , qui hic caelum generatim in aura Cunctus produco , cupidus que amor undique infundo , facio ut perennis saeclum propago ; qui nihil laetus sine , amabilis sum nihil Nihil que iucundus , sine qui neque ipse Gratus sum quisquam Charis , neque ipse blandus uoluptas ; dum tu laetus reparo orbis , dum per herbosus pecus omnis campus uis tuus sentio , tu plaudo omnis , diuus , uolucris ; dum nihil , quamuis rigidus , ferox qui sum , os qui non penitus sub imus sum tuus tango fax , qui tuus non sentio ignis , unus sum flamma et amor expers ? 
 unus securus hic Laolage resisto ? 
 tango ago ultrix , dea , pertinax tango flagello . 
 quod si ita tango , fera ut obstino applico noster animus querela , nec prex ultra miserus superbus negligo auris , Conser laetus tu , diuus , myrtus , Uancius qui sui rosifer reuoluo : hic merum supplex , niueus et rigo lac quotannis . 
 hic et immista puer puella circum ago laetus pariter chorea , tu que primus unus , simul ultimus unus uox cano tu . 
 tu cano unus , uolucer que nascor qui ferox , durus et similis parens , acer et flamma sum , et ago certus cuspis uulnus . 
 Sparga odoratus uiolo rosa que ipse ego , uotum que reus seco gratus torquata ante tuus columba guttur flamma . 
 quis magis aduersus bellum sum , bellum que tumultus , quam Uenus ? 
 ad tener aptus ille iocus . 
 et tamen armo hic magnus pingo Laco , imbellis que datum sum bellicus parma dea . 
 Quippe sum is signum fortis Lacedaemona nascor saepe et femineus bellum decet genus . 
 sic quoque , non quod sum pugna uersus in ullus , hic humerum pictor induo arma meus , uerum hic qui bellum , hic patria quod tempus iniquus , fero uel imbellis quilibet arma decet . 
 borgettus lepidus catellus ille , qui blanditia proteruior et lusus herus ipse tantum amo , quantum talis aliquis possum amo . 
 nec mirus : dominus suus ipse nosco , carus bimus uelut puella mater , et nunc ille in sinus lateo , nunc blande assilio huc et illic ludo , atque auidus appeto os . 
 erigo modo crus , bipes que , Mensa asto herilis , herus que ab ipse Latratus tener cibus peto . 
 nunc rapio rapidus malus que fatum , ad manis abeo tenebricosus . 
 misellus o canis , o miser catellus , niger paruulus ut timeo umbra ! 
 ut saepe et dominus tuus requiro ! 
 qui pro delicia , iocus que longus  desiderium tu relinquo . 
 uos ego nunc magnus partus ortus que beatus Felix puer , qui pinguis cultus uetustus Nao exulto , qui Carnia totus superbio , dico ,  . 
 uos ille ex mater cado excepstis que sinus et uester foueo in ulna et tener mollis cingo bacco frons . 
 neque uero uos tantum hic accedo ad ora , neque solus uenio ad hic uos munus , Musa : affuo ipse etiam pariter , spargo que saluber Pyxidos arcanus succus , partus que dolor Leneo et mater fetus Lucina leuo . 
 Afsum Idalium uenio ex collis Dion , nectare odoro crinis perfundo fluo , Assuetus que leuis charites ducto chorea . 
 hic simul ambrosia puer lavo liqueo , et paruus tenuis cuna sterno ligustrum . 
 uenio et undifluus propero Naucelus ab antrum , qui prope caeruleus et fluctus formosus metuna eo : is circum uiolo que rosa que rubeo uimineus nympha calathus et sertum fero purpureus et narcissus , et qui auricomus chrysanthus . 
 qui postquam totus passum spargo per aedes , Iucundus que domus late fragro odor , protinus ecce Iuppiter magnus de limen Parca , Antiquus Parca , niueus quea corpus amictus , Cana que chaonium uelo tempus quercus . 
 hic postquam et mater complexus et frons serenus osculum iungo paruus felix no , candidus uerso torqueo uellus fusus , fatidicus talis fundesco pectus uox : ; o faustus nimium caelum diuus que benignus Nas puer , cresco , et dulcis solaris parens , et faio laeto tuus . 
 tu que , bonus mater , tu que , bonum genitor puer , qui omen dexter castus hymen quondam thalamus socio in unus , accipio hic laetus animus , neu possum moueo credo qui uero concors os cano . 
 qualis in apricus sui tollo amaracus hortus , qui studium solers omnis formosus puella ipse suus alo in lusus et lenis unda irrigo , ille levis paulatim surgo in aura  et dulx late diffundo odor ; sic puer augesco primo sui toilo in aeuum , nec sui quisquam ille formosus confero os . 
 mox ubi iam ualidus  excesseo annus , tunc ille sacro ars doctus que doceo Aonides princeps que chor formosus Apollo , ille et diuinus latex aganippidus undus et uiridis  saltus Pindus que pateo . 
 Mars quoque bellipotens simul , et tritonia uirgo munus bellum et saeuus instruo arma . 
 Doctus haud ille quisquam seu cominus ensis , seu sum opus ualidus concurro longe hasta , sive inflecto equus , atque arctus compesco habena , seu libet laxo et aperio curro campus . 
 o quoties medius ferueo in turbo bellum  fugio acies , at percitus ille   meto infeso corpus ferrum . 
 non secus atque praeceps hibernus flumen torro , cum tumidus late atque pluuia hiemalis auctus proruo aduerto insanus uortex silua , obsto que traho ripa , campus que per omnis cum sonitus ruo , et rapidus roto omnis fluctus . 
 fortunate puer , numquam non uictor in hostis Bellum gero , magnus que aequo facio parens . 
 ille olim magnus Galli sterno aceruus , italus que hostilis mano aruum cruor , tum , cum caesum uir serpens per corpus lyra aequoreus cursus uix tandem inuenio in unda . 
 ille idem , gelidus cum gens immanis ab Arctus Ausonii passum sui sui effundo in ager , audax animus ingens strages reprimo , Alpinus que nix Germanus sanguis tingo . 
 nunc quoque fallax abrumpo foedus Gallus in Latius iterum finis praeda que ruo protero , et uinco ( diuinus credo Parca ) Italia expello , caelum que aequo honor . 
 at tu , siquis tuus resto bellum parens , Ausonia infensus neque dum pacario ab hostis , ipse tuus fido animus uirtus subeo hic primum , mox externus egredior in ora impleo totus facio audax orbis . 
 tu dux , et Ausonia rursus rediuiuus resurgo gloria , et antiquus late uictrix arma reddo Latium imperium . 
 tuus signum timeo unus omnis passum populus , quisque incido altus aequor et Oceanus ferueo abluo axis , quisque coloro effero sui Phoebus ab indo . 
 tum demos placidus contentus pax quiesco , saeuus que mitesco pono discordia ferrum . 
 aureus tum uenio saeclum melior aetas , felix que annus , et Saturnia regnum redeo ; tum pax almus colo terra , Astrea que uirgo , im+mersum que gemo Stygius scelus omnis baratrum . 
 felix , qui tam laetus nascor in aeuum . 
 tu uero , ante alius superus gratissimus tellus , qui tantus diuus genitor digno alumnus , tu nitidus passum frux arbustum que laeto , spons tuus nullus que homo cogo labor , produces ; humilis sudo mellum genista , Incultus que fero candentia lilium uepres . 
  Parca . 
 tum Iuppiter aether ab altus intono laeuus , et caelum de pars serenus perspicuus multus fulgor cum lumen fulgeo . 
 siquis remedo lacrima affero malus , minor que semper fio lugeo dolor , Aurum  lacrima nos foro . 
 sed nihil hereo istic prosum , res ipse nihil moueo iste : siue tu semper fleo , seu numquam , idem pergo insisto uia . 
 quis hic iuvaor ergo ? 
 Nihil certe : at dolor , ut ipse fructus arbor , sic lacrima habeo . 
 nam si tu , alumnus , genetrix cum pario tuus , hic sors sum unus omnis in lux edo , tu cunctus ut euenio qui uolo bonus , is que anneo magnus quispiam deus , ius optimus indignor : ualde enim is tu fallax reperio . 
 Quod , si idem lex qui nos omnis ( tragicus ut uerbum loquor ) aeque pateo cunctus aer traho , ferendus sum hic leuiter , et omnis recte ratio habendus . 
 denique hic summus sum : puta homo sum tu , quo nullus animo omnis extollo , item que deprimo cito soleo . 
 ipse que is haud iniuria : minimus enim is uis sum , et maximus semper studeo , plurimus que sui cum commodus contero cado . 
 tu uero et magnus non amitto bonus , et mediocris sum ipse is , qui patior malus . 
 ergo et modeste , alumnus , qui reliquus sum ferus . 
 salvis , cura deus , mundus felicus os , formosa Uenus dulcis salueo recessus : ut uos , post tantus animus mens que labor , aspicio lustro que libens ! 
 ut munus uester sollicitus totus depello ex pectus cura ! 
 non alius Charis perfundo candidus lympha corpus , non alius contexo sertum per ager . 
 [ desum nonnullus qui sum in litura .