Rex aeternus deus , auctor rector que serenus qui tremo omnis solum , qui rex ignis polus , sidus flamma dies qui sol nox luna fateor auctor , dominus saeculum cunctus probo , omnis permuto , nullus mutabilis aeuum , posthac semper sum , qui sum modo uel sum , nihil addo demo que tu tam longus uetustas : omnis tempus habeo , nam tu tempus absum ; tu mens homo quiuis per singulus dux effingo que bonus candidus cor uir , qui facio iratus homo contrarius uolo propitius que iubeo ut bonum cunctus gero . 
 quisquis ago homo , bonum prosperus sanctus modestus , tu facio facio , qui bonum cunctus facio . 
 econtra aduerto probrosus malignus inhonestus tu fio patior , qui malus nullus facio . 
 hic tuus lex doceo Moyses praescribo noto , cum perduro cor Pharao aio . 
 sic meus cor , deus , lingua patro reatus noxia culpa ligo traho ad illicitus , ut , qui facio dux possum narro meus , unde ego possum donum uenio simul , praemium despicio taceo tot rex almus et peto subito certus periclum miser . 
 qui , nisi caelestis dominus concipio ab aethra asper cunctus premo , prosperus nullus iuuo . 
 irascor deus mens muto et artus , uerto sensus , uerto et species . 
 Persa rex babylonicus regnum teneo post decus imperium nosco sum bos . 
 tunc diademalis turpo cornu frons , mugitus pecus uerbum sum dux , erro per pratum uagus , malus gramen pastus , et qui bos sum , de bos facio homo sum . 
 linquo et antistes uerus pater ille Iohannes elinguis qui sum uox taceo sileo . 
 ast ego pecco rex dominus que deus que peior sum facio deterior que cano . 
 uulnus uexo curo suus lingua molossus : heu ego , quippe ego uulnus lingua do . 
 sed qui restituo pecus post membrum tyrannus , ut fio redeo in suus regnum bonus , quisque reformo tacitum modulamen uerbum , ut mutilo sonus lingua ligo do , ipse meus parco erro atque iubeo , ut ego respicio restituo que pius . 
 culpa quidem grauis sum , uenia sed dignus , reatus , quod sine peccatum crimen nemo sum . 
 nam deus omnipotens possum dum condo orbis tristis amoueo bonus solus do , sed diuersus creo et discordo iungo et bonum mixtus malus et malus mixtus bonus . 
 sic elementum possum contrarius misceo auctor umidus cum siccus , igneus cum gelidus . 
 littera  apis cognatus probo , quis do ut habeo uulnus mellum simul ; cera do ingenium puer , primordium sensus , inde fio ut praesto littera uel noceo . 
 aspis habeo mors , habeo et medicamen serpens , uipera saepe iuuo , uipera saepe noceo . 
 cerua salutaris pastus serpens medella sum , conficio pello que ipse  nex . 
 materia fero simplex et noxia consto : impius inde noceo , rusticus inde placeo . 
 ipse pario gemmo pretiosus terra lapillus , ipse do et uepres spineus lignum rosa . 
 delicia mors que paro mare fluctus alo et genero paelagum conculum diuitia . 
 aer temperies auris uitalis apto , qui corrumpo dies corripio atque anima dirus uel placidus retineo natura uolucer : blandus columba auis sum , asper uultur auis . 
 nubes aggestum pluuius nix grando pruina gigno uicis ordo lex polus . 
 do temperies , species gratissimus mundus , cunctus creandus paro , cunctus creo foueo , per qui feto humus floer et messis arista ; sol peruro ager putr arena iaceo . 
 corpus sol reficio radia et corpus uexo , sol alternus eo que redeo que salus . 
 omnis neque malum sum neque sum bonus sidus caelum : Lucifer hic doceo , sirius hic doceo . 
 temperies caelum medius neque possideo orbis , nam de quinque plaga uix habeo ipse duo . 
 quod caelum , quod terra , fretum , qui purus aer non mereo simul , hic homo quando habeo ? 
 culpa ego sum dominus reticeo modestus ignotus que ego scribo neque dominus , qualis et ingratus sequor , qui mens profanus , cum dominus norum , idolum uanus colo . 
 Israhelitar populus sic culpa teneo , quando oblio deus plebs uitulus colo et tamen indulgeo uenia posco auctor confero et lex post malus facio do . 
 tu precor , omnipotens , qui sat decet sum benignus et qui nullus iuuo ultio , sed uenia ; qui sanctus manus sustento cor regentus et pius inclino mox ubicumque iubeo ; coram tu primum ego carmen ille ordior quod male dispono paeniteo , in fateor ! 
 post tu , summus deus , rex dominus que reus sum , qui ab imperium posco gemo uenia . 
 impero armo pietas tuus , prosperus mando , rex , deus omnipotens , semper ubique pius , sed ego dissimilis quam qui soleo omnis sum , sum pietas suus , sum bonus et placidus . 
 tu nunc , summus , precor , magnus magne rex , pectus mens rogo , uox manus que peto , da dexter miser , uenia concedo fateor : tempus tam longus non decet ira pius . 
 nemo cado sub ius tuus sub mors cruentus , scio sui uicio , qui uolo sum tuus . 
 sic leo terribilis fremo , horridus os cruentus , unguis excutio , dens minor nex ; acriter ardesco crispo lumen fero et , mora si sum , acriter inde furo ; at si uenator trepido uenabulum pono terreo et iaceo , mox pereo ira cado : temnio praedo cibus , qui non facio ipse cadauer , atque ferus ignosco , ceu satis accipio , et do prosterno uenia sine uulnus uictor os uerecundus deicio oculus . 
 sic tuus , regno , non impius frango ira , cum confiteor sum crimen gero reus ; ignosco pius nos imito tono , qui indulgeo culpa et uenia tribuo . 
 princeps imperium similis sum ad regnum supernus , ut cano ad populus pagina sanctus deus , sacrilegus refero caelestis ius caterua , uincio apostolicus discipulo manus . 
 nonnes deus praeceptum iubeo ne sol cado intro irascor alius , ne malus exto homo ? 
 rex inimicus populus mucro parco Dauid et scelus certus adulter sum : confiteor facinus uenia pro clades mereo noxius impunis uel sine mors reus , insuper et Salomon idem mulier creo : qui scelus admitto , munus honor habeo . 
 non sum hic Salomon castus de coniunx nascor , sed scelus fructus sceptrum paternus teneo . 
 ecce quis impendo pater clementia parco ut sui regnum do , hic do et suboles . 
 ipse inimicus Salomon non collum posco , cum peto dominus , sed sapio ops : existo hic prudens , quia nolo sum cruentus , pacificus que sum consilium que tenax . 
 Stephanus ante alius lapis sub grando martyr pro hostis oro spons suus uenia ; hic bonus simplicitas praesto ieiunus cruor : uir sine mors furo nihil habeo ipse nex . 
 Caesar ubique possum hostis post bellum parco ( et , qui sum peus , ciuis et hostis sum ) : spons facultas retineo reparo honor , inde uoco abeo , dignus honor , pater . 
 qui ab imperium surgo et origo Caesar Augustus mereo tempus habeo pius ; tempus namque idem nascor de uirgo Christus , qui et emico stella per astrum polus . 
 dux princeps Romanus sum de princeps Titus , si non praesto , dico saepe soleo " perdo hic lux dies " , si nullus do mox exoro praesto supplex . 
 alter item princeps modicum sermo profor commodus Augustus , uir pietas bonus " nobilis praeceptum , rector , disco post ego : sum bonus in uita qui uolo sum deus " . 
 ecce quis impendo homo clementia simplex , ut praesto uita confero atque animus . 
 fama dux mos sum bellum collecta cruentus , ex qui occurro saepe reatus atrox . 
 gloria bellum dux populus que triumphus , in communis do diuido omnipotens ; nam dux tantum praesto clementia laus , non habeo hic comes particeps que nego . 
 dico " in arma simul sum cum princeps " miles , " ego pugno comes uictor ab hostis redeo " numquid ut ignosco rector , pars miles insto ? 
 solus qui ignosco gloria laus sum . 
 rex , qui do uenia subiectum et tempero ira , plus quam turba facio , qui suus cor domo . 
 tu deus aspicio effundo nolo cruor , ut sine peccatum , non sine laus do , confero absum terra pelagus que triumphus : ansila testor , Maurus ubique iaceo . 
 quod pereo hostis , rex fortuna uoco ; qui pereo populus , tempus ordo gero . 
 omnis tempus ago , cum tempus cunctus creo , tempus sum uita , tempus mors sum . 
 sex sum aetas homo quisque senecta et distinctus teneo tempus  suus . 
 numquid adulterium strepitus infantia simplex uindico aut fremitus piger senectus gero ? 
 non catulastra gero puerilis , non puer audeo attrecto tener Martius telum manus . 
 non furo in uenero nondum pubeo annus neque fetus partus femina reddo anus . 
 maturus tracto , gemo et tremebundus senectus nescius feruor uel leuitas inops . 
 numquid nascor seges homo mox armo agrestis flos aut genitus fructus insum subito ? 
 nosco astrum polus conficio perdo cursus transigo que simul sic repeto uia .  tempus luna suus cresco uel deficio orbis , qui ad aetas plurimus saepe fio . 
 nam luna cresco fretum incrementum resumo , qui minuo polus sum minor unda mare . 
 Cynthia dum cresco , fons et flumen cresco et minuo item , Cynthia dum minuo . 
 ipse medulla lateo obseruo cornu luna , seruo et luna tectum cerebrum globus . 
 sol oculus caelum radio fusco ab umbra et tamen ad solitas eo que redeo que plaga . 
 accipio facies crispo lux que resumo ordo cunctus suus sidus figo polus . 
 damnum uel augmento res elementum do : tempus habeo nox , tempus et ipse dies ; accipio augmento dies nox que uicissis et minuo cursus perpeo lex polus . 
 tempus sic flos , retineo sic tempus messis et cum lex redeo uitis amoenus honor .