argumentum Turnus ut extremus uita sub Martha profundo subdo sui Rutulius Aeneas , Troiana sequor agmen ; dehinc superus meritum reddo honor . 
 congaudeo no atque socius , memor ante malus Acti pater Aeneas . 
 Turnius inde Latinus mors doleo . 
 Patria misero incendium Daunus Euersa , et co defleo pius funus natis . 
 connubium instauro  laetus que hymenaeus Rex socer Aeneas genero ; gens uterque pactum Foedus pax ouo ; tum nomen coniunx urbs instruo , et tandem placidus sub pax rego transfero Aeneas Uenus astrum in summus beatus . 
 Turnus ut extremus deuinco Martha profundo effugio anima , medius que sub agmen uictor magnanimus sto Aeneas , Mauortius heros , obstupesco omnis , gemitus que dedo Latinus , et durus ex altus reuomens cor dolor , concutio cecido animus ; ceu frons ingens silua doleo labor borealis impello tumultus . 
 tum telum infigo terra , et mucro haereo : scutum qui depono humerum , et proelium damno , insanus que horreo optas Mars amor : nec frenum , neque collum patior captiuus recuso , et uenia oro et requies finis que malus sicut acerbum duo quando in certamen taurus concurro , largus misceo sanguis pugna , quisque suus pecus inclino : sin cesseo unus Palma duco , mox qui uinco pecus ante faueo nunc sui imperium subdo uictor , et ultro quamquam animus dolor altus habeo , paro fateor : non aliter Rutulus , licet ingens maeror adhaudo pectus  metus caesum dux , incluo malo arma sequor et Phrygius Aeneas , foedus que precor pax , et aeternus res bellum que quies . 
 tunc Turnus super adsistens placidus os profor Aeneas ; qui tantus animus dementia creuo , ut Teucer superus moneo , summus que tono imperium huc ueho , patior , Daunius proles , Italia et pacio nequicquam expello tego ? 
 disco Iuppiter reuereor et iussus facesso diuus . 
 Magnus etiam capio ira Iuppiter , memor que malus sollicito uindicta deus ; in ultimus tantus meta furor adsum , qui contra ius fides que iliacus rumpo turbo foedus gens . 
 ecce supremus dies , alius exemplum sub aeuum uenturum mitto ; Iuppiter ne temno frustra Fans sum , et indignus bellum accendo motus . 
 nunc arma laeto tuus , heu , nobilis corpus , Turnus iaceo : at non tu sum Lauinia paruus , nec dexter tamen Aeneas cado pudeo ! 
 nunc , Rutuli , hinc aufero dux tu , arma uir que largior , atque omnis deflo mors honor . 
 sed qui  sum ingens balteus pondus , transmitto Euandrum , ut solacium caedo haud leuis hostis fero , Turnus que exsulto adimo . 
 uos memor tamen , Ausonius , melior utor disco bellum auspicium : ego sidus iuro , numquam acies , numquam arma libens in proelium moueo : sed uester actus furia defendo totus opto et liceo Troianas robur pars . 
 ; nec fatus plus Aeneas ; sui laetus ad alo uerto murus , et Troia tectum peto . 
 unus ipse Teucri omnis conuerto iuuentus exsulto sequor , uolucer que per aruum pes uis quadrupes cito , incuso acer os Latinus , ignauus que uoco : strepo altus plausus aether . 
 et quamuis inhumatus rogus do corpus surgo ingens cura animus , socius que impono flamma , Maius opus tamen Aeneas sub pectus uoluo , primus ara mereo superus mando honor . 
 tum pinguis patrius iugulo ex mos iuuencus , immitto que suus , niueus que in templum bidens , purpureus effundo pulso sanguis terra . 
 uiscus diripio , et caesis in frustum trucido , denudo que grex , et flamma uerus que remitto . 
 tum uinum effundo patior , et donum Lyaeus accumulo ; plenus ueneror lanx ara ; tus ignis adoleo ; onero altarium fumo . 
 tum plaudo per tectum moueo , magus que tono extollo , uenero que , et tu , Saturnia Iuno , iam placidus , et melior ingens laus fateor , mauortem que ipse : tum ceterus turba deus in medius effero , summus cum uox alo perfero ad caelus : ante omnis gratus unus Aeneas duplico mitto ad aether palma , et puer paucus os do complector Iulus : ;  , in qui spes unus pater , per tantus labor Qui uarius actus faio discrimen duco , ecce inuenio quies ; ecce ille extremus malus , aerumna facio modus acceptissimus semper , atque opto dies , quam durus in bellum uoco , saepe tu dus auspex memini sum iam memini : nunc tu , cum primum Aurora rubeo crastinus , sublimen Rutulus ad moenia mitto . 
 ; dehinc sui ad gens iliacus uoluo , et altus pectus uerbum traho , blandus sic os loquor : ; o socius , per durus atque denso periculum uectis , per tantus bellum aestus , duplico que furor Armi , per tot que hiemis , per quisquis acerbus horrendus , grauis , tristis , ingens , per quisquis iniquus infaustus , et crudelis sum , conuerto mens in melior : iam finis adsum : hic meta malus sto , et opto Latius cum gens quies iungo : do inde ego Lauinia coniunx bellum acer defendo , italus cum sanguis mixtus Troiana transfero aeternus in saeculum gens . 
 unus oro , socius , Ausonii communiter aequus fero animus , et uosmet socer obseruo Latinus . 
 sceptrum idem sublimus gero : sententia mens hic habeo : ab bellum uos , et praesto arma disco ego et pietas sequor : qui gloria nos  , in promptus sum ; sed caelum , et sidus testor , qui uos tantus eripio de clades malus , idem ego sub maior possum uos praemium duco . 
 ; talis oro , uarius que in pectus casus praetereo uoluo , pario que labor quies haud paruus : nimium ardeo exundo amor in Teucer , grauis tandem euado periclum exsulto : uelut exiguus cum ex aether gyro incubo pullus , et magnus turbo miluus insilio auidus os furo , strages que minor ; tum cristatus alis percello pectus mater consurgo , mitto nascor exterreo casus , rostrum acuo , totus qui peto conatus hostis , et multus  uis tandem cedo cogo ; dehinc perturbo crocito exquiro , et omnis attono cogo , pro carus anxio nascor , et tantus eripio gaudeo supersum periclum . 
 non secus Anchises genitus mulceo amicus Troianos dico , antiquus cor timor flagrans que agito cura , et gaudium longus tandem pario malus , et qui perfero molestus ante sum , memini iuuo : uerus altus idem ingens et clarus Aeneas superemineo omnis uirtus excello , et pro tot numen donum exoro , summus que Iouemcus laus effero . 
 interea Rutuli magnus et miserabilis funus , exanimum que dux fero sub tectum frequeo , Correptus maeror animus , largus que pluo imber oculus , et iam latus clamor latinus defessus , et uarius agito pectus casus  ; qui postquam alo crebresco questus , et Turnus ingens confodio uulnus uideo , haud teneo lacrima ; dehinc maestus leniter agmen corripio , manus uerbum que silentium pono . 
 Ceu spumo aprus quando per uiscus dens fulmineus canis excipio praestans omnis ex numerus , tunc infaustus perterreo casus ceterus turba fugio latrantus , atque os magister circumsto querulus pauito , magnus que ululatus infremo ; at commoueo manus , dominus que iubeo os sileo , gemitus que premo , sui que coerceo . 
 haud aliter Rutulus supprimo uox queo . 
 tunc sic illacrimo rex altus cor Latinus uerbum do : ; quantus humanus negotium motus , alterno que uicis misceo ! 
 qui turbo fero uita homo ! 
 o fragilis damnosus superbia sceptrum ! 
 o furor , o nimium dominor innascor cupido , mortalis qui caecus ueho ? 
 qui gloria tantus inflo transfero animus quaero periclum ? 
 quot tu cum insidia , quot mors , quantus malus magnus tormentum gero , quot telum , quot ensis ante oculus , si cerno , habeo ! 
  dulcis uenenum , et mundus letalis honus ! 
  tristis regnum Munus , qui haud paruus consto , et grandis res pondus , qui numquam placidus permitto pax , nec requies confero queo ! 
  sors acerbus et miser regalis decus , magnus que timor suppono rex casus , pax que nego ! 
 quis , Turnus , ingens Ausonia moueo tumultus , et durus Aeneadas turbo in bellum cogo , quis iuuo , et uiolo sacer promissum quietus pignus , qui tu tantus animus impatientia uenio ? 
 Ut Mars cum gens deus iussus que tono huc uecto gero , et noster pello tego ultro insto uolo ,  que abrumpo foedus Pollicita genero Aeneas , et ego bellum nego Dura moueo manus ? 
 qui tantus insania mens Implicio ? 
 quoties tu in saeuio Mars iens agmen , sublimo que in equus et radio arma tento reuoco , et iter suspendo coepo ? 
 corripio et pauito cedo in limen frustra ? 
 inde ego quantus fero , testor moenia tego semirutus , magnus que albeo os ager , et Latium totus uacuo robur , et ingens exitium , fluuius que humanus caedes rubeo , et longus , trepidus que metus , durus que labor , qui toties senior per tantus periculum capio . 
 at nunc , Turnus , iaceo : ubinam generosus iuuentaa gloria , et excello animus , quo splendidus altus frons honus , quonam ille decet eo frons imago ? 
 Ahus ! 
 quantus Daunus lacrima , acer que dolor , Turnus , do , quanto circumfluo ardea fletus ! 
 sed non degener et pudibundus uulnus fodio aspicio : salto hic miser solamen habeo mors , ut Aeneas Troiani excipio ensis . 
 ; hic fatus , lacrima qui gena impleo oborior . 
 tum sui ad turba uoluo , miserabilis corpus attollo , et carus maestus genitor ad urbs defero , atque pius fio mando honor . 
 mox circumfudo Rutulus totus agmen caesum sublimen ingens iuuenis pono feretrum , multus super Teucrus rapio insigne sui cum , et galea , et equus , ensis que et telum fero . 
 post currus Phrygia sudo caedes sequor . 
 eo lacrimo , et duco equus doceo ars Metiscus roro et fletus madidus , qui ueho ante uictor Turnus , atque hostilis strages furo . 
 hinc alium uersus arma gero ; tum exter pubes fleo sequor , largus que humecto pectus gutta . 
 et iam fedior eo per muto silentium nox caedo sui ; gressus que in tectum Latinus flecto , ingens turbo funus mens . 
 unus omnis lacrima mater , puer que senex que fundo , maestus impleo mugitus urbs , inscius at tantus Daunus supersum dolor , et nascor extremus  Martha superbus effundisse anima , largus que ad moenia duco cum lacrima , alius gemitus cura que foueo . 
 namque ex diuersus cado dum pars Latinus , et calidus Turnus foedo sanguis terra , urbs ingens flamma , et murus inuado alo ; fumo que ruta miser pater ardea tego et totus in cinis uergo , et astrum fauilla Altiuola impleo , neque spes plus ullus salus . 
 siue quidem sic do placeo sum , seu praescius Turnius signum ut fatum do horrendus Martha peremo . 
 Extemplus concutio animus , turbo que ciuis pectus caedo , miserandus sors iniquus defleo casus , longus que ex ordo mater Atque auidus totus fugio uis ignis . 
 atque ueluti cum niger cohors pono sub alo arbor , et infigo radix cubile longus Formica insto opus , sidura securis incumbo , uersus que infringo culmen paruus saeuus casa , mox certatim sui agmen spargo corripio , maestus que fuga trepidus que fero : et uelut ignio testudo euerto calor cum sentio , luctor diu , pes que reniteo , Cauda agito que caput , magnus uis cedo tento , aestuo , et multo insudo conamen misceo : haud aliter miser per tantus periculum ciuis iacto sui , et turbo mens fero . 
 ante omnis senium conficio ad aether uox fundo querula Daunus , superus que uoco . 
 tum uero ex medius uideo sum consurgo flamma , percutio que alis uolito per aer penna , indicium nomen que urbs uersus ardea seruo ; et qui sublimo sto in moenia arco , muto effundo nunc circumlo alis . 
 Attones nouitas omnis , moneo que deus haud paruus confudo , humerus atque os teneo . 
 At Daunus , patria ardeo concutio amor Euersa , durus gemitus sub cor premo . 
 hic inter magnus uolito praenuntio motus fama ruo , latus que animus clamor impleo , aduento nouus multus cum miles funus , et Turnus exanimis , et letalis uulnus uictus . 
 mox turbo omnis niger duxo frequens incendo ex mos fax : ardeo ager colluceo flamma : dehinc sui uenio addo . 
 qui postquam totus uideo ex agmen mater , percutio uox palma ad sidus tollo . 
 At Daunus , co ut pateo funus natis , subsisto , et demos ingens corripio dolor ora moueo , medius sui furibundus in agmen proripio , Turnus que super prosterno et haereo , cum primus for possum , sic edo os : ;  , pater dolor , et fesdo misero senecta rumpo quies , quo ego tantus iacto periclum duco , et saeuus tandem deuinco sub arma ? 
 qui tuus ego praesto animus constantia ueho ? 
 hic clarus uirtus honus , et gloria sceptrum ? 
 hic magnus decus imperium , talesne triumphus , Nas , refero ? 
 hic ille quies promissum parens afflicto toties , hic meta opto labor ? 
  miser ! 
 quam praeceps labor casus saeclum agito , quanto uoluo fatum tumultus ! 
 qui iam sublimo refero clarus honor , et magnus totus in Latium , qui Troes in arma horrendus , et trepidus toties sentio furo , nunc , meus Turnus , iaceo , miserandus et flebilis corpus ; iam mutus et sine uox caput : qui pulchrus alter non sum in totus Ausonia , neque gratus ullus eloquium , neque qui pono ingentus arma . 
 Nas , ubi forma nito , niueus que in frons serenus ille decor , dulcis que oculus aspectus , et altus sidereus ceruix honus ? 
 hic gloria Mars contingo auspicium : talis redeo paratus discedo uolo auidus tu credo bellum ? 
  mors inuisus , qui solus ultrix arma effero freno animus , communis totus gens sceptrum teneo , aeternus que foedus seruo ; qui magnus , paruus que tero , qui fortis aequo imbellis , populus que dux , senium que iuuentus . 
  mors obscurus , qui causa indignacoego Eripio , atque meus crudelis uulnus nascor Aflicio ? 
 o felix tam gratus caedes Amo successus laeto tuus : qui tantus dolor fugio monumentum , grauis que immanis casus pondus ! 
 quis mitto genitor plus paro , o supeo ? 
 Nascor rapio , et ardea flamma consumo in cinis uerto sum : nunc aether penna uerbero : ah ego , Turnus , tuus plus caedes cruentus . 
 desum adhuc sors iste pater supremus senecta . 
 at uero talis sui res cum foedus uerso ut qui infestus furo miser fortuna moror , Ilium omnis peto infrendo , et turbo cogo . 
 ; dico : et multus illacrimo largus os rigo imber ,  ens durus gemitus , rapidus que dolor : qualis ubi incubo ualidus Iuppiter unguis alis , et paruus effundo diuuldo sanguis foetus , cerua uideo miser turbo funus natis . 
 posterus lux latus splendor impleo orbis : tunc pater infringo fatalis Martha Latinus deficio uideo italus , totus que possum cedo fortuna Aeneas , bellum que tumultus , ingens que animus cura , et foedus uoluo connubium promissum , suus  que hymenaeus , praesto uoco eligo ex agmen totus mille uir , qui Dardanium comitor ad urbs specto uirtus dux ; iungo que togatus Multus orator memoro : et iens ultro impero , ut quando auspicium , moneo que deus Troiana misceo italus cum sanguis gens expedio , placidus intersum animus que reuiso , Aeneadas que ueho alo intra moenia laetus . 
 interea ipse urbs labefacio , et uulgus inermis compono , solido que animus , requies que sum spondeo , et aeternus uenio in saeculum pax . 
 Inde iubeo mereo turba plaudo triumphus , sublimo que domus fio regalis honor ; atque alacer moneo , unanimis ut frons serenus occurro genero uenio , et pectus totus excipio gens iliacus , magnus que recepto  , optatus que effundo pax amor . 
 iam que instructus cohors . 
 Teucri castra subeo , cingo coma ramus olea , pax que rogo : quam bonus Aeneas ad sui intra regia duco tectum iubeo , causa que uia placidus os requiro . 
 tunc senior sic incipio ardeo Dranx uerbum moueo , nimium ereo pro funus Turnus exsulto : ; o Troiana dux inclute gens , gloria spes que Phrygia , qui neque pietas neque arma magnus in orbis sum : uico obtestor , et omnis iuro deus que dea que , inuitus in unus Conflo uideo Latium , et temero Latinus foedus : neque Phrygius umquam turbo honor . 
 quin  , quando superus sic uoueo fero , connubium , et genus magnus tu opto amor . 
 sed quisquis tantus arma flagrans tumultus , tantus furia que opus , atque labor ago sum ; is rabidus Turnius , et stimulus incendo iniquus , conficio que odium furor affero ; ille , nego inuitas que , do Latius in proelium gens . 
 ille omnis conuerto cohors posco , ut arma cedo , et magnus sino succedo pacio connubium Anchisiaden : inde bonus ambo iungo palma defessus aetas Latinus infringo , nimius que ardeo Martha rogo . 
 neque noster possum prex inflecto durus , nec diuus portentum animus ; quin acriter ignis spumo ferus os uomo , bellum que cieo . 
 at uero dignus inuenio pro talis audeo exitium ; qui tu tandem uictor mordeo nigro prosterno humus : nunc improbus aedes Tartareas uideo eo , quaero que sub imus nunc alius Acheron acies , alius que hymenaeus . 
 tu bonus succedo bonus  haer . 
 in tu omnis domus , et fedior inclino Latinus spes iaceo : unus omnis Italus super aureus mitto sidus , et ingens bellum , et caelestis arma extollo , et uerus cano praeconei uox . 
 tu grauis uenero pater , consulto que turba , Inualidus que aetas senex ; tu laeto iuuentus , et cupidus mater , puer , innuptus que puella , unanimis aequus os uolo ; Turnus que sub arma exsulto cado tuus : tu totus precor Ausonia , et clarus praesto laus effero : in tu unus conuersus oculus : pater ipse Latinus la senior solus hic longaeuus munus uita , qui nascor tu iungo , habeo : genus que nepos Troiani italus admixtus in saeculum mitto . 
 ergo ago , magnus uenio Teucri ductor , et alo  et celeber capio qui spondeo honor . 
 ; Finiio : cunctus que idem simul os fremo . 
 qui pius Aeneas hilor cum frons recipio prosequor paucus , et amicus pectus for : ; nec uos , neque placidus soleo sub pax latinus arguo : uerus infestus uiolentia Turnius Tantus opus , haud dubito , et tantus discrimen Mars concieo , iuuenilis enim plus laus amor : quisquis is sum tamen , Ausonius , nihil pigo recuso connubium , et sanctus aeterno cum foedus pax iungo : rex idem imperium , et uenero teneo sceptrum socer , statuo que meus ego moenia Teucer , et nomen no urbs sum , socius que penates adicio : uos communis in saeculum lex , concors que ingens animus mitto amor . 
 interea , qui resto adhuc , impono flamma corpus , qui durus misero insania bellum arripio : dehinc nos cum primum crastinus surgo clarus dies , laetus laurentia tectum peto . 
 ; dico : et tantus affor conuerto teneo Os simul , stupefaco omnis , et apertior ingens miro pietas opus ; mox robur totus congero statuo pyra , ignis que repostus ciuis immitto : alo que sub aether fumus euolo , atque ater caelum sublimus tenebra Condo , innumerus ex omnis rus bidens , Glandilegi que suus iugulo , pinguis que iuuencus , immitto que rogus : latus incendium campus Enudo ; fremo impulsus clamor aer . 
 iam que sequor clarus effero lux aureus Phoebus tunc Teucer Ausonu que omnis , mixtus agmen , laetus consedo in equus , et gressus ad tectum moueo Laurentius , atque altus erigo moenia urbs : ante omnis pius Aeneas , post ordo Dranx Multus duco senior memoro ; dehinc unicus proles Ascanius , multum que animus maturus Aletes , et grauis ilioneus , mnestheus que , acer que Serestus sergestus , fortis que  , fortis que Cloanthus : post alium mixtim que Italus Teucer que sequor . 
 interea effudo sto per moenia ciuis ; sublimo que alo statuo laus triumphus , Troiana cupido expectans pectus turba . 
 et iam aduento : qui laeto frons Latinus occurro magnus excipio comito caterua . 
 at postquam medius uenio ex agmen uideo Dardanius Aeneas , haud uerus illudo imago : namque omnis super excello , atque altus eo , et late regalis oculus spargo honor sidereus . 
 tunc cum primum datum copia for sum et uox capio , atque opto iungo dextrus , incipio , et prior affor placidus os Latinus : ; uenio tandem , cupidus neque figo fallo spes animus , lux Troiana clarissimus gens , magnus qui iussus deus tot casus actus Italia , et noster uolo sisto tego : quamquam humanus furo nimis audeo licentia sanctus turbarit lex , et diuus excieo ira ; quin etiam inuitus totiens , ego que arma nego  durus perfero periculum Mars . 
 facio etenim , sed neque paruus sto ; numen iustus indignor animus misere ultricio poena . 
 nunc ago , magnus Phrygia ductor , quando omnis origo seditio absum , et tantus crimen auctor , Connubus succedo , et promissum hymenaeus . 
 sum ego regnum , iaceo eripio oppidum murus : solus autem fesdo spes unicus nascor senecta : tu genus et nascor tempus complector in omnis . 
 ; qui contra bonus Aeneas : ; Rex magis , nullus inte hic causa armum , tantus que tumultus credo , placidus assuetus sub tempus pax ; et si qui sum , pono hic cura , pater optimus , quaeso . 
 Nunc adsum , et pater , et socer tu laetus in omnis accipio casus ; magnus ego surgo imago Anchises et rursus ardeo genitor amor . 
 ; talis oro inter sui , et tectum subeo Regia , cum studium effudo mater que nurus que , Longaeuis que pater sto , iuuenis que cohors , pulcher reuiso Troiana corpus gens . 
 ante omnis magnus Aeneas , cupido que noto alo animus genus , et praesto frons honor , quaero que alacer pax que opto quietus  laudo ; ceu quando longus et ingens agricola teneo resoluo nubes imber suspendo , curuus que diu requiesco aratrum : tunc si clarus equus spatiosus limen Titan laxo , et auro caelum splendor sereno , laetitia exundo et sui hortor agrestis , non secus Ausonius tam laetus in tempus res compono animus ; et iam rex alo Latinus atrium , regalis que aditus intro , et unus Optimus Aeneas , sequor qui pulcher Iulus ; dehino Italus , misceo que Phryges , tum splendidus latus applausus , et magnus compleo regius coetus . 
 hic inter , mater innumerus nurus que caterua in medius comitor uenio Lauinia uirgo sidereus deiectus oculus ; qui Troius heros uirtus et forma ingens , mirabilis dico ut uideo , primus aspectus stupefacio inhaereo ; et sui cum Turnus casus miseror acerbus qui haud paruus spes duco ouo in proelium tantus cieo motus , durus que ardeo in arma . 
 tum uero aeterno iungo foedus nexus connubium , multus que cano cum laus hymenaeus : dehinc plaudo fremitus que alo super aer mitto , et laetus uox per regius tectum uoluto . 
 at fidus interea Aeneas affor achates , uado et andromacha quondam datum munus , uestis intexo aurum fero , et , qui saepe soleo dum res Troiana sto , circumdo collum Auro , gemma circumsipio que monile : praeterea magnus cratera in pignus amor Qui Priamus pater Anchises dono olim . 
 nec mora , iussus sequor pulcherrimus porto Achates Munus : tunc socer ingens cratera Latinus Dono capio ; atque coniunx Lauinia uestis Atque monile decet : placidus dehinc pectus sui demulceo , uarius que traho sermo hora . 
 et iam tardus epula fugio tempus lux posco ; mox regalis conuiuium luxus effundo , latus que alo intra tectum paro . 
 conuenio omnis , stratum discumbo in ostrum Deliciae iubeo , et daps sui infero sum . 
 do manus crystallus aqua , mensis que repono flaueo Ceres : tum laeto frons minister  magnus distinguo ordo cura . 
 pars daps reficio mensa , pars poculum misceo , cratera que repleo : nunc hic , nunc uoluo illac turba frequens ; uarius misceo que per atrium motus . 
 At puer pater immotus specto Iulus lumen , uultum admiror , mos que Latinus , et grauiter puerilis ex os cado uerbum maturus que animus ante annus ; et multus rogo permisceo refero uox : dehinc osculum figo dulcia , complexus manus iunco que foueo ; et nimium exsulto felix , et munus diuus Donatus Aeneas pro talis proles fero . 
 postquam epulae comprimo fames , traduco longus incipio for , et labor fallo nox : nunc durus Troia casus , gens que Pelasga ; nunc fera Lauror memoro proelium pugna ; qui primus diffudo acies ; qui telum uicissum pulsus locus ; qui primus ouo inuaso agmen Fulmineus que ardeo in equus  ensis . 
 Praecipue Tri Aeneas , senior que Latinus , magnus heros Latius que antiquus possum gero recenseo , fugio que horridus natis arma suus Saturnus italus lateo sub os : hinc Latium dico , genus que in mons altus compono uagus , lex que et ius do et Bacchus , et frux cultus ; dehinc tectum sequor sum paternus Iuppiter ut que Electra Atlantide creo Iasium Idaea caedo Phrygia eo ad urbs Dardanus , ex Corythous multus cum gens proficiscor ; ut que insignis aquila donum et Iuppiter pater superbus , Hectoree gens signum , illustris que fero primus auus titulus , Troianus stirps origo . 
 talis atque alus , inter sui longus traho tempus ; tum fremitus , laetus que per atrium uox alo uolo , strepitus ingens tectum omnis repleo do lux flammaa , et latus splendor corusco . 
 consurgo Phryges , et cithara resono sequor Ausonius , et plausus ingemino , sui que agmen totus permisceo , uario que pes , raptim que fero . 
 et iam festus nouo largus connubium luxus attingo celebro dies : tum maximus heros Aeneas urbs curuus signo aratrum , fundo que domus , et amicio agger fossa . 
 ecce autem fatum haud paruus : diffundo flamma ingens , et fulgor leuis , et sui nubes altus misceo summus Lauinia uertex uideo sum . 
 obstipesco pater Aeneas , duplico que tendo ad caelum cum uox manus : ; si , iupiter , umquam gens moneo Troiana tuus terra qui , mare que pareo imperium que libens , sinumen , uester si metus colo que ara , per si quis ago sum , qui resto , placidus felix affero quies augurium , et firmo , malus que impono finis . 
 ; talis iactans circumsto aureus mater Sui uenero confiteor , almus et sic edo os : ;  , animus pono hic cura , et melior capesso signum deus , gaudeo que bonus succedo sum . 
 nunc tu pario quies , nunc meta extremus malus : nunc tandem opto compono saeculum pax . 
 nec flamma ad caelus perfero ex uertex carus coniunx horresco ; at constans dirigo mens . 
 Namque sum ille , tuus celeber qui sanguis nomen , Troiani que augeo dux ad sidus mitto . 
 hic tu magnanimus sublimis proles nepos confero , egregius totus qui laus orbis compleo , totus que suus uirtus possum , sub iugum , uictor que traho : qui gloria summus Oceanus transgredior ingens aequo Olympus : qui tandem innumerus ardeo post illustris res gero deus facio ueho super aether uirtus . 
 hic flamma uenio tuus praeconium gens designo ; hic omnipotens ex culmen signum sidereus do : at tantus in munus laus , qui statua , dico ab nomen coniunx urbs . 
 praeterea sacer Troia ex ardeo penates eripio compono nouus intra moenia , et alo infero ad aeternus maneo tempus honor . 
 hic , tu mirus ferus , tantus urbs amor traho , ut uectis ad sedes alius , locus primus Latinus spons suus repeto , iterum que iterum que reuersus . 
 o felix , qui tantus maneo , dehinc pax teneo sub placidus gens iliacus : post , fessus et aeuum conficio tandem Elysia socer eo ad umbra ; succedo sceptrum , atque italus dominor , lex communis Teucris que fero : tum laetus ad alo tu mitto caelum : sic sto sententia diuus . 
 ; dico : et inde leuo fugio sui ueho ad aura . 
 Aeneas tantus stupefacio numen mens percutio , diuus perago mandatum parens : et iam compositus felix in pax rego Dardanida ; et iam decedo sceptrum Latinus linquo ; et pius Aeneas succedo , omnis Ausonia latus que poto dicio teneo . 
 iam par Phryges atque Italus sui mos ultro , et socia ingens firmo pectus amor ; concors que aequo misceo foedus lex . 
 tum medius Uenus exsulto sui immitto Olympus ante Iuppiter ; et complexo pes , sic os loquor sum : ; omnipotens genitor , qui solus ab aether summus cunctus moueo , qui res homo , cura que recenseo ; dum Teucer traho fortuna inimicus , recordor , spondeo finis aerumna , res que salus . 
 neque tuus tu promissum , pater , sententia fallo ; namque omnis gaudeo sacer tres pax per annus uideo Itala nullus discrimen pars ; uerus ad sidereus  culmen caelum polliceor magnus Aeneas , meritum que fero Illatur astrum : quis nunc sub pectus uerdo ? 
 iam que opto maturus polus Aeneius uirtus . 
 ; ille homo pater atque deus do osculum , ab altus pectus uerbum fero : ; quantum , cytherea , possum Aeneas Aeneadas que omnis , infessus amo , et terra et pelagus et per tantus periculum ueho , nosco : et saepe equidem indolesco commoueo amor , No , tuus : tandem que malus , Iuno secundus , impono finis : nunc sto sententia mens , qui ductor altus Phrygius succedo caelum Hinstituus , et firmus sum ; numerus que infero deus consto , et is concedo libens . 
 tu , si quis in ipse mortalis sum , adimo , atque astrum ingens addo . 
 quin si alius suus habeo uirtus , qui laus perennis accingo sui , gero praesto orbis exorno , ille rursus super aether mitto . 
 ; assentio omnis supeor , neque regius Iuno abnueo ; at magnus Aeneas suadeo ad alo effero caelum , et uox addo amica . 
 tum Uenus aerius descendo labor per aura , Laurentum que peto : uicina numicius unda Flumineus ubi curro in aequor harundo tego . 
 tunc corpus natis abluo , et defero sub unda quisquis sum mortalis iubeo : dehinc laeto recens , Felix que anima sui cum super aer duco : immitto que Aeneas astrum , qui iulius proles indigetes appello , templum que impono honor .