etsi uereor , iudex , ne turpis sum pro fortissimus uir dico incipio timeo , parum que decet , cum T. Annius ipse magis de res publicus salus quam de suus perturbo , ego ad is causa paro animus magnitudo adfero non possum , tamen hic nosco iudex nouus forma terreo oculus , qui , quicumque incido , consuetudo for et pristinus mos iudicium requiro . 
 non enim corona consessus uester  sum , ut soleo ; non usitatus frequentia stipo sum : non ille praesidium , qui pro templum omnis cerno , etsi contra uis conlocatus sum , non adfero tamen [ orator ] aliquis , ut in forum et in iudicium , quamquam praesidium salutaris et necessarius saeptum sum , tamen ne non timeo quidem sine aliquis timor possum . 
 qui si oppositus Milo puto , cedo tempus , iudex , neque inter tantus uis arma existimo sum orator locus . 
 sed ego recreo et reficio Cn. Pompeius , sapientus et iustissimus uir , consilium , qui prŏfectus neque iustitia suus puto sum , qui reus sententia iudex trado , idem telum miles dedo , neque sapientia , temeritas concito multitudo auctoritas publicus armo . 
 quamobrem ob res ille arma , centurio , cohors non periculum nos , sed praesidium denuntio ; neque solum ut quieto , sed etiam ut magnus animus sum hortor ; neque auxilium modus defensio meus , uerus etiam silentium polliceor . 
 reliquus uero multitudo , qui quidem sum ciuis , totus noster sum ; neque is quisquam , qui undique intueor , unde aliquis for pars aspicio possum , et hic exitus iudex exspecto uideo , non cum uirtus Milo faueo , tum de sui , de liber suus , de patria , de fortuna hodiernus dies decerto puto . 
 unus genus sum aduersus infestus que nos , is qui P. Clodius furor rapina et incendium et omnis exitium publica po : qui hesternus etiam contio incito sum , ut uos uox praeeo quis iudico . 
 qui clamor si qui forte sum , admoneo uos debeo , ut is ciuis retineo , qui semper genus ille homo clamor que maximus prae uester salus neglego . 
 quamobrem ob res adsum animus , iudex , et timor si qui habeo depono . 
 nam - - si umquam de bonus et fortis uir , si umquam de bene mereo ciuis potestas [ uos ] iudico sum , si denique umquam locus amplissimus ordo deligo uir do sum , ut suus studium erga fortis et bonus ciuis , qui uoltus et uerbum saepe significo , res et sententia declaro - - hic prŏfectus tempus is potestas omnis uos habeo , ut statuo uter nos , qui semper uester auctoritas dedo sum , semper miser lugeo , an , diu uexo ab perditissimus ciuis , aliquando per uos atque per uester fides , uirtus , sapientia que recreo . 
 quis enim nos duo , iudex , laboriose , quis magis sollicitus , magis exercitus dico aut fingo possum , qui , spes amplissimus praemium ad  publica adduco , metus crudelissimus supplicium careo non possum ? 
 equidem ceterus tempestas et procella in ille dum taxo fluctus contio semper puto Milo sum subeundus , quia semper pro bonus contra improbus sentio ; in iudicium uero , et in is consilium in qui ex cunctus ordo amplissimus uir iudico , numquam existimo spes ullus sum habeo Milo inimicus , ad is non modo salus exstinguo , sed etiam gloria per talis uir infringo . 
 quamquam in hic causa , iudex , T. Annius tribunatus , usque omnis pro salus res publicus gero ad hic Inai  non abutor . 
 nisi oculus uideo insidia Milo ab Clodius facio , neque  sum ut crimen hic nos propter multus praeclarus in res publica mereo condono , neque postulaio , ut si mors P. Clodius salus uester sum , idcirco is uirtus Milo potior quam populus Romanus felicitas adsigno . 
 sed si ille insidiae clarior hic lux sum , tum denique obsecro obtestor que uos , iudex , si ceterus amitto , hic salto nos ut relinquo , ab inimicus audacia telum que uita ut impune licet defendo . 
 sed ante quam ad is oratio uenio qui sum proprius uester quaestio , uideo is sum refuto , qui et in senatus ab inimicus saepe iactatus sum , et in contio ab improbus , et paulus ante ab accusator , ut omnis error tollo , res plane qui uenio in iudicium uideo possum . 
 nego intueor lux sum fas is qui ab sui homo occido sum fateor . 
 in qui tandem urbs hic homo stultus disputo ? 
 nempe in is qui primus iudicium de caput uideo M. Horatius , fortus uir , qui nondum liber ciuitas , tamen populus Romanus comitium libero sum , cum suus manus soror sum interficio fateor . 
 an sum quisquam qui hic ignoro , cum de homo occido quaero , aut nego solet omnino sum facio aut recte et ius facio sum defendo ? 
 nisi uero existimo demens P. Africanus sum , qui cum ab C. carbo [ tribunus plebs seditiosus ] in contio interrogo quis de Ti. Gracchus mors sentio , respondo ius caesum uideo . 
 neque enim possum aut Ahala ille Seruilius , aut P. Nasica , aut L. Opimius , aut C. Marius , aut ego consul senatus , non nefarius habeo , si scelero ciuis interficio nefas sum . 
 itaque hic , iudex , non sine causa etiam fingo fabula doctus homo memoria prodo , is qui pater ulcisco causa mater necavo , uario homo sententia , non solum diuinus , sed etiam sapientissimus dea sententia libero . 
 quod si duodecim tabula nocturnus fur quisquis modus , diurnus autem , si sui telum defendo , interficio impunis uolo , qui sum qui , quisquis modus quis interficio sum , punio puto , cum uideo aliquando gladius nos ad homo occido ab ipse porrigo lex ? 
 Atqui si tempus sum ullus ius homo neco , qui multus sum , certe ille sum non modo iustus , uerus etiam necessarius , cum uis uis inlatus defendo . 
 pudicitia cum eripio miles tribunus militaris in exercitus C. Marium , propinquus is imperator , interficio ab is sum , qui uis adfero . 
 facio enim probus adulescens periculose quam perpetior turpiter malo . 
 Atque hic ille summus uir scelus soluo periculum libero . 
 insidiator uero et latro qui possum infero iniustus nex ? 
 quis comitatus noster , quis gladius uolo ? 
 qui habeo certe non licet , si utor ille nullus pactum licet . 
 sum igitur hic , iudex , non scribo , sed nascor lex ; qui non disco , accipio , lego , uerus ex natura ipse adripio , haurio , exprimo ; ad qui non doceo sed factum , non institutum sed imbuo sum , - - ut , si uita noster in aliquis insidia , si in uis et in telum aut latro aut inimicus incido , omnis honesto ratio sum expedio salus . 
 sileo enim lex inter arma ; neque sui exspecto iubeo , cum is qui exspecto uolo , ante iniustus poena luendus sum , quam iustus repeto . 
 etsi persapienter et quidam modus taceo do ipse lex potestas defendo , qui non homo occido , sed sum cum telum homo occido causa ueto ; ut , cum causa non telum quaero , qui suus defendo causa telum sum usus non mina occido causa habeo telum iudico . 
 quapropter hic maneo in causa , iudex , non enim dubito quin probo sum uos defensio meus , si is memini quod obliuiscor non possum , insidiator ius interficio possum . 
 sequor ille , qui ab Milo inimicus saepe dico , caedes in qui P. Clodius occido sum senatus iudico contra res publica sum facio . 
 ille uero senatus non sententia suus solum , sed etiam studium comprobo . 
 quotiens enim sum ille causa ab nos ago in senatus ! 
 qui adsensio universus ordo , quam neque taceo neque occulo ! 
 quando enim frequentissimus senatus quattuor aut summum quinque sum invineo qui Milo causa non probo ? 
 declaro hic ambustus tribunus plebs ille intermortuus contio , qui cotidie meus potentia invidiose criminor , is dico senatus non quod sentio , sed quod ego uolo decerno . 
 qui quidem si potentia sum appellandus - - potior quam aut propter magnus in res publica mereo mediocris in bonus causa auctoritas , aut propter hic officiosus labor meus non nullus apud bonus gratia , - - appello ita sanus , dum modo is nos utor pro salus bonus contra amentia perditor . 
 hic uero quaestio , etsi non sum iniquus , numquam tamen senatus constituo puto . 
 sum enim lex , sum quaestio uel de caedes uel de uis ; neque tantum maeror atque luctus senatus mors P. Clodius adfero , ut nouus quaestio constituo . 
 qui enim de ille incestus stuprum iudicium decerno senatus potestas sum eripio , de is interitus quis possum credo senatus iudicium nouus constituo puto ? 
 cur igitur incendium curia , oppugnatio aedis M. Lepidius , caedes hic ipse contra res publica senatus facio sum decerno ? 
 quia nullus uis umquam sum in liber ciuitas suscipio inter ciuis non contra res publica . 
 non enim sum ille defensio contra uis umquam opto , sed non numquam sum necessarius . 
 nisi uero aut ille dies qui Ti. Gracchus sum caedo , aut ille qui Gaius , aut qui arma Saturninus opprimo sum , etiam si ex res publicus opprimo sum , res publica tamen non uolnero . 
 itaque ego ipse  , cum caedes in Appia facio sum consto , non is qui sui defendo contra res publica facio , sed , cum insum in res uolo et insidiae , crimen iudicium reseruo , res noto . 
 quod si per furiosus ille tribunus senatus qui sentio perficio lico , nouus quaestio nullus habeo . 
 decerno enim , ut uetus lex , tantum modo extra ordo , quaero . 
 diuido sententia sum , postulo nescio qui : nihil enim necesse sum omnis ego flagitium profero . 
 sic reliquus auctoritas senatus emo intercessio tollo sum . 
 at enim Cn. Pompeius rogatio suus et de res et de causa iudico : fero enim de caedes qui in Appia uia facio sum , in qui P. Clodius occido sum . 
 quis ergo fero ? 
 nempe ut quaero . 
 quis porro quaero sum ? 
  sum ? 
 at consto . 
 ab qui ? 
 at pareo . 
 uideo igitur , etiam in confessio factum , ius tamen defensio suscipio possum . 
 quod nisi uideo possum absoluo is qui fateor , cum uideo nos fateor , neque quaero umquam iubeo , neque uos tam hic saluto in iudicandus littera quam ille tristis do . 
 ego uero Cn. Pompeius non modo nihil grauis contra Milo iudico , sed etiam statuo uideo quis uos in iudicandus specto oportet . 
 nam qui non poena confessio , sed defensio do , is causa interitus quaerendus , non intereo puto . 
 iam ille ipse dico prŏfectus , qui suus spons facio , Publio Clodius tribuo  an tempus . 
 domi suus nobilis uir , senatus propugnator , atque ille quidem tempus paene patronus , auunculus hic iudex noster , fortus uir , M. Cato , tribunus plebs M. Drusus occido sum . 
 nihil de is mors populus consulo , nullus quaestio decerno ab senatus sum . 
 quantum luctus in hic urbs sum ab noster pater accipio , cum P. africanus domus suus quiesco ille nocturnus uis sum inlatus ? 
 quis tum non gemo ? 
 qui non ardeo dolor , qui immortalis , si facio possum , omnis sum cupio , is ne necessarius quidem exspecto sum mors ! 
 num igitur ullus quaestio de Africanus mors latus sum ? 
 certe nullus . 
 quis ita ? 
 quia non alius facinus clarus homo , alius obscurus neco . 
 intersum inter uita dignitas  atque infimus : mors quidem inlatus per scelus idem et poena teneo et lex . 
 nisi forte magis sum parricida , si qui consularis pater quam si quis humilis neco : aut eo mors atrocus sum P. Clodius , qui is in monumentum maius suus sum interficio - - hic enim ab iste saepe dico ; proinde quasi Appius ille caecus uia mauniverit , non qui populus utor , sed ubi impunis suus posterus latrocinor ! 
 itaque in idem iste Appius uia cum ornatus eques Romanus P. Clodius M. Papirius occido , non sum ille facinus punio , homo enim nobilis in suus monumentum eques Romanus occido : nunc idem Appia nomen quantus tragoedia excito ! 
 qui cruento antea caedes honestus atque innocens uir sileo , idem nunc crebro usurpo , postea quam latro et  sanguis imbuo sum . 
 sed quis ego ille commemoro ? 
 comprehendo sum in templum castor seruus P. Clodius , qui ille ad Cn. Pompeius interficio colloco : extorqueo sum is confiteor sica de manus : careo forum postea Pompeius , careo senatus , careo publicus : ianua sui atque paries , non ius lex iudicium que tego . 
 num qui rogatio latus , num qui nouus quaestio decerno sum ? 
 Atquis si res , si uir , si tempus ullus dignus sum , certe hic in ille causa summus omnis sum . 
 insidiator sum in forum conlocatus , atque in uestibulum ipse senatus ; is uir autem mors paro , qui in uita nitor salus ciuitas ; is porro res publicus tempus , qui , si unus ille occido , non hic solum ciuitas , sed gens omnis concido . 
 nisi uero quia perfectus res non sum , non sum poeniendus : proinde quasi exitus res , non homo consilium lex uindico . 
 Minus dolo sum res non perfectus , sed poenio certe nihilum paruus . 
 quotiens ego ipse , iudex , ex P. Clodius telum et ex cruentus is manus effugio ! 
 ex qui si ego non uel meus uel res publicus fortuna seruo , quis tandem de interitus meus quaestio fero ? 
 sed stultus sum qui Drusus , qui Africanus , Pompeius , nosmet ipse cum P. Clodius confero audeo . 
 tolerabilis sum ille : P. Clodius mors aequus animus fero nemo possum . 
 lugeo senatus , maereo equester ordo , totus ciuitas conficio senium sum , squaleo municipium , adflicto colonia , ager denique ipse tam beneficus , tam salutaris , tam mansuetus ciuis desidero . 
 non sum is causa , iudex , prŏfectus , non sum , cur sui censeo Pompeius quaestio ferendus ; sed homo sapiens atque alo et diuinus quidam mens praeditus multus uideo : sum ille sui inimicus , familiaris Milo ; in communis omnis laetitia , si etiam ipse gaudeo , timeo ne uideo infirmus fides reconcilio gratia ; multus etiam alius uideo , sed ille magis , quamuis atrociter ipse fero , uos tamen fortiter iudicaturus . 
 itaque deligo ex florentissimus ordo ipse lumen : neque uero , qui non nullus dictito , secerno in iudex legendus amicus meus . 
 neque enim hic cogito uir iustissimus ; neque in bonus uir legendus is adsequor possum , etiam si cupio . 
 non enim meus gratia familiaritas contineo , qui late pateo non possum , propterea quod consuetudo uictus non possum sum cum multus ; sed , si quis possum , ex is possum , quod res publicus nos coniungo cum bonus : ex qui ille cum optimus uir lego , is que magis ad fides suus pertineo arbitror , non possum lego non studiosus meus . 
 qui uero tu , L. Domitius , hic quaestio praesum magis uolo , nihil quaero [ alius ] nisi iustitia , grauitas , humanitas , fides . 
 fero ut consularis necesse sum : credo , quod princeps munus sum duco resisto et leuitas multitudo et  temeritas . 
 ex consularis tu creo potissimum : do enim quam contemno popularis insanio iam ab adulescentia documentum maximus . 
 quamobrem ob res , iudex , ut aliquando ad causa crimen que uenio , - - si neque omnis confessio factum sum inusitatus , neque de causa noster quisquam aliter atque nos uolo ab senatus iudicatum sum , et lator ipse lex , cum sum controuersia nullus factum , ius tamen disceptatio sum uolo , et is lectus iudex is que praepono sum quaestio , qui hic iustus sapienter que discepto , - - reliquus sum , iudex , ut nihil iam quaero alius debeo , nisi uter uter insidia facio . 
 Quod quis facile argumentum perspicio possum , res gero uos dum breuiter expono , quaeso , diligenter attendo . 
 P. Clodius cum statuo omnis scelus in praetura uexo res publica , uideo que ita traho sum comitia annus superior , ut non multus mensis praetura gero possum , - - qui non honor gradus specto , ut ceterus , sed et L. Paulus conlega effugio uolo , singularis uirtus ciuis , et annus integer ad dilacero res publica quaero , - - subito relinquo annus suus , sui que in annus proximus transfero : non ( ut fio ) religio aliquis , sed ut habeo , quod ipse dico , ad praetura gerendus , hic sum , ad euerto res publica , plenus annus atque integer . 
 occurro is mancus atque debilis praetura sum suus consul Milo : is porro summus consensus populus Romanus consul fio uideo . 
 confero sui ad is competitor , sed ita , totus ut petitio ipse solus etiam inuitus ille guberno , totus ut comitia suus , ut dictito , umerus sustineo . 
 conuoco tres , sui interpono , collinus nouus dilectus perditissimus ciuis conscribo . 
 quanto ille plus misceo , tantus hic magis in dies conualesco . 
 ubi uideo homo ad omnis facinus  fortus uir , inimicissimus suus , certissimus consul , is que intellego non solum sermo , sed etiam suffragium populus Romanus saepe sum declaro , pala ago coepio , et aperte dico occido Milo . 
 seruus agrestis et barbarus , qui silua publica depopulatus sum Etruria que uexo , ex Apenninum deduco , qui uideo . 
 res sum parum obscurus . 
 etenim pala dictito consulatus Milo eripio non possum , uita possum . 
 significo hic saepe in senatus , dico in contio . 
 quin etiam M. Fauonius , fortissimus uir , quaero ex is qui spes furo Milo viuus , respondeo triduum ille aut summum quadriduum sum peritur : quam uox is ad hic M. Cato statim Fauonius defero . 
 interim cum scio Clodius - - neque enim sum difficilis scio - - iter sollemnis , legitimus , necessarius ante dies xiii . 
 Kalendae Februarius Milo sum Lanuvius ad flamen prodo , [ qui sum dictator Lanuvi Milus , ] Roma subito ipse proficiscor pridie sum , ut ante suus fundus , qui res intellego sum , Milo insidia conloco . 
 Atque ita proficiscor sum , ut contio turbulentus , in qui is furor desidero sum , [ qui ille ipse dies habeo sum , ] relinquo , quam nisi obeo facinus locus tempus que uolo , numquam relinquo . 
 Milus autem cum in senatus sum is dies , quoad senatus sum dimitto , domus uenio ; calceus et uestimentum muto ; paulisper , dum sui uxor ( ut fio ) comparo , commoror sum ; dein proficiscor is tempus cum iam Clodius , si quidem is dies Romanus uenio sum , redeo possum . 
 ob uia fio is Clodius , expeditus , in equus , nullus raeda , nullus impedimentum ; nullus Graeci comes , ut soleo ; sine uxor , qui numquam fere : cum hic insidiator , qui iter ille ad caedes faciendus apparo , cum uxor ueho in raeda , paenulatus , magnus et impedio et muliebris atque delicatus ancilla puer que comitatus . 
 fio ob uia Clodius ante fundus is hora fere undecimus , aut non multo secus . 
 statim complures cum telum in hic facio de locus superior impetus : aduersum raedarius occido . 
 cum autem hic de raeda reiecio paenula desilio , sui que acer animus defendo , ille qui sum cum Clodius , gladius educo , pars recurro ad raeda , ut ab tergo Milo adorior ; pars , quod hic iam interfeco puto , caedo incipio is seruus , qui post sum : ex qui qui animus fidelis in dominus et praesens sum , pars occido sum , pars , cum ad raeda pugno uideo , dominus succurro prohibeo , Milo occido et ex ipse Clodius audio et res uerus puto , facio is seruus Milo - - dica enim apertus , non derivo crimen causa , sed ut facio sum - - neque impero neque scio neque praesens dominus , quod suus quisque seruus in talis res facio uolo . 
 hic , sicut ebi , ita gero sum , iudex . 
 insidiator supero sum , uis uinco uolo , uel potior opprimo uirtus audacia sum . 
 nihil dico quis res publicus consequor sum , nihil quis uos , nihil quis omnis bonum : nihil sane is prosum Milo , qui hic fatum nascor sum , ut ne sui quidem seruo possum , quin unus res publica uos que seruo . 
 si is ius fio non possum , nihil habeo qui defendo . 
 sin hic et ratio doceo , et necessitas barbarus , et mos gens , et ferus etiam belua natura ipse praescribo , - - ut omnis semper uis , quicumque ops possum , ab corpus , ab caput , ab uita suus propulso , - - non possum hic facinus improbus iudico , quin simul iudico omnis , qui in latro incido , aut ille telum aut uester sententia sum pereo . 
 quod si ita puto , certe optabilior Milo sum do iugulum P. Clodius , non semel ab ille neque  primus peto , quam iugulo ab uos , quia sui non iugulo ille trado . 
 sin hic nemo tu ita sentio , non ille iam in iudicium uenio ,  sum ( qui fateor ) , sed ius an iniuria , qui multus in causa saepe quaesio sum . 
 insidia facio sum consto , et is sum qui senatus contra res publica facio iudico : ab uter facio sum incertus sum . 
 de hic igitur latus sum ut quaero . 
 ita et senatus res non homo noto , et Pompeius de ius non de facio quaestio fero . 
 num quis igitur alius in iudicium uenio , nisi uter uter insidia facio ? 
 prŏfectus nihil : si hic ille , ut ne sum impunis ; si ille hic , ut scelus soluo . 
 quonam igitur pactum probo possum insidia Milo facio Clodius ? 
 satis sum in ille quidem tam audax , tam nefarius belua , doceo magnus is causa , magnus spes in Milo mors propono , magnus utilitas sum . 
 itaque ille Cassianus qui bonus sum in hic persona ualeo ; etsi bonum nullus emolumentum impello in fraus , improbus saepe paruus . 
 Atquis Milo interficio Clodius hic adsequor , non modo ut praetor sum non is consul qui scelus nihil facio possum ; sed etiam ut is consul praetor sum , qui si non adiuvor at coniueo certe , spero possum sui eludo in ille suus cogito furor : qui ille conor , ut ipse ratiocinor , neque cupio reprimo si possum , cum tantus beneficium is sui debeo arbitror ; et , si uolo , fortasse uix possum frango homo sceleratus conroboratus iam uetustas audacia . 
 an uero , iudex , uos solus ignoro ? 
 uos hospes in hic urbs versor ? 
 uester peregrinor auris , neque in hic peruagor ciuitas sermo uersor , qui ille lex - - si lex nomino sum atque non fax urbs , pestis res publicus - - sum impono nos omnis atque inuro ? 
 exhibeo , quaeso , Sextus Clodius , exhibeo librarium ille lex uester , qui tu aio eripio ex domus et ex medius arma turba que nocturnus tamquam palladium tollo , ut praeclarus uidelicet munus atque instrumentum tribunatus ad aliquis , si nanciscor sum , qui tuus arbitrium tribunatus gero , defero possum . 
 et aspicio ego ille quidem oculus , qui tum soleo cum omnis omnis minor . 
 moueo ego quippe lumen curia ! 
 quis ? 
 tu ego tu iratus , Sextus , puto , qui inimicissimus multus crudele etiam poenitus sum , qui sum humanitas meus postulo ? 
 tu P. Clodius cruentus cadauer  domus ; tu in publicus abiecio ; tu spolio imago , exsequia , pompa , laudatio , infelicissimus lignum semiustilo , nocturnus canis dilanio relinquo . 
 quare res , etsi nefarius facio , tamen quoniam in meus inimicus crudelitas expromo tuus , laudo non possum , irascor certe non debeo . 
 audio , iudex , quantum Clodius intersum occido Milo : conuerto animus nunc uicissim ad Milo . 
 quis Milo intersum interficio Clodius ? 
 quis sum cur Milus non dica admitto , sed opto ? 
 obsto in spes consulatus Milo Clodius . 
 at is repugno fio , immo uero is fio magis ; neque ego suffragator melior utor quam Clodius . 
 ualeo apud uos , iudex , Milo erga ego res que publica mereo memoria ; ualeo prex et lacrima noster , qui ego tum uos mirificus moueo sentio ; sed plus multo ualeo periculum impendeo timor . 
 quis enim sum ciuis qui sui solutus P. Clodius praetura sine maximus res nouus metus propono ? 
 solutus autem sum uideo , nisi sum is consul , qui is audeo possum que constringo . 
 Eos Milo unus sum cum sentio uniuersus populus Romanus , quis dubito suffragium suus sui metus , periculum res publica libero ? 
 at nunc , Clodius remotus , usitatus iam res enito sum Milo , ut tueor  suus : singularis ille et hic unus concessus gloria , qui cottidie augeo frangendus furor Clodianus , iam Clodius mors cado . 
 uos adipiscor sum , ne qui ciuis metuo : hic exercitatio uirtus , suffragatio consulatus , fons perennis gloria suus perdo . 
 itaque Milo consulatus , qui viuus Clodius labefacto non possum , mortuus denique tempto coepio sum . 
 non modo igitur nihil prosum , sed obsum etiam Clodius mors Milo . 
 At ualeo odium , facio iratus , facio inimicus , sum ultor iniuria , poenio dolor suus . 
 quis ? 
 si hic non dico maior sum in Clodius quam in Milo , sed in ille maximus , nullus in hic ? 
 quis oolo ample ? 
 quis enim odi Clodius Milus , seges atque materies suus gloria , praeter hic  odium , qui omnis improbus odi ? 
 ille sum ut odi , primum defensor salus meus , deinde uexator furor , domitor armor suus , postremus etiam accusator suus : reus enim Milo lex Plotius sum Clodius , quoad uiuo . 
 Qui tandem animus hic tyrannus ille fero credo ? 
 quantus odium ille , et in homo iniustus quam etiam iustus sum ? 
 reliquus sum ut iam ille natura ipse consuetudo que defendo , hic autem hic idem coarguo . 
 nihil per uis umquam Clodius , omnis per uis Milus . 
 quis ? 
 ego , iudex , cum maereo uos urbs cedo , iudiciumne timeo ? 
 non seruus , non arma , non uis ? 
 qui sum igitur iustus causa restituo meus , nisi sum iniustus eicio ? 
 dies ego , credo , dico , multus inrogo , actio perduellio intendo ; et ego uidelicet in causa aut malus aut meus , non et praeclarissimus et uester , iudicium timeo sum . 
 seruus et egeo ciuis et facinorosus arma meus ciuis , meus consilium periculum que seruo , pro ego obicio nolo . 
 uideo enim , uideo hic ipse Q. Hortensius , lumen et ornamentum res publicus , paene interficio seruus manus , cum ego adsum : qui in turba C. Uibienus senator , uir bonus , cum hic cum sum unus , ita sum mulco , ut uita amitto . 
 itaque quando ille postea sica ille , qui ab Catilina accipio , conquiesco ? 
 hic intento nos sum ; hic ego uos obicio pro ego non sum patior ; hic insidior Pompeius sum ; hic iste Appia , monimentum suus nomen , nex Papirius cruento ; hic idem longus interuallum conuerto rursus sum in ego : nuper quidem , ut scio , ego ad regia paene conficio . 
 quis similis Milo ? 
 qui uolo omnis hic semper sum , ne P. Clodius , cum in iudicium detraho non possum , uis opprimo ciuitas teneo . 
 qui si interficio uolo , quantus quotiens occasio , quam praeclaraus sum ! 
 potuitne , cum domus atque deus penas suus ille oppugno defendo , ius sui ulciscor ? 
 potuitne , ciuis egregius et uir fortissimus , P. Sestium , conlega suus , uolneratus ? 
 potuitne , Q. Fabricius , uir optimus , cum de reditus meus lex fero ,  , crudelissimus in forum caedes facio ? 
 Potuitne L. Caecilius , iustus fortus que praetor , oppugno domus ? 
 Potuitneus ille dies , cum sum latus lex de ego ; cum totus Italia concursus , qui meus salus concito , factum ille gloria libens agnosco , ut , etiam si is Milus facio , cunctus ciuitas is laus pro suus uindico ? 
 at qui sum tempus ? 
 clarissimus et fortissimus consul , inimicus Clodius , [ P. Lentulus , ] ultor scelus ille , propugnator senatus , defensor uester uoluntas , patronus publicus consensus , restitutor salus meus ; septem praetor , octo tribunus plebes , ille aduersarius , defensor meus ; Cn. Pompeius , auctor et dux meus reditus , ille hostis , qui sententia senatus [ omnis ] de salus meus grauissimus et ornatissimus sequor sum , qui populus Romanus sum cohortatus , qui cum de ego decretum Capua facio , ipse cunctus Italia cupio et is fides imploro signum do , ut ad ego restituo Roma concurro ; omnis denique in ille odium ciuis ardeo desiderium meus , qui qui tum interemo , non de impunitas is , sed de praemium cogito . 
 tamen sui Milus contineo , et P. Clodius in iudicium bis , ad uis numquam uoco . 
 quis ? 
 priuo Milo et reus ad populus accuso P. Clodius , cum in Cn. Pompeius pro Milo dico impetus facio sum , qui tum non modo occasio , sed etiam causa ille opprimo sum ! 
 nuper uero cum M. Antonius summus spes salus bonus omnis adfero , grauissimus que adulescens nobilis res publicus pars fortiter suscipio , atque ille belua , iudex laqueus declino , jam inretitus teneo , qui locus , quod tempus ille , deus immortalis , sum ! 
 cum sui ille fugio in scala tenebra abdo , magnus Milo sum conficeo ille pestis nullus suus inuidia , M. uero Antonius maximus gloria ? 
 quis ? 
 comitium in campus quotiens potestas sum ! 
 cum ille in saepio ruo , gladius destringo , lapis iaciendus curo ;  subito , uoltus Milo perterreo , fugio ad Tiberis , uos et omnis bonum uotum facio , ut Milo utor uirtus suus libero . 
 qui igitur cum omnis gratia nolo , hic uolo cum aliquis querella ? 
 qui ius , qui locus , qui tempus , qui impune non sum audeo , hic iniuria , iniquus locus , alienus tempus , periculum caput , non dubito occido ? 
 praesertim , iudex , cum honor amplissimus contentio et dies comitium subsum , qui quidem tempus - - scio enim quam timidus sum ambitio , quantus que et quam sollicitus sum cupiditas consulatus - - omnis , non modo qui reprehendo pala , sed etiam obscurus qui cogito possum timeo , rumor , fabula fingo , leuis perhorresco , os omnis atque oculus intueor . 
 nihil sum enim tam mollis , tam tener , tam aut fragilis aut flexibilis , quam uoluntas erga nos sensus que ciuis , qui non modo improbitas irascor candidatus , sed etiam in recte facio saepe fastidio . 
 hic igitur dies campus speratus atque exopto sui propono Milus , cruentus manus scelus et facinus prae sui fero et confiteor , ad ille augustus centuria auspicium uenio ? 
 quam hic non credibilis in hic ! 
 quam idem in Clodius non dubito , cum sui ille interficio Milo regnaio puto ! 
 quis ? 
 ( qui caput sum [ audacia ] , iudex ) quis ignoro maximus inlecebra sum pecco impunitas spes ? 
 in uter igitur hic sum ? 
 in Milo , qui etiam nunc reus sum factum aut praeclarus aut certe necessarius , an in Clodius , qui ita iudicium poena que contemno , ut is nihil delecto qui aut per natura fas sum , aut per lex licet . 
 sed quis ego argumentor ? 
 quis plus disputo ? 
 tu , Q. Petilis , appello , bonus et fortus ciuis : tu , M. Cato , testor , qui ego diuinus quidam sors do iudex . 
 uos ex M. Fauonius audio Clodius sui dico , et audio viuus Clodius , peritur Milo triduum . 
 post dies tertius gero res sum quam dico . 
 cum ille non  aperio quis cogito , uos possum dubito quis facio ? 
 qui ad modus igitur is dies non fallo ? 
 dico equidem modo . 
 dictator lanuvinus sisto sacrificium nosco negotium nihil sum . 
 uideo necesse sum Milo proficiscor Lanuvius ille ipse qui sum proficiscor dies . 
 itaque anteuerto . 
 at qui dies ? 
 Qui , ut ante dico , sum insanissimus contio ab ipse mercenarius tribunus plebs concito : qui  ille , quam contio , qui clamor , nisi ad cogito facinus appropero , numquam relinquo . 
 ergo ille ne causa quidem iter , etiam causa maneo : Milo maneo nullus [ facultas ] , exeo non causa solum , sed etiam necessitas sum . 
 quis ? 
 si , ut ille scio Milo sum is dies in uia , sic Clodius Milus ne suspicor quidem possum ? 
 primum quaero qui is scio possum ? 
 quod uos idem in Clodius quaero non possum . 
 ut enim nemo alius nisi T. patina , familiarus suus , rogo , scio possum ille ipse dies lanuvi ab dictator Milo prodo flamen necesse sum . 
 sed sum permulti alium , ex qui is facile scio possum [ : omnis scilicet  ] . 
 Milus de Clodius reditus unde quaero ? 
 quaesierit sane - - uideo quis uos largior : seruus etiam , ut Q. Arrius , meus amicus , dico ,  . 
 lego testimonium testis uester . 
 dico  Causinius schola , Interamnas , familiaris et idem comes Clodius , - - qui iam pridem testimonium Clodius idem hora Interamna sum et Roma , - - P. Clodius ille dies in Albanus  sum ; sed subito is sum nuntio Cyrus architectus sum mortuus , itaque repens Roma constituo proficiscor . 
 dico hic comes item P. Clodius , C. Clodius . 
 uideo , iudex , quantus res hic testimonium sum conficio . 
 primus certe libero Milus non is consilium proficiscor sum , ut insidio in uia Clodius : quippe , si ille obuius is sum omnino non sum . 
 deinde - - non enim uideo cur non meus quoque ago negotium - - scio , iudex , sum qui in hic rogatio suadeo dico Milo manus caedes sum facio , consilium uero maior aliquis . 
 ego uidelicet latro atque sicarius abiectus homo et perditus describo . 
 iaceo suus testis [ is ] qui Clodius nego is dies Roma , nisi de Cyrus audio , sum redeo . 
 respiro , libero sum ; non uereor ne , qui ne suspicor quidem possum , uideo is cogito . 
 Nunc persequor ceterus . 
 nam occurro ille : igitur ne Clodius quidem de insidia cogito , quoniam sum in Albanus maneo . 
 si quidem exeo ad caedes et uilla non sum . 
 uideo enim ille , qui dico de Cyrus mors nuntio , non is nuntio , Milo appropinquo . 
 nam quis de Cyrus nuntio , qui Clodius Roma proficiscor relinquo morior ? 
 unus sum , testamentum simul obsigno cum Clodius : testamentum autem pala facio , et ille heres et ego scribo . 
 qui pridie hora tertius anima efflo relinquo , is mortuus postridie hora decimus denique is nuntio ? 
 ago , sum ita facio . 
 qui causa cur Roma propero ? 
 cur in nox sui conicio ? 
 ecquis adfero festinatio , quod heres sum ? 
 primus , sum nihil cur propero opus sum : deinde , si quis sum , quis tandem sum quod is nox consequor possum , amitto autem si postridie Roma mane uenio ? 
 Atque ut ille nocturnus ad urbs aduentus uitandus potior quam expeto sum , sic Milo , cum insidiator sum , si ille ad urbs nox  scio , subsido atque exspecto sum . 
 nemo is nego non credo , qui sum omnis saluus etiam confiteor uolo . 
 sustineo hic crimen primus ipse ille latro occulto et receptor locus , cum neque muto solitudo indico neque caecus nox ostendo Milo ; deinde ibi multus ab ille uiolo , spolio , bonus expello , multus hic etiam timeo in suspicio cado , totus denique rea cito Etruria . 
 Atque ille dies certe Aricia redeo deverto Clodius ad Albanus . 
 quod ut scio Milus ille Aricia sum , suspicor tamen debeo is , etiam si Roma ille dies reuertor uolo , ad uilla suus , qui uia tango ,  . 
 cur neque ante occurro , ne ille in uilla resideo , neque is in locus subsido , qui ille noctu uenio sum ? 
 uideo adhuc consto , iudex , omnis : - - Milo etiam utilis sum Clodius uiuo , ille ad is qui concupisco optatus intereo Milo ; odium sum ille in hic acerbis , nullus hic in ille ; consuetudo ille perpetuus in uis infero , hic tantum in repello ; mors ab ille denuntio Milo et praedico pala , nihil umquam audio ex Milo ; profectio hic dies ille nosco , reditus ille hic ignotus sum ; hic iter necessarius , ille etiam potior alienus ; hic prae sui fero ille dies Roma exeo , ille is dies sui dissimulo redeo ; hic nullus res muto consilium , ille causa muto consilium fingo ; hic , si insidio , nox prope urbs exspectandus , ille , etiam si hic non timeo , tamen accessus ad urbs nocturnus sum metueo . 
 uideo nunc ( is qui caput sum ) locus ad insidia ille ipse , ubi congredior sum , uter tandem sum aptus . 
 is uero , iudex , etiam dubito et diu cogito sum ? 
 ante fundus Clodius , qui in fundus propter insanus ille substructio facile homo mille uersor ualeo , edo aduersor atque excelsus locus , superior sui sum puto Milus , et ob is res is locus ad pugna potissimum eligo ? 
 an in is locus sum potior exspecto ab is qui ipse locus spes facio impetus cogito ? 
 res loquor ipse , iudex , qui semper ualeo multum . 
 si hic non gero audio , sed pingo uideo , tamen appareo uter sum insidiator , uter nihil cogito malus , cum alter ueho in raeda paenulatus , unus sedeo uxor . 
 quis hic non impeditus ? 
 uestitus an uehiculum an comes ? 
 quis minus promptus ad pugna , cum paenula inretitus , raeda impediueo , uxor paene constringo sum ? 
 uideo nunc ille , primus egredior e uilla , subito : cur ? 
 uesperus : quis necesse sum ? 
 tarde : qui conuenio , praesertim is tempus ? 
 deverto in uilla Pompeius . 
 Pompeius ut uideo ? 
 scio in Alsiensis sum : uilla ut perspicio ? 
 milio in is sum . 
 quis ergo sum ? 
 mora et tergiuersatio : dum hic uenio , locus relinquo nolo . 
 ago nunc ; iter expeditus latro cum Milo impedimentum comparo . 
 semper ille antea cum uxor , tum sine is ; numquam nisi in raeda , tum in equus ; comes Graeculus quocumque eo , etiam cum in castra Etrusca propero , tum nugae in comitatus nihil . 
 Milus , qui numquam , tum casus puer symphoniacus uxor duco et ancilla grex . 
 ille , qui semper sui cum scortum , semper exoleo , semper lupa duco , tum nemo , nisi ut uir ab uir lectus sum dico . 
 cur igitur uictus sum ? 
 quia non semper uiator ab latro , non numquam etiam latro ab uiator occido : quia , quamquam paro in imparatus Clodius , tamen mulier incido in uir . 
 neque uero sic sum umquam non paro Milus contra ille , ut non satis fere sum paro . 
 semper [ ille ] et quantum intersum P. Clodius sui pereo , et quanto ille odium sum , et quantum ille audeo cogito . 
 quamobrem ob res uita suus , quam maximus praemium propono et paene addico scio , numquam in periculum sine praesidium et sine custodia proicio . 
 addo casus , addo incertus exitus pugna Mars que communis , qui saepe spolio iam et exsulto euerto et percello ab abiectum : addo inscitia prando , pos , oscitans dux , qui cum ab tergum hostis intercludo relinquo , nihil de is extremus comes cogito , in qui incendo ira uita que dominus despero cum incido , haereo in is poena , qui ab is seruus fidelis pro dominus uita expeto . 
 cur igitur is manus mitto ? 
 metuo scilicet ne indico , ne dolor perfero non possum , ne tormentum cogo occido sum ab seruus Milo in Appia uia P. Clodius confiteor . 
 quis opus sum tortor ? 
 quis quaero ? 
 Occideritneus ? 
 occido . 
 ius an iniuria ? 
 nihil ad tortor : factum enim in eculeus quaestio sum , ius in iudicium . 
 qui igitur in causa quaero sum , indago hic : qui tormentum inuenio uolo , is fateor . 
 manus uero cur mitto , si is potior quaero , quam cur pars amplus adfeco praemium , nescio inimicus facio reprehendo . 
 dico enim hic idem , qui omnis semper constanter et fortiter , M. Cato , et dico in turbulentus contio , qui tamen hic auctoritas placo sum , non libertas solus , sed etiam omnis praemium dignissimus sum , qui dominus caput defendo . 
 qui enim praemium satis magnus sum tam beneuolus , tam bonus , tam fidelis seruus , propter qui uiuo ? 
 etsi is quidem non tantus sum , quam qui propter idem non sanguis et uolnus suus crudelissimus inimicus mens oculus que satio . 
 qui nisi manus mitto , tormentum etiam dedo sum conseruator dominus , ultor scelus , defensor nex . 
 hic uero nihil habeo in hic malus quod parum molestus fero , quam , etiam si quis ipse accido , sum tamen ille meritum praemium persoluo . 
 sed quaestio urgeo Milo , qui sum habeo nunc in atrium Libertas . 
 quibusnam de seruus ? 
 rogo ? 
 de P. Clodius . 
 quis is postulo ? 
 Appius . 
 quis produco ? 
 Appius . 
 unde ? 
 ab Appius . 
 deus bonus ! 
 quis possum ago seuerior ? 
 [ de seruus nullus lex quaestio sum in dominus nisi de incestus , ut sum in Clodius . 
 ] proxime deus accedo Clodius , prope quam tum cum ad ipse penetro , qui de mors tamquam de caerimonia uiolo quaero . 
 sed tamen maior noster in dominus [ de seruus ] quaero nolo , non quin possum uerus inuenio , sed quia uideo indignus sum et [ dominus ] mors ipse triste . 
 in reus de seruus accusator cum quaero , uerus inuenio possum ? 
 ago uero , qui sum aut qualis quaestio ? 
 Heus tu , Rufious ( uerbum causa ) caueo sum mentior . 
 Clodius insidia facio Milo ? 
 Facio : certus crux . 
 nullus facio : spero libertas . 
 quis hic quaestio certior ? 
 subito abripio in quaestio , tamen separo ab ceterus et in arca conicio , ne quis cum is conloquor possum . 
 hic centum dies penis accusator cum sum , ab is ipse accusator produco sum . 
 quis hic quaestio dico possum integrior , quis incorruptior ? 
 quod si nondum satis cerno , cum res ipse tot tam clarus argumentum signum que luceo , purus mens atque integer Milo , nullus scelus  , nullus metus perterreo , nullus conscientia exanimo , Roma reuerto , recordor ( per deus immortalis ! 
 ) qui sum celeritas reditus is , qui ingressus in forum ardeo curia , qui magnitudo animus , qui uoltus , qui oratio . 
 neque uero sui populus solus , sed etiam senatus committo ; neque senatus modus , sed etiam publica praesidium et arma ; neque hic tantum , uerus etiam is potestas , qui senatus totus res publica , omnis Italia pubes , cunctus populus Romanus arma committo : qui numquam sui hic prŏfectus trado , nisi causa suus confido , praesertim omnis audio , magnus metuo , multus suspicor , non nullus credo . 
 magnus uis sum conscientia , iudex , et magnus in uterque pars , ut neque timeo qui nihil  , et poena semper ante oculus uersor puto qui  . 
 neque uero sine ratio certus causa Milo semper ab senatus probo sum . 
 uideo enim sapientus homo factum ratio , praesentio animus , defensio constantia . 
 an uero obleo sum , iudex , recens ille nuntius nex Clodianus , non modo inimicus Milo sermo et opinio , sed non nullus etiam imperitus ? 
 nego is Roma sum redeo . 
 sive enim ille animus iratus atque percio facio , ut incendo odium trucido inimicus , arbitror is tantus mors P. Clodius puto , ut aequus animus patria careo , cum sanguis inimicus expleo odium suus ; siue etiam ille mors patria libero uolo , non dubito fortis uir quin , cum suus periculum salus populus Romanus adfero , cedo aequus animus [ lex ] , sui cum aufero gloria sempiternus , nos hic fruor relinquo , qui ipse seruo . 
 multus etiam Catilina atque ille portentum loquor : erumpo , occupo aliquis locus , bellum patria facio . 
 miser interdum ciuis optimus de res publicus mereo , in qui homo non modo res praeclarissimus obliuiscor , sed etiam nefarius suspicor ! 
 ergo ille falsus sum , qui certe uerus exsisto , si Milus admitto aliquis qui non possum honestus uere que defendo . 
 quis ? 
 qui postea sum in is congero , qui quiuis etiam mediocris delictum conscientia percello , ut sustineo , deus immortalis ! 
 sustineo ? 
 immo uero tit contemno atque pro nihilum puto , qui neque maximus animus nocens neque innocens nisi fortissimus uir neglego possum ! 
 scutum , gladius , frenum , pilor que etiam multitudo deprehendo possum indico ; nullus in urbs uicus , nullus angiportum sum dico , in qui Milo conduco non sum domus ; arma in uilla Ocriculana deueho Tiberis , domus in cliuus Capitolinus scutum refercio , plenus omnis malleolus ad urbs incendium comparo : hic non defero solum , sed paene credo , neque ante repudio sum quam quaero . 
 laudo equidem incredibilis diligentia Cn. Pompeius , sed dica ut sentio , iudex . 
 nimis multus audio cogo , neque aliter facio possum , is qui totus committo sum res publicus . 
 quin etiam sum audiendus popa Licinius nescio qui de circo maximus , seruus Milo , apud sui ebrius facio , sui confiteor sum de interficiendus Pompeius coniuro , dein postea sui gladius percusdo sum ab unus de ille , ne indico . 
 Pompeius in hortus nuntio ; arcesso in primus ; de amicus sententia res defero ad senatus . 
 non possum in ille meus patria que custos tantus suspicio non metus exanimo ; sed miror tamen credo popaa , confessio seruus audio , uolnus in latus , qui acus punctum uideo , pro ictus gladiator probo . 
 uerum , ut intellego , caueo magis Pompeius quam timeo , non is solum qui timendus sum , sed omnis , ne uos aliquis timeo . 
 oppugno domus C. Caesar , clarus et fortus uir , per multus nox hora nuntio . 
 nemo audio tam celeber locus , nemo sentio : tamen audio . 
 non possum Cn. Pompeius , praestantissimus uirtus uir , timidus suspicor : diligentia , totus res publicus suscipio , nimius nullus puto . 
 frequentissimus senatus nuper in Capitolium senator inuenio sum qui Milo cum telum sum dico . 
 nudo sui in sanctissimus templum , quoniam uita talis et ciuis et uir fides non facio , ut is taceo res ipse loquor . 
 omnis falsus atque insidiosus fingo comperio sum . 
 cum tamen , si metuo etiam nunc Milus , non iam hic Clodianus crimen timeo , sed tuus , Cn. Pompeius - - tu enim iam appello , et is uox ut ego exaudio possum - - tuus , tuus , inquam , suspicio perhorresco : si Milo timeo ; si hic de tuus uita nefarius aut nunc cogito aut molitus aliquando aliquis puto ; si Italia diligo ( ut non nullus conquisitor tu dictito ) , si hic arma , si Capitolinus cohors , si excubiaa , si uigilia , si diligo iuuentus qui tuus corpus domus que custodio contra Milo impetus armo sum , atque ille omnis in hic unus institutum , paro , intentus sum , - - magnus in hic certe uolo et incredibilis animus , et non unus uir uis atque ops iudico , si quidem in hic unus et praestantus dux eligo et totus res publicus armo sum . 
 sed quis non intellego omnis tu res publicus pars aeger et labo , ut is hic arma sano et confirmo , sum committo ? 
 quod si , locus Milo do sum , probo prŏfectus tu ipse nemo umquam homo homo carior sum quam tu sui ; nullus sui umquam periculum pro tuus dignitas fugio ; cum ipse ille taeterrimus pestis sui saepe pro tuus gloria contendo ; tribunatus suus ad salus meus , qui tu carissimus sum , consilium tuus guberno ; sui ab tu postea defendo in periculum caput ,  in petitio praetura ; duo sui habeo semper amicissimus spero , tu tuus beneficium , ego suus . 
 qui si non probo , si tu ita penitus inhaereo iste suspicio nullus ut euello modo possum , si denique Italia ab dilectus , urbs ab arma sine Milo clades numquam sum conquiesco , ne ille  dubito cedo patria , is qui ita nascor sum et ita consuesco : tu , magnus , tamen antestor , qui nunc etiam facio . 
 uideo quam sum uarius uita commutabilis que ratio , qui vagus uolubilis que fortuna , quantus infidelitas in amicus , quam ad tempus aptus simulatio , quantus in periculum fuga proximus , quantus timiditas . 
 sum , sum ille prŏfectus tempus , et inlucesco aliquando ille dies , cum tu - - salutaris , ut spero , res tuus , sed fortasse motus aliquis communis tempus , qui qui crebro accido expers scio debeo - et amicissimus beneuolentia et gravus homo fides et unus post homo nascor fortissimus uir magnitudo animus desidero . 
 quamquam quis hic credo , Cn.us Pompeius , ius publicus , mos maius , res denique publicus peritus , cum senatus is  ut uideo ( qui unus uersiculus satis armatus semper consul sum , etiam nullus arma do ) , hic exercitus , hic dilectus do , iudicium exspecto sum in is consilium uindicandus , qui uis iudicium ipse tollo ? 
 satis iudicatum sum ab Pompeius , satis , falso iste confero in Milo , qui lex fero , qui , ut ego sentio , Milo absoluo ab uos oportet , ut omnis confiteor , licet . 
 qui uero in ille locus atque ille publicus praesidium copia circumfundo sedeo , satis declaro sui non terror infero uos - - quis enim parum ille dignus quam cogo ut uos is condemno , in qui animadverto ipse et mos maius et suus ius possum ? 
 sed praesidium sum , ut intellego contra hesternus ille contio licet uos qui sentio libere iudico . 
 neque uero ego , iudex , Clodianus crimen moueo , neque tam sum demens tam que uos sensus ignarus atque expers , ut nescio quis de mors Clodius sentio . 
 de qui , si iam nolo ita diluo crimen , ut diluo , tamen impunis Milo pala clamo atque mentior gloriose licet : occido , occido , non Sp . Maelius , qui annona leuo iactura que res familiaris , quia nimis amplector plebs uideo , in suspicio incido regnum appeto ; non Ti. Gracchus , qui conlega magistratus per seditio abrogo , qui interfector impleo orbis terra nomen suus gloria ; sed is - - audeo enim dico , cum patria periculum suus libero - - qui nefans adulterium in puluinar sanctissimus nobilis femina comprehendo ; is qui supplicium senatus sollem religio expio saepe censeo - - is qui cum soror germanus nefarius stuprum facio L. Lucullus iuratus sui quaestio habeo dico comperio ; is qui ciuis qui senatus , qui populus Romanus , qui omnis gens urbs atque uita ciuis conseruator iudico , seruus arma extermino ; is qui regnum do , adimo , orbis terra quibuscus uolo partior sum ; is qui , plurimus caedes in forum facio , singularis uirtus et gloria ciuis domus uis et arma compello ; is qui nihil umquam nefas sum , neque in facinus neque in libido ; is qui aedis nymphe incendo , ut memoria publica recensio tabula publica imprimo exstinguo ; is denique , qui iam nullus lex sum , nullus civilis ius , nullus possessio terminus ; qui non calumnia lis , non iniustus uindicium atque sacramentum alienus fundus , sed castra , exercitus , signum infero peto ; qui non solum Etruscus - is enim penitus contemno - - sed hic P. Varius , fortus atque bonus ciuis , iudico noster , pello possessio arma castra que conor sum ; qui cum architectus et decempeda uilla multus hortus que peragro ; qui Ianiculus et Alpis spes possessio termino suus ; qui , cum ab eques Romanus splendidus et fortis , M. Paconium , non impetro ut sui insula in lacus Prilium uendo , repens lunter in is insula materies , calx , caementum , arma conueho , dominus que trans ripa inspecto , non dubito exstruo aedificium in alienus ; qui hic T. Furfanius , - - qui uir , deus immortalis ! 
 quis enim ego de muliercula scantia , quis de adulescens P. Apinium dica ? 
 qui uterque mors sum minitor , nisi sui hortus possessio cedo , - - sed aurum sum Furfanius dico , si sui pecunia , quantus posco , non do , mortuus sui in domus is inlo , qua inuidia hic sum talis uir conflagrao ; qui Appius frater , homo ego coniunctum fidissimus gratia , absum de possessio fundo deicio ; qui paries sic per uestibulum soror instituo duco , sic ago fundamentum , ut soror non modo uestibulum priuo , sed omnis aditus et limen . 
 quamquam hic quidem iam tolerabilis uideo , etsi aequabiliter in res publica , in priuatus , in longinquus , in propinquus , in alienus , in suus inruo ; sed nescio quomodo modo iam usus obduresco et percalleo ciuitas incredibilis patientia . 
 qui uero adsum iam et impendo , quonam modus is aut depello possum aut fero ? 
 imperium ille si nanciscor sum , - - omitto socius , exter natio , rex , tetrarches ; uotum enim facio , ut in is sui potior immitto quam in uester possessio , uester tectum , uester pecunia : - - pecunia dico ? 
 ab liberi ( ego dius fidior ) et ab coniunx uester numquam ille effrenatus suus libido cohibeo . 
 fingo hic puto , qui pateo , qui notus sum omnis , qui teneo ? 
 seruus exercitus ille in urbs conscriptur sum , per qui totus res publica res que priuo omnis possideo ? 
 quamobrem ob res si cruentus gladius teneo clamo T. Annius : adsum , quaeso , atque audio , ciuis : P. Clodius interficio ; is furor , qui nullus iam lex , nullus iudicium freno possum , hic ferrum et hic dexter ab ceruix uester repello , per ego ut unus ius , aequitas , lex , libertas , pudor , pudicitia in ciuitas maneo ! 
 sum uero timeo , quonam modus is fero ciuitas ! 
 nunc enim quis sum qui non probo , qui non laudo , qui non unus post homo memoria T. Annius multus res publicus prosum , maximus laetitia populus Romanus , cunctus Italia , natio omnis adficio et dico et sentio ? 
 non queo uetus ille populus Romanus gaudium quantus sum iudico : multus tamen iam  imperator clarissimus uictoria aetas noster uideo , qui nullus neque tam diuturnus affero laetitia neque tantus . 
 mando hic memoria , iudex . 
 spero multus uos liber que uester in res publicus bonum sum uideo : in is singulus ita semper existimo , hvivo P. Clodius nihil is uos uideo sum . 
 in spes maximus , et ( qui ad modus confido ) uerissimus sum adduco , hic ipse annus , hic ipse summus uir consul , comprimo homo licentia , cupiditas frango , lex et iudicium constituo , salutao ciuitas sum . 
 num quis sum igitur tam demens , qui hic P. Clodius viuus contingo possum arbitror ? 
 quis ? 
 is qui teneo , priuo atque uester , dominor homo furiosus qui ius perpetuus possessio habeo possum ? 
 non , timeo , iudex , ne odium inimicitia meus inflammo libentior hic in ille euomo uideo quam uere . 
 etenim si praecipuus sum debeo , tamen ita communis sum omnis ille hostis , ut in communis odium paene aequaliter uersor odium meus . 
 non possum dico satis , ne cogito quidem , quantum in ille scelus , quantum exo sum . 
 quin sic attendo , iudex . 
 nempe hic sum quaestio de interitus P. Clodius . 
 fingo animus - - liber sum enim noster cogitatio , et qui uolo sic intueor ut is cerno qui uideo - fingo igitur cogitatio imago hic condicio meus , si possum efficio ut Milo absoluo , sed ita , si P. Clodius reuiuo . 
 quis uoltus extimesco ? 
 quonam modo ille uos uiuus adficio , qui morior inanis cogitatio percutio ? 
 quis ! 
 si ipse Cn. Pompeius , qui is uirtus atque fortuna sum ut is possum semper qui nemo praeter ille , si is , inquam , possum aut quaestio de mors P. Clodius fero aut ipse ab inferus excito , ater puto potior facio sum ? 
 etiam si propter amicitia uolo ille ab inferus evoco , propter res publica facio . 
 is igitur mors sedeo ultor , qui uita si puto per uos restituo possum , nolo ; et de is nex latus quaestio sum , qui si lex idem reuiuisco possum , latus lex numquam sum . 
 hic ergo interfector si sum , in confitendus ab  poena timeo qui libero ? 
 Graeci homo deus honor tribuo is uir qui tyrannus neco . 
 Qui ego uideo Athenae ! 
 qui alius in urbs Graecia ! 
 qui res diuinus talis instituo uir ! 
 qui cantus , qui carmen ! 
 prope ad immortalitas et religio et memoria consecro . 
 uos tantus conseruator populus , tantus scelus ultor non modo honor nullus adficio , sed etiam ad supplicium rapio patior ? 
 confiteor , confiteor , inquam , si facio , et magnus animus et libenter facio sui libertas omnis causa , qui et is non confito modo , uerus etiam praedico . 
 etenim si is non nego ex qui nihil peto nisi ut ignosco , dubito is fateor ex qui etiam praemium laus sum petendus ? 
 nisi uero grate puto sum uos sui sui caput quam uos defensor sum , cum praesertim [ in ] is confessio , si gratus sum uolo , honor adsequor amplissimus . 
 si facio uos non probo - - quamquam qui possum salus suus quisquam non probo ? 
 - - sed tamen si parum fortissimi uir uirtus ciuis gratus cado , magnus animus constans que cedo ex ingratus ciuitas . 
 nam quis sum ingratus quam laeto ceterus , lugeo is solus prop ter qui ceterus laeto ? 
 quamquam boc animus semper omnis sum in patria proditor opprimendus , ut , quoniam noster sum sum gloria , periculum quoque et inuidia noster puto . 
 nam qui ego ipse tribuo laus sum , cum tantum in consulatus meus pro uos atque liber uester audeo sum , si is , qui conor sine maximus dimicatio meus ego sum  arbitror ? 
 qui mulier scelero atque perniciosus ciuis interficio non audeo , si periculum non timeo ? 
 Propono inuidia , mors , poena , qui nihilum segnior res publica defendo , is uir uere puto sum . 
 populus gratus sum praemium adficio bene mereo de res publicus ciuis ; uir fortis ne supplicium quidem moueo ut fortiter facio paeniteo . 
 quamobrem ob res utor idem confessio T. Annius qui Ahala , qui Nasica , qui Opimius , qui Marius , qui nosmet ipse ; et , si gratus res publicus sum , laeto : si ingratus , tamen in grauis fortuna conscientia suus nitor . 
 sed hic beneficium gratia , iudex , fortuna populus Romanus et uester felicitas et deus immortalis sui debeo puto . 
 neque uero quisquam aliter arbitror possum , nisi qui nullus uis sum duco numenve diuinus ; qui neque imperium noster magnitudo neque sol ille neque caelum signum que motus neque uicissitudo res atque ordo moueo , neque ( is qui magnus sum ) maius sapientia , qui sacer , qui caerimonia , qui auspicium et ipse sanctissimus colo , et nos suus posterus prodo . 
 sum , sum prŏfectus ille uolo : neque in hic corpus atque in hic imbecillitas noster insum quidam qui uigeo et sentio , et non insum in hic tantus natura tam praeclarus motus . 
 nisi forte idcirco non puto , quia non appareo neque cerno : proinde quasi noster ipse mens qui sapio , qui prouideo , qui hic ipse ago atque dico , uideo aut plane qualis aut ubi sum sentio possum . 
 is uis igitur ipse , qui saepe incredibilis hic urbs felicitas atque ops affero , ille pernicies exstinguo atque tollo ; qui primus mens inieco , ut uis irrito ferrum que lacesso fortus uir audeo , uinco que ab is , qui si uinco habeo sum impunitas et licentia sempiternus . 
 non sum humanus consilium , ne mediocris quidem , iudex , deus immortalis cura , res ille perfectus . 
 religio ego hercule ipse , qui ille belua cado uideo , commoo sui uideo , et ius in ille suus retineo . 
 uos enim iam , Albanus tumulus atque lux , uos , inquam , imploro atque obtestor ; uos que , Albanus obruo ara , sacrum populus Romanus socia et aequalis , qui ille praeceps amentia , cae prosterno que sanctissimus lux , substructio insanio moles opprimo . 
 uestrae tum [ ara ] uester religio uigeo ; uester uis ualeo , qui ille omnis scelus polluo . 
 tu que ex tuus edo mons , Latiarisus sanctus Iuppiter , qui ille lacus , nemus finis que saepe omnis nefarius stuprum et scelus maculo , aliquando ad is poenio oculus aperio . 
 uos ille , uos uester in conspectus serus , sed iustus tamen et debeo poena soluo sum . 
 nisi forte hic etiam casus facio sum dico , ut ante ipse sacrarium Bonus dea , qui sum in fundus T. Sergius Galli , in primus honestum et orno adulescens , ante ipse , inquam , Bonus dea , is proelium committo , primum ille uolnus accipio , qui taeterrimus mors obeo ; ut non absoluo iudicium ille nefarius uideo , sed ad hic insignis poena reseruo . 
 neque uero non idem ira deus hic is satelles inicio amentia , ut sine imago , sine cantus atque ludus , sine exsequia , sine lamentum , sine laudatio , sine funus ,  cruor et lutum , spolio ille superior dies celebritas , qui cedo inimicus etiam soleo , amburo abiectus . 
 non sum credo fas clarissimus uir forma ille taeterrimus  aliquis decor adfero , neque ullus in locus potior mors is lacero quam in qui uita sum damno . 
 Dura ( ego dius fidior ) ego iam fortuna populus Romanus et crudelis uideo , qui tot annus ille in hic res publica insulto patior . 
 polluo stuprum sanctissimus religio , senatus grauissimus decretum perfringo , pecunia sui ab iudex pala redimo , uexo in tribunatus senatus , omnis ordo consensus pro salus res publicus gero rescindo , ego patria expello , bonum diripio , domus incendo , liber , coniunx meus uexo , Cn.us Pompeius nefarius bellum indico , rnagistratuus priuatus que caedes efficio , domus meus frater incendo , uasto Etruria , multus sedes atque fortuna eieco . 
 insto , urgeo . 
 Capio is amentia ciuitas , Italia , prouincia , regnum non possum . 
 incido iam domi lex , qui nos seruus noster addico . 
 nihil sum quisquam , qui quidem ille adamo , quod non hic annus suus sum puto . 
 obsto is cogitatio nemo praeter Milo . 
 ille ipse , qui obsto possum , nouus reditus in gratia quasi  arbitror : Caesar potentia suus sum dico : bonus animus in meus casus contemno : Milus unus urgeo . 
 hic deus immortalis , ut supra dico , mens ille perdo atque furiosus do , ut hic facio insidia . 
 aliter pereo pestis ille non possum : numquam ille res publicus suus ius sum ulciscor . 
 senatus ( credo ) praetor is circumscribo . 
 ne cum soleo quidem is facio , in priuo idem hic aliquis proficio . 
 an consul in praetor coercendus fortis sum ? 
 primus , Milo occido habeo suus consul : deinde qui in is praetor consul fortis sum , per qui tribunus uirtus consularis crudelissimus uexo sum memini ? 
 opprimo omnis , possideo , teneo : lex nouus [ qui sum inuenio apud is cum reliquus lex Clodianus ] seruus noster libertus suus facio : postremus , nisi is deus immortalis in is mens impello , ut homo effemino fortus uir conor occido , hodie res publica nullus habeo . 
 an ille praetor , ille uero consul , - - si modo hic templum atque ipse moenia sto is viuus tam diu et consulatus is exspecto possum , - - ille denique uiuus malus nihil facio , qui morior , unus ex suus satelles [ Sex. Clodius ] dux , curia incendeo ? 
 Qui quis miserior , quis acerbior , quis luctuosior uideo ? 
 templum sanctitas , amplitudo , mens , consilium publicus , caput urbs , ara socius , portus omnis gens , sedes ab uniuersus populus concessus unus ordo , inflammo , exscindo , funesto ? 
 neque is fio ab multitudo imperito - - quamquam sum miser is ipse - - sed ab unus ? 
 qui cum tantum audeo sum ustor pro mortuus , quis signifer pro  non sum audeo ? 
 in curia potissimum abicio , ut is morior incendo , quam uiuus euerto . 
 et sum qui de uia Appius queror , taceo de curia ! 
 et qui ab is spiro forum puto possum defendo , qui non restito cadauer curia ! 
 excito , excito ipse , si possum , ab mortuus . 
 frango impetus uiuo , qui uix sustineo furia insepulto ? 
 nisi uero sustineo is qui cum fax ad curia curro , cum falx ad castor , cum gladius totus forum uolito . 
 Caedo uideo populus Romanus , contio gladius disturbo , cum audio silentium M. Caelius , tribunus plebs , uir et in res publicus fortissimus , et in suscipio causa firmissio , et bonus uoluntas et auctoritas senatus dedo , et in hic Milo siue inuidia siue fortuna singularis , diuinus et incredibilis fides . 
 sed iam satis multus de causa : extra causa etiam nimis fortasse multus . 
 quis resto nisi ut oro obtestor que uos , iudex , ut is misericordia tribuo fortissimus uir , qui ipse non imploro , ego etiam repugno hic et imploro et ecus ? 
 nolo , si in noster omnis fletus nullus lacrima aspicio Milo , si uoltus semper idem , si uox , si oratio stabilis atque non muto uideo , hic minus is parco :  scio an multo sum etiam adiuvo magus . 
 etenim si in gladiatorius pugna et infimus genus homo condicio atque fortuna timidus atque supplix et ut uiuo licet obsecro etiam odi soleo , fortis atque animosus et sui acriter ipse mors offero seruo cupio , is que nos magis miseret qui noster misericordia non requiro quam qui ille efflagito , - - quanto hic magis in fortissimus ciuis facio debeo ? 
 ego quidem , iudex , exanimo et interimo hic uox Milo , qui audio assidue et qui intersum cottidie . 
 ualeo , inquam , - - ualeo ciuis meus : sum incolumis , sum floreo , sum beatus : sto hic urbs praeclarus ego que patria carissimus , quisquis modus sum mereo de ego . 
 tranquillo res publicus meus ciuis , quoniam ego cum ille non licet , sine ego ipse , sed propter ego tamen perfruor . 
 ego cedo atque abeo : si ego bonus res publicus fruor non licet , at careo malum , et quam primum tango bene moror et liber ciuitas , in is conquiesco . 
 o frustra , inquam , ego suscipio labor ! 
 o spes fallax et cogitatio inanis meus ! 
 ego cum tribunus plebs res publicus opprimo ego senatus do , qui exstinctus accipio , eques Romanus , qui uis sum debilis , bonus uir , qui omnis auctoritas Clodianus arma  , ego umquam bonus praesidium  puto ? 
 ego cum tu - - ego cum enim saepe loquor - - patria reddo , ego puto in patria non sum locus ? 
 ubi nunc senatus sum , qui sequor sum ? 
 ubi eques Romanus ille [ ille ] , inquam , tu ? 
 ubi studium municipium ? 
 ubi Italia uox ? 
 ubi denique tuus ille , M. Tullius , qui plurimus sum auxilium , uox atque defensio ? 
 mihino is solum , qui pro tu totiens mors ego offero , nihil possum opitulor ? 
 neque uero hic , iudex , ut ego nunc , fleo , sed hic idem loquor uoltus qui uideo . 
 nego enim , nego ingratus ciuis facio sui qui facio ; timidus et omnis circumspicio periculum non nego . 
 plebs et infimus multitudo , qui P. Clodius dux fortuna uester immineo , is , quo tutus sum uester uita , sui facio commemoro ut non modo uirtus flecto , sed etiam tres suus patrimonium delenio ; neque timeo ne , cum plebs munus placo , uos non concilio mereo in res publica singularis . 
 senatus erga sui beneuolentia tempus hic ipse saepe sum perspicio , uester uero et uester ordo occursatio , studium , sermo , quicumque cursus fortuna do , sui sui cum ablo sum dico . 
 memini etiam sui uox praeco modo desum , qui parum desiderario ; populus uero cunctus suffragium , qui unus cupio , sui consul declaro : nunc denique , si hic contra sui sum sum , sui facinus suspicio , non factum crimen obsto . 
 addo hic , qui certe uerus sum : fortis et sapio uir non tam praemium sequor solet recte facio , quam ipse recte facio ; sui nihil in uita nisi praeclarissimus facio , si quidem nihil sum praestabilior uir qui periculum patria libero ; beatus sum qui is res honor sum ab suus ciuis , neque tamen is miser qui beneficium ciuis suus  ; sed tamen ex omnis praemium uirtus , si sum habendus ratio praemium , amplus sum praemium gloria : sum hic unus qui breuitas uita posteritas memoria consolor ; qui efficio ut absum adsum , morior uiuo ; hic denique sum , qui gradus etiam in caelum homo uideo ascendo . 
 de ego , inquam , semper populus Romanus , semper omnis gens loquor , nullus umquam obmutesco uetustas . 
 quin hic tempus ipse , cum omnis ab meus inimicus fax inuidia meus subicio , tamen omnis in homo coetus gratia agendus et gratulatio habendus et omnis sermo celebro . 
 omitto Etruria festus et ago et instituo dies :  lux sum hic ab interitus P. Clodius , et ( opinor ) alter . 
 qui finis imperium populus Romanus sum , is non solum fama iam de ille , sed etiam laetitia peragro . 
 quamobrem ob res ubi corpus hic sum non , inquam , laboro , quoniam omnis in terra et iam uersor et semper habito nomen meus gloria . 
 hic tu ego cum saepe hic absum , sed idem audio hic ego tu cum , Milus : tu quidem , cum iste animus sum , satis laudo non possum ; sed , qui sum iste magis diuinus uirtus , is maior ab tu dolor diuello . 
 neque uero , si ego eripio , reliquus sum ille tamen ad consolo querella , ut is irascor possum , ab qui tantus uolnus accipio . 
 non enim inimicus meus tu ego eripio , sed amicissimus ; non male aliquando de ego meritum , sed semper optimus . 
 nullus umquam , iudex , ego tantum dolor inuro - - etsi quis possum sum tantus ? 
 - sed ne hic quidem ipse , ut oblivisco quantus ego semper facio . 
 qui si uos capio obliuio , aut si in ego aliquis offendo , cur non is meus caput potior luo quam Milo ? 
 Praeclaris enim uiuo , si quis ego accido prior quam hic tantus malus uideo . 
 Nunc ego unus consolatio sustento , quod tu , T. Annius , nullus ab ille amor , nullus studium , nullus pietas officium desum . 
 ego inimicitia possum pro tu appeto ; ego meus saepe corpus et uita obiecim arma inimicus tuus ; ego ego plurimus pro tu supplex abiicio ; bonum , fortuna meus atque liberor meus in communio tuus tempus confero : hic denique ipse dies , si qui uis sum paro , si qui dimicatio caput sum , deposco . 
 quis iam resto ? 
 quis habeo qui facio pro tuus in ego mereo , nisi ut is fortuna , quicumque sum tuus , duco meus ? 
 non recuso , non abnuo ; uos que obsecro , iudex , ut uester beneficium , qui in ego confero , aut in hic salus augeo , aut in idem exitium occido sum uideo . 
 hic lacrima non moueo Milus . 
 sum quidam incredibilis robur animus . 
 exsilium ibi sum puto , ubi uirtus non sum locus ; mors natura finis sum , non poena . 
 sed hic is mens qui nascor sum . 
 quis uos , iudex ? 
 qui tandem animus sum ? 
 memoria Milo retineo , ipse eicio ? 
 et sum dignus locus in terra ullus qui hic uirtus excipio , qui hic qui procreo ? 
 uos , uos appello , fortus uir , qui multum pro res publicus sanguis effundo : uos in uir et in ciuis inuictus appello periculum , centurio , uos que miles : uos non modo inspecto , sed etiam armo et hic iudicium praesideo , hic tantus uirtus ex hic urbs expello , extermino , proicio ? 
 o ego miser ! 
 o ego infelix ! 
 Reuoco tu ego in patria , Milus , possum per hic : ego tu in patria per idem retineo non possum ? 
 quis respondeo liberus meus , qui tu parens alter puto ? 
 quis tu , Quintus frater , qui nunc absum , consors ego cum tempus ille ? 
 mene non possum Milo salus tueor per idem , per qui noster ille seruo ? 
 at in qui causa non possum ? 
 qui sum gratus gens omnis . 
 at qui iudico non possum ? 
 is qui magis P. Clodius mors acquiesco : qui deprecor ? 
 ego . 
 quodnam ego concipio tantum scelus , aut qui in ego tantus facinus admitto , iudex , cum ille indicium communis exeo indago , patefacio , profero , exstinguo ? 
 omnis in ego meus que redundo ex fons ille dolor . 
 quis ego redux sum uolo ? 
 an ut inspecto ego expello is per qui sum restituo ? 
 nolo , obsecro uos , acerbior ego patior redeo sum , quam sum ille ipse discessus . 
 nam qui possum puto ego restituo sum , si distraho ab hic , per qui restituo sum ? 
 utinam deus immortalis facio - - pax tuus , patria , dico ; metuo enim ne scelero dica in tu qui pro Milo dica pius - utinam P. Clodius non modo uiuo , sed etiam praetor , consul , dictator sum , potior quam hic spectaculum uideo ! 
 o deus immortalis ! 
 fortis et ab uos , iudex , conseruo uir ! 
 parum , parum , inquam . 
 immo uero poena ille debeo luo : nos subeo , si ita necesse sum , non debeo . 
 Hicen uir , patria nascor , usquam nisi in patria morior ? 
 aut , si forte , pro patria ? 
 hic uos animus monumentum retineo , corpus in Italia nullus sepulcrum sum patior ? 
 hic suus quisquam sententia ex hic urbs expello , qui omnis urbs  ab uos ad sui uoco ? 
 o terra ille beatus , qui hic uir  : hic ingratus , si eieceo ; miser , si amiseo ! 
 sed finis sum : neque enim prae lacrima iam loquor possum , et hic sui lacrima defendo ueto . 
 uos oro obtestor que , iudex , ut in sententia ferendus , qui sentio is audeo . 
 uester uirtus , iustitia , fides , ego credo , is magne probo , qui in iudex legendus bonus et sapientus et fortus quisque eligo .