de Clycereus nuper ego , exopto carus specto puella , improuisus adeo : ( quidlibet audeo amor . 
 ) mane sum : hesternus Glycereus incomposta capillus sedeo albeo purpureus in tunica . 
 effulgeo cum pars humerum sine tegmen collum , blande ab somnus lumen ardeo honor . 
 mollis laxo uinclum uestigium . 
 quantus Crevo ex cultus simplicior decor ! 
 formosus uarius pollex opus ars paro , palladis arguo dignus opus ingenium . 
 qualis ubi deprendo , miro lumen po : ast ille roseus tingo os pudor . 
 non secus ab puer rubesco conspicio Diana , aut primus Nereo nascor stupo Uenus . 
 o suauis rubor ! 
 o castus sub cor tumultus ! 
 quam sine tu nullus sum bonus forma bonum ! 
 sum aliquis uideo suus ; at quatenr ille beatus , qui pariter uideo sic rubesco suus ! 
 hic si tantus ego uenio gemino uoluptas , glorior in terra gaudium fero Deus . 
 de amor despero Ahus miser , qui afflo fallax alis , Prodeo ; immitis qui amor ille jocus ! 
 Experior loquor . 
  ! 
 tantus perfero dolor non possum : o saeuus , o puer , abdo fax ! 
 quum placide adspiro , tu nihil iucunde usquam ; quum saeuis , grauis non Juppiter ira uenio . 
 spero melior prior , uiuo que beatus Doneque formosa carus sum Glycera . 
  ego fingo socialis uanus in annus gaudium , legitimus percipio torus . 
 opto dulcis , carissimus pignus , nascor , mater delicia delicia que pater ; nunc ego , nunc ille blandus rido uicissis , mox etiam balbus suaviter os loquor . 
 irritus nunc auster uotum abripio tepo . 
  heu ! 
 pro dulcis mel uenena bibo . 
 spes ego , ( sic Glycet uolo ) mortalis ille supremus miser perfugium , omnis abeo . 
 omnis , io ! 
 spes omnis abeo ? 
 hic uerus mino sum ? 
 Ahus ! 
 facio , o superi , fallo ut ille semel ! 
 quam uolo , noster quantumuis sperno aestus , Cel ;  durus nonnihil ipse animus ! 
 aut ego , ne effugio tam tristis uerbum , loquor claudo oppositus prouidus os manus ! 
 certe nunc etiam spes , quamquam uanus , maneo , mollio miser quilibet ille dies . 
 nunc ego mors umbra que placeo : mors unus uoluptas , obruo aeternus hic malus dum nebula . 
 eo lubet , qua non homo pecudumves recessus , qui uideo mutus manus eo comes . 
 uiuo quis cupio ? 
 tamen agio ! 
 non cerno posthac , qui ego forma oculus aufero unus meus ; non do , qui refero blandus ego lumen , nutus ; dulcia non coram mutuus uerbum loquor ; non formosus iterum contingo collum lacertum ; pono neque roseus possum anima labium ; quo miser hic animus patior ? 
 Qui tempus demens spero ego tantus possum careo bonus ? 
 neque ego mors , neque uita placeo : fero huc atque illic ,  folium hibernus torqueo uolo boreas . 
 sed , quoniam sic fatum iubeo meus , uiuo pergo , seu potior saeuus pergo in amor morior ; et , quoties fortuna uolo , blandus os tueor , qui reuoco animus uideo subinde meus . 
 quin etiam auerto uultus , specto iuuo auersus , ; gressus membrum decus leuis . 
 specto , ; tantus ego cum ueneror honor , dum ego miro mollis cor tremo . 
 interea , si forte aliquis male nescius ago , cur ego sui facilis carus puella nego , continuus fungor prex , lacryma que pio , et , si qui sum grauis poena dolor meus . 
 uis ego nunc omnis risus que jocus que ualeo ; quaero , qui placidus respicio os Uenus . 
 ego decet in taceo abscondo luctus annus , moestus que subiectus deprimo os sinus . 
 at , Glycereus , postquam ego cura resolveo artus , facio , lacrymo in tumulus depluo udus meus . 
 hinc gaudeo amor , tristis maneo in umbra ,  nouus conspersus lilium ros soleo .