laeto bis octoni accedo purpura fastus Caesar insignis que aperio Germanicus annus , atque orior cum sol nouus , cum grandis astrum clarior ipse nito et primo magnus eous . 
 exsulto lex Latia , gaudeo , curulis , et septemgeminus iactantus aether pulso Roma iugum , plus que ante alius Euandrius arx collis ouo : subeo nosco Palatium fascis et requies bissextus honus prex que recipio curia Caesareus gaudeo uinco pudor . 
 ipse etiam immensis reparator maximus aeuum attollo uultus et uterque ab limen grates Ianus ago , qui tu uicina pax ligo omnis iubeo compono bellum nosco que in lex iuro for . 
 leuo ecce supinus hinc atque inde manus geminus que hic uox profor : " saalue , magnus parens mundus , qui saeculum ego cum instauro paro , talis tu cerno semper mensis meus tuus Roma cupio ; sic tempus nascor , sic annus intro decet . 
 do gaudium fastus continuus ; hic umerus multus sinus ambio ostrum et propero tuus manus  Minerua . 
 aspicio ut templum alius nitor , altus ara ignis et ipse meus tepeo tu sidus bruma , mos atque tuus gaudeo turma que tres que purpureus que pater , lux que ab consul duco omnis honus ? 
 quis talis , precor , prior annus habeo ? 
 dico ago , Roma possum , et ego cum , longus Uetustas , dinumero fastus neque paruus exemplum recenseo , sed qui solus meus digno uinco Caesar . 
 ter Latium deciens que fero labor annus Augustus fascis , sed coepio sero mereo : tu iuuenis praegredior auus . 
 et quantus recuso , quantus ueto ! 
 flecto tamen prex que senatus promitto hic saepe dies . 
 maneo insuper ordo longus , et totidem felix tu Roma curulis ter que quater que do . 
 ego cum alter saeculum condo , et tu longaeuis renouo ara parens ; mille tropaeum fero , tantum permitto triumphus . 
 resto Bactra nouus , resto Babylon tributum freno ; nondum gremium Iuppiter Indicus laurus , nondum Arabs Seres que rogo , nondum omnis honor annus habeo , cupio que decem tuus nomen mensis " . 
 sic Ianus claudo que libens sui postis recipio . 
 tunc omnis patuo deus laetus que do signum polus , longus que tu , rex magnus , iuuenta anneo atque suus promitto Iuppiter annus . 
 Regius Sidon conuiuium laudo Elissas qui magnus Aeneas Lauro infero aruum , Alcinous que daps maneo carmen monstro , aequor qui multus redux consumo Ulixes : ast ego qui sacer Caesar nouus gaudium cena nunc primum domina que do non surgo mensa , qui celebris meus uoto lyra , qui soluo grates sufficio ? 
 non , si pariter ego uertex laetus necto odoratus et Smyrna et Mantua laurus , dignus loquor . 
 medius uideo discumbo in astrum cum Iuppiter et iliacus porrectus sumo dexter immortalis merum . 
 sterilis transmitto annus : hic aeuum ego primus dies , hic limen uita . 
 teneo ego , regno terra orbis que subago magnus parens , tu , spes homo , tu , cura deus , cerno iaceo ? 
 do hic iuxta , do os tueor uinum inter mensa que , et non adsurgo fas sum ? 
 tectum augustus , ingens , non centum insigne columna , sed quantus superus caelum que Atlas remitto sustento queo . 
 stupeo hic uicina tono regius , tu que par laeto sedes loco numen . 
 neque magnus propero escendo caelum : tantus pateo moles effudo que impetus aula liberior , campus multus que amplexus operio aetherus , et tantum dominus minor ; ille penas impleo et ingens genius iuuo . 
 aemulus illic mons Libys iliacus que niteo et multus Syene et Chios et glaucus certo Doridus saxum luna que portandus tantum sufficio columna . 
 longus supra species : fessus uix culmen prendo uisus auratus que puto laquear caelum . 
 hic cum Romuleus procer trabeatus que Caesar agmen mille simul iubeo discumbo mensis , ipse sinus accingo Ceres Bacchus que laboro sufficio . 
 Aetherius felix sic orbita fluo  ; sic uitiferus sub palmes nudus umbro collis et sobrius rus Lyaei . 
 sed ego non epulae indo que innitor columna robora Maurus famula que ex ordo turma , ipse , ipse cupido tantum specto uaco tranquillum uultus et maiestas serenus mulceo radius summitto que modeste fortuna uexillum suus ; tamen os niteo dissimulo honus . 
 talis quoque barbarus hostis possum et ignotus conspectus agnosco gens . 
 non aliter gelidus Rhodopes in uallis recumbo dimitto Gradiuus equus ; sic lubricus pono membrum Therapnaea resoluo gymnas  , sic iaceo ad Ganges indo ululo Euhan , sic grauis Alcides post horridus iussus reuertor gaudeo stratum latus acclino leo . 
 paruus loquor necdum aequus tuus , germanicus , uultus : talis , ubi Oceanus finis mensa que reuiso Aethiopus sacer diffundo necto uultus dux superus secerno iubeo do carmen musa et Pallenaeus Phoebus laudo triumphus . 
 deus tu ( namque anima saepe exaudio minor dico ) patria bis ter que exeo senecta  finis . 
 ratus numen miser astrum , templum que do habito que domus ! 
 saepe annuus pando limen , saepe nouus Ianus lictor saluto , saepe corono itero quinquennium lustrum ! 
 qua ego felix epula mensa que do sacer tuus , talis longus post tempus uenio lux ego , Troiana qualis sub collis Alba , cum modus germanus acies modo Daca sono proelium palladium tuus ego manus induo aurum . 
 quis durus silex grauis que fero immanis sonus aequor propinquus saxosus latus Appia repleo ? 
 certe non Libyca sono caterua neque dux aduena peiero bellum Campani quatio inquietus ager neque frango uada mons que caedo induco Nero sordidus palus , sed qui limen bellicosus Ianus iustus lex et forum corono , qui castus Ceres diu nego reddo iugerum sobrius que terra , quis fortis ueto intereo sexus et censor prohibeo mas adultus pulcher supplicium timeo forma , qui reddo Capitolium tono et Pax proprius domus repono , qui gens patria sum semper sancio limen Flauis que caelum , hic segnis populus uia grauo et campus iter omnis detineo longus eximo ambitus nouus que iniectus solido grauis harena , gaudeo Euboicus domus Sibylla Gaurani que sinus et aestuo septem mons admoueo Baiae . 
 hic quondam piger axis ueho unus nuto crux pendulus uiator sorbeo que rota malignus tellus et plebs in medius latinus campus horreo malum nauigatio ; neque cursus agilis , sed impedio tardo iter orbita tenax dum pondus nimium queror sub alo repo languida quadrupes statera . 
 at nunc qui solidus dies tero hora uia facio uix duo . 
 non tensa uolucris per astrum penna neque uelociter eo carina . 
 hic primus labor incoho sulcus et rescindo limes et altus egero penitus cauo terra ; mox haurio aliter repleo fossa et summus gremium paro dorsum , ne nuto solus , ne malignus sedes do premo dubius cubile saxum ; tunc umbo hinc et hinc cogo et creber iter alligo gomphus . 
 o quantus pariter manus laboro ! 
 hic caedo nemus exuo que mons , hic ferrum scopulus trabs que leuo ; ille saxum ligo opus que texo coquo puluis sordidus que tophus ; hic sicco bibulus manus lacuna et longe fluuius ago minor . 
 hic possum et Athon cauo dextra et maestus pelagus gemo Helle intercludo pons non nato . 
 hic ( paruus , nisi deus uia ueto ) Inous fretum misceo isthmus . 
 ferueo litus mobilis que siluus , eo longus medius fragor per urbs atque echo simul hinc et inde frango Gaurum Massicus uuifer remitto . 
 miror sonitus quietus Cyma et literna palus piger que Safonum . 
 at flauus caput umidus que late crinis mollis impedio ulua Uulturnus leuo os maximus que pons Caesareus reclinis arcus raucus talis fauces redundo : " campus bonus conditor meus , qui ego , uallis auia refundo et ripa habito nescio , rcio lex aluei ligo et nunc ille ego turbidus minax que , uix passus dubius prior carina , iam pons fero peruius que calco ; qui terra rapio et roto silua adsuo ( pudet ! 
 ) amnis sum coepio sed grates ago seruitus que tantus sum qui sub tu dux , tu iubeo , cedo , quod tu maximus arbiter meus que uictor perpetuus lego ripa . 
 et nunc limes ego colus beatus neque sordeo sino malum que late detergeo sterilis solus pudor , ne ego puluereus grauis que caenum Tyrrhenus sinus obruo profundo ( qualis Cinyphius taceo ripa Poeni Bagrada serpo inter ager ) sed talis fero ut nito cursus tranquillus mare proximus que possum purus gurges prouoco Liris " . 
 hic amnis , pariter que sui leuo ingens plaga marmoro dorsum . 
 hic ianua prosperus que limen arcus , belliger ducus tropaeum et totus Ligur nito metallum , quantus nubilum qui corono imber . 
 illic flecto iter ceo uiator , illic Appius sui doleo relinquo . 
 tunc uelocior acrus que cursus , tunc ipse iuuo impetus iugalis , ceu fessus ubi remex  , primus , carbasa uentilo , aura . 
 ergo omnis , ago , qui sub axis primo Romanus colo fides parens , pronus limes commeo , gens , eoaa , cito uenio , laurus : nihil obsto cupidus , nihil moror . 
 qui primo Tiberis relinquo ortus primus uesper nauigo Lucrinus . 
 sed qui finis uia recens imus , qui monstro uetus Apollo Cumae , albus crinis infula que cerno ? 
 uisus fallo , an sacer ab antrum profero Chalcidicas Sibylla laurus ? 
 cedo ; chelys , iam repono cantus : uates sanctus incipio , taco sum . 
 in et collum roto nouus que late bacchor spatium uia que repleo . 
 tunc sic uirgineus profor os : " dico , uenio ( maneo campus atque amnis ) , uenio faueo caelum qui foedus nemus et puter harena celsus pons et uia leuo . 
 in hic sum deus , hic iubeo beatus pro sui Iuppiter impero terra ; qui non dignus hic subeo habena ex qui ego dux praescius Auernus Aeneas auide sum quaero lucus et penetro et relinquo . 
 hic pax bonus , hic timendus arma ; hic si flammiger teneo axis , natura bonus potens que , largus , India , nubes madeo , undo Libye , tepeo  . 
  , dux homo et parens deus , prouideo ego condio que numen . 
 neque iam puter euoluo charta sollemnis prex quindecimuir perlustrum meus dico , sed cano ipse comminus , ut mereo , audio . 
 uideo quam series uireo aeuum pronecto tu candidus soror : magnus tu maneo ordo saeculum , nascor longus abnepos que annus perpetuus gero iuuenta qui fero placidus adeo Nestor , qui Tithonia computo senectus et quantus ego Delium posco . 
 iuro tu iam niualis arctus , nunc magnus Oriens do triumphus . 
 io qui uagus Hercules et Euhan ultra sidus flammeum que sol et Nilius caput et nix Atlas , et laus cumulo beatus omnis scando belliger abnueo que currus , donec Troicus ignis et reno Tarpeius pater intono aula , hic donec uia tu rego terra annosus magis Appius senesco " . 
 curro per Euboici non segnis , epistola , campus , hic ingressus uia qui nobilis Appius cresco in latus et mollis solidus premo agger harena ; atque ubi Romuleo uelox penetro arco , continuo dextr flo peto Thybridis ora , Lydia qui penitus stagnum naualis coerceo ripa suburbanus que uadum praetexo hortus . 
 illic egregius forma que animus que uideo Marcellus et celsus praesig uertex nosco . 
 qui primus solio uulgus de mos salus , mox includo modus hic reddo uerbum memini : " iam terra uolucer que polus fuga uerum aquosus laxo et Icarius caelum latratus uro ; arduus iam densus raresco moenia Roma . 
 hic Praenestis sacer , nemus hic glacialis Diana , algidus aut horreo aut tusculum protego umbra , Tiburi hic lucus  que frigus capto . 
 tu quoque clamosa quaena plaga mitus Vrbs subtraho ? 
 aestiuus quo decipio aer soleo ? 
 quis tuus ante omnis , tuus cura potissimus , Galli , neque non noster amor ( dubius  probo  bonus ) ? 
 Latius aestiuo in os annus metallifera repeto iam moenia Luna Tyrrhenae que domus ? 
 quod si tu proximus haereo , non ego nunc uester procul ab sermo recedo : certus sum , inde sonus gemino ego circumeo auris . 
 sed tu , dum nimius possideo Hyperio flagro toruus Cleonaeus iuba sidus , exuo cura pectus et assiduo temo furo labor . 
 et sons operio pharetra arcus que retendo Parthus et Elea auriga labor ago Alpheus permulceo equus et noster fatisco laxo que chelys : uis instigo alo que tempestiuus quies , magnus post otium uirtus . 
 talis canto  uenio Achilles acrus et pono erumpo in Hector plectrum . 
 tu quoque flammo taceo repeto parumper desidia et solitus nouus exsulto in actus . 
 certe iam Latia non misceo iurgium lex , et pax piger annus habeo , messis que  dimitto forum . 
 neque iam tu turba reus uestibulum querulus que rogo exeo cliens . 
 cesso centenus moderatrix iudex hasta , qui tu sublimis iam nunc celeberrimus fama emineo et iuuenis facundia praetereo annus . 
 felix cura , qui non  cor sertum neque imbellis Parnasus ex uertex laurus , sed uigeo ingenium et magnus accingo in usus fero animus quicumque uicis : nos otium uita solor cantus uentosus que gaudium fama quaero . 
 in , egomet somnus et genialis sequor litus , ubi Ausonius sui condo hospita portus Parthenope , tenuis ignauus pollex chorda  Maroneis que sedeo in margo templum sumo animus et magnus tumulus adcanto magister : ab tu , si longus cursus do Atropus aeuum ( do que precor Latius que dux sic numen pergo , qui tu posthabeo studium sum colo tono , quisque tuus alius subtexo munus fascis et spatium obliquus mando renouo Latina ) , forsitan Ausonias io freno cohors aut Rhenus populus aut niger litus  aut Histrus seruo do metuo que porta limen Caspiaca . 
 neque enim tu solus possum eloquium uirtus : sum membrum accommodus bellum , quisque grauis tarde subeo thoraca lacertus : seu campus pes eo par , sum agmen supra nuto apex ; siue frenum sono flecto , seruio asper equus . 
 nos facio alienus cano uergo in senium : proprius tu pulcher in arma ipse cano gero paruus que exemplum paro magnus Getae , dignus qui iam nunc belliger actus posco auus praesto que domi nosco triumphus . 
 surgo , agedus , iuuenis que , puer , deprendo parens , stemma maternus felix , uirtus paternus . 
 iam tu blandus sinus tyrius sui Curia felix educo et cunctus gaudeo spondo curulis " . 
 hic ego chalcidicis ad tu , Marcellus , sono litus , frango ubi Vesuius erigo ira aemulus Trinacrius uoluo incendium flamma . 
 mirus fides ! 
 credetnio uir uenio propago , cum seges iterum , cum iam hic desero uireo , infra urbs populus que premo proauitum que totus rus  mare ? 
 necdum letalis minor cesso apex . 
 procul iste tuus sum fatum Teatus , neque Marrucinus ago hic insania mons . 
 nunc si forte meus qui sum exordium musa scio peto , iam Sidonii emetior labor Thebaae opto colligo carbasa portus Parnasus que iugum silua que Heliconidas festus tus do flamma et uirgo exo iuuencus uotiferus que meus suspendo ab arbor uitta . 
 nunc uacuus crinis alius subeo infula nexus : Troia quidem magnus que ego tempto Achilles , sed uoco arciteno alius pater arma que monstro Ausonius maior dux . 
 traho impetus ille iam pridem retraho que timor . 
  sub ille mol umerium an magnus uinco pondus ceruix ? 
 dico , Marcellus , ferus ? 
 fluctus an suesco minor nosco ratis nondum Ioniae credo periclum ? 
 iam que ualeo et penitus uotum tu uates honor cor exeo ueto . 
 nisi enim Tirynthus , almus pectus amicitia : cedo tu gloria fides Theseus , et lacerus qui circa moenia Troia priamiden caedo solacium traho amicus . 
 pareo beatus rus honor , qui priscus Teucer Alba colo lar , fortis atque facundus Seuerus non solitus fides saluto . 
 iam trux ad Arctos Parrhasia hiems concedo altus obruo sol , iam pontus atque tellus renideo in zephyrus aquilo frango . 
 nunc cunctus uera frons annuo crino arbus , nunc uolucris nosco questus inexpertus que carmen qui tacitus statuo bruma . 
 mos parcus tellus  et focus culmen que multus lumen sordidus solor eximo que testa qui modo ferueo Lyaei . 
 non mille balo laniger grex neque uacca dulcis mugio adultero , unus que siquo cano mutus ager dominus reclamo . 
 sed terra primus post patria ego diligo cura ; hic meus carmen regina bellum uirago Caesareus peramo aurum , cum tu sodalis dulcis periculum conitor omnis pectus tollo , ut Castor ad cunctus tremo Bebrycia strepitus harena . 
 teneo in remotus syrtis auia Leptis creo ? 
 iam fero indico messis odoro que rarus cinnama praeripio Sabaei . 
 quis non in omnis uertex Romulus repto dulx Septimius puto ? 
 quis fons Iuturnus relinquo uber nego sum pastus ? 
 neque mirus uirtus : protinus Ausones portus uadosus nescius Africa intro adopto que Tuscus gurges puer innato . 
 hinc paruus inter pignus curia contentus arta lumen purpura cresco , sed immensus labor indoles patricius sequor . 
 non sermo Poenus , non habitus tu , externus non mens : italus , italus . 
 sum Vrb Romanus que turma qui Libya decet alumnus . 
 sum et fremo uox hilaris forum , uenalis sed non eloquium tu , ensis que uagina quiesco stringo ni iubeo amicus . 
 sed rus cor saepe et quies , nunc in paternus sedes et solus  , nunc frondosus supra Hernicus , nunc Curia uetustus . 
 hic plus pono uos et modus passus solutus , sed memor interim noster uerecundus lateo  ingemino sub antrum . 
 forte remitto cura Phoebus que leuo pectus , cum patulus tero uagus otium saepio iam morior dies , rapio ego cena benignus Uindex . 
 hic imus animus perlabor recessus inconsumbo maneo : neque enim ludibrium uenter haurio aut epulae diuersus ab sol peto uinum que perpetuus aeuum certo fastus . 
 ab miser ! 
 qui nosco iuuo quis Phasis alis disto ab hiberna  grus , quis magis anser exdo fero , cur tuscus aper generosus Vmbrum , lubricus qui recubo conchylium molliter alga ! 
 nos uerus amor medius que Helico peto sermo  que iocus brumalis absumo nox suadeo mollis que oculus expello somnus , donec ab Elysius prospicio sedes alter Castor et hesternus rideo Tithonia mensa . 
 o bonus nox iunctus que utinam Tirynthia luna ! 
 nox et erythraeus Thetides signo lapillus et memoro diu genius que habeo perennis ! 
 mille ibi tunc species aer que ebur que uetustus atque loquor mentior corpus cera edisco . 
 quis namque oculus certo usquam Uindex , artifex uetus agnosco duco et non inscribo auctor reddo signum ? 
 hic tu qui doceo multum uigilo Myronus aer , laboriferus uiuo qui marmor caelum Praxiteles , qui ebur Pisaeus pollex rasus , quis Polycleteus iusdo spiro caminus , linea qui ueter longe fateor Apelles , monstro : namque hic , quotiens chelys exio , ille desidia sum , hic Aonius amor auoco antrum . 
 hic inter castus genius tutela que mensa Amphitryoniades multus meus capio amor pectus neque longus satio lumen uisus tantus honus opus finis que includo per artus maiestas . 
 deus ille , deus ! 
 sui que uideo indulgeo , Lysippe , tu paruus que uideo sentio que ingens ! 
 et cum mirabilis intra sto mensura pes , tamen exclamo libet , si uisus per membrum fero : " hic pectus presdo uastator Nemees ; hic exitialis fero robur et argoos frango bracchium remus . 
 " neque spatium : tam magnus breuis mendacium forma ! 
 qui modus in dexter , quantus experientia doctus artifex cura pariter gestamen mensa fingo et ingens animus uerso colossus ! 
 talis neque Idaeus quisquam Telchines in antrum neque stolidus  neque , qui polio arma deus , lemnius exiguus possum ludo massa . 
 neque toruus effigies epulae que alienus remitto , sed qualis parco domus admiror Molorchus aut Alea lux uideo Tegeaea sacerdos ; qualis et Oetaeus emitto in astrum fauilla  adhuc toruus laetus Iuno bibo ; sic mitis uultus , ueluti de pectus gaudeo , hortor mensa . 
 teneo hic marceo frater poculum , at hic claua memini manus ; asper sedes sustineo et cultus Nemeaeus tegmen saxum . 
 dignus opus fortuna sacer . 
 Pellaeus habeo regno laetus numen uenerabilis mensis et comes occasus sui cum porto et ortus , praesto que libens modo qui diadema dexter aufero do que et magnus uerto urbs . 
 semper ab hic animus in crastinus bellum peto , hic acies semper uictor narro opimus , siue cateno bromium detraho Indus , seu clusus magnus Babylon refringo hasta seu Pelopi terra libertas que Pelasga obruo bellum ; magnus que ex agmen laus fero Thebani tantum excuso triumphus . 
 ille etiam , magnus Fata rumpo actus , cum traho letalis merum , iam mors opacus nubes grauis uultus alius in numen caro aer que supremus timeo sudo mensis . 
 mox Nasamoniaco decus admirabilis rex possessus ; fortis que deus libo honor semper atrox dexter periurum que ensis superbus Hannibal . 
 Italicus  sanguis gens dirus que Romuleus porto incendium tego odi , et cum epula , et cum Lenaea dico donum , deus castra maereo comes eo nefandus , praecipuus cum sacrilegus fax misceo arx ipse immerita que domus atque templum Saginuo polluo et populus Furius immitto honestus . 
 neque post Sidonius letum dux aer potior egregius plebeius domus . 
 conuiuium Sylla orno semper clarus intro penates adsuetum et felix dominus stemma signum . 
 nunc quoque , si mos humanus que pectus cura nosco deus , non aula quidem , Tirynthius , neque tu regius ambio honus , sed castus ignarus que culpa mens dominus , qui priscus fides coepo que perennis foedus amicitia . 
 scio adhuc floreo sub aeuum par magnus uestinus auis , qui nox dies que spiro et in carus uiuo complexus umbra . 
 hic igitur tu laeto quies , fortiter diuus Alcides , neque bellum uideo pugno que ferox , sed chelys et uitta et amo carmen laurus . 
 hic tu sollemnis memoro carmen quantus iliacus Geticus que domus quantus que niualis Stymphalon quantus que iugum Erymanthon aquosus terreo , qui tu pecus possessor Hiber , qui tulo saeuus Mareoticus arbiter ara ; hic penetro tu spolio que limen mors concino et fleo Libya Scythia que puella . 
 neque tu regno Macetus neque barbarus umquam Hannibal aut saeuio possum uox horridus Sylla hic celebro modus . 
 certe tu , munus auctor , non alius malo oculus , Lysippe , probo . 
 iam diu latus socio campus fortis herous , Eratus , labor differo atque ingens opus in minor contraho gyrus , tu que regno lyricus cohors da nosco paulum ego ius plectrum , si tuus cantus Latium sacro , pindo , Thebae . 
 Maximus carmen tenuaris tempto ; nunc ab intonsus capiendus myrtus sertum , nunc magnus sum et bibo castus amnis . 
 quando tu dulcis Latium remitto Dalmatae mons , ubi Dis uisus pallidus fossor redeo eruo que concolor aurum ? 
 ecce ego nascor propior terra non tamen portus retineo amoenus desis Baia liticenue notus Hector arma . 
 torpor sum noster sine tu Cameni , tardius suesco uenio ipse Thymbra rector et primus meus ecce meta haereo Achilles . 
 quippe tu fidus monitor noster Thebais multus crucio lima tempto audax fides Mantuanus gaudium fama . 
 sed do lento uenia , quod almus proles fundo uacuus penates . 
 o dies laetum ! 
 uenio ecce nos Maximus alter . 
 orbitas omnis fugiendus nisus , qui premo uotum inimicus heres , optimus posco ( pudet heu ) propinquus funus amicus , orbitas nullus tumulatus fletus ; sto domus capio cupidus superss immineo letum spolium et ipse computo ignis . 
 duro in longus generosus infans per que non multus iter expeditus cresco in mos patrius auus que prouoco actum . 
 tu tuus paruus memoro ensis qui ad Eo fero Oronten signum freno modero ala castor dexter ; ille ut inuictus rapidum sequor Caesar fulmen refugio amarus Sarmatus lex do , sub unus uiuo caelum . 
 sed tuus ars puer ante disco , omnis quis mundus senium remetior ordior Sallustus breuis et Timauus reddo alumnus . 
 Pandus foris superus uittatus que templum Sabaeus nubes et pecus fibra spiro impleo , Parthenope ; clarus genus ecce Menecrates augeo tertius iam suboles . 
 procerus tu nobilis uulgus cresco et insanio solor damnum Ueseuus . 
 neque solum festus secerno Neapolis ara ambio : et socius portus diligo que mitis terra Dicaearchus neque non plaga carus madeo Surrentinus deus serio altarium cingo , maternus qui litus auus , qui turba nepos circumeo et similis contendo reddo uultus . 
 gaudeo et libycus praesigno auunculus hasta , quaequi sui genitus puto attollo que benignus Polla sinus . 
 mactus , o iuuenis , qui tantus mereo lumen do patria . 
 dulcis tremo ecce tumultus tot dominus clamo domus . 
 procul ater recedo inuidia atque alius liueo pectus flecto : hic senium longus que decus uirtus et albus Atropos et patrius laurus promitto Apollo . 
 ergo quod Ausonia pater augustus urbs ius tu tergeminus do laetabilis proles , omen sum . 
 uenio totiens Lucina pius que intro repeto lar . 
 sic fertilis , oro , sto domus et donum numquam muto sacro . 
 mactus , qui et proles tu saepe augo uirilis robur , sed iuuenis laeto et uirgo parens : aptus hic uirtus , cito do ille nepos , qualis maternus Helena iam dignus palaestra inter Amyclaei repto candidus frater ; uel qualis caelum facio , ubi nox serenus admoueo iubar medius duo sidus luna . 
 sed queror haud facilis , iuuenis rarissimus , quesueo irascor que etiam , quantum irascor amo . 
 tantanus ego decet uulgor gaudium fama nosco ? 
 cumque tu uagio tertius infans , protinus ingens non uenio nuntia cursus littera , qui festus cumulo altar ignis et redimio chelys postis que orno iubeo Albanus que cadus sordeo promo fumo et cantus signo dies ? 
 sed tardus iners que nunc demos meus uoto canus : tuus culpa tuus que hic pudor . 
 ulterior sed enim produco questus non licet ; in hilaris circumsto turba tuus defenso que pater . 
 qui non hic agmen uinco ? 
 deus patrius , qui augurium super aequor magnus litus ad Ausonius deueho Abantius classis , tu , ductor populus longe migro , Apollo , qui adhuc uolucer laeuus ceruix sedeo respicio blande felix Eumelus adoro , tu que , actaea Ceres , cursus qui semper anhelo uotiuus taceo quasso lampada mystus , et uos , tyndaridae , qui non horrendus Lycurgus Taygeta umbrosus que magis colo Therapna , hic cum plebs suus patrius seruo penates . 
 sum , qui fessus aeuum creber que labor urbs uox ops que iuuo uiridis qui in nomen seruo . 
 hic placidus genitor mos largus que nitor monstro auus , pulchrus studium uirtus uterque . 
 quippe et ops et origo sino hic lampas primus patricius intro foris , hic pubes sub ipse , si modo pronus bonus inuictus Caesar adsum numen , Romuleus limen pulso senatus . 
 sum sane iocus iste , qui libellus mitto ego , gryps , pro libellus . 
 Urbanus tamen hic possum uideo si post hic aliquis ego remitto ; nam si ludo , gryps , perseuero , non ludus . 
 licet , ecce , computo . 
 noster purpureus nouus que charta et binus decoro umbilicus praeter ego ego consto decussis ; tu rosus tinea situs que puter , qualis aut libycus madeo oliua aut tus Niliacus piperue seruo aut Byzantiaci coco lacertus , neque salto tuus dico contineo qui trinus iuuenis forum tono aut centum prope iudex , priusquam tu Germanicus arbiter sequor annona do omnis que late praeficio statio uia , sed Brutus senus oscitatio de capsa miser libellio , emptus plus paruus as Gaianus , dono . 
 us que adeo desum caesus pillea sutum de lacerna uel mantele luridaeuus mappa , charta Thebaicaeu Caricaeuis ? 
 nusquam turbo condo ruo prunus globus atque cottanus ? 
 non enlychnis siccus , non replico bulbus tunica ? 
 neque ouum tantum neque lenis halicus neque asperum far ? 
 nusquam Cinyphiae uagor campus curuus domus udus cochlea ? 
 non lardum grauis debilisue perna ? 
 non lucanicus , non grauis Faliscus , non sal oxyporumuae caseusue aut panis uirido aphroniter uel passus psithia suus  dulcis defrutum uel lutosus caenum ? 
 quantum uel do cereus olens , cultellus tenuesuus codicillus ? 
 ollar , rogo , non licet uua , Cumanum patina in orbis torqueo aut unus do synthesi ( quis horreo ? 
 ) albus calix atque caccabus ? 
 sed certus uelut aequus in statera nihil muto , sed idem ego rependo . 
 quis si cum bene mane  inlatus tu dico salus , et tu ego uicis domi saluto ? 
 aut cum ego daps iuuo opimus , exspecto similis et ipse ceno ? 
 irascor tu , gryps . 
 sed ualeo ; tantum ne ego , quo soleo lepor , et nunc hendecasyllabus remitto .