rusticus defleo paruus iuro olim , ni taceo , rabidus quod sum esca lupus . 
 credulus hic uox lupus audio et maneo ipse peruigil ante foris , irritus uoueo gero . 
 nam lasso puer nimius do membrum quies , spes quoque raptor tollo inde fames . 
 hic ubi silua repeto lustrum suus ieiunus coniunx sentio adsum lupa : " cur , inquam , nullus refero de mos rapina , languida consumo sed traha os gena ? 
 " " ne miror , aio , decipio fraus malignus uix miser uacuus delitesco fuga . 
 nam qui praeda , rogo , qui spes contingo possum , iurgium nutrix cum ego uerbum do ? 
 " hic sui dico puto sui que hic scio ars noto , femineus quisquis credo sum fides . 
 Adam Samso , rex Dauid et Solomo femina decipio , capio et ars suus . 
 ingemisco ego ubi non sum femina , salto femineus dulcis omnis uinco amor . 
 pennatus auis quondam testudo loquor sum : si quis is uolucris constituo humus , protinus ex ruber concha profero arena , qui pretium nitidus cortex baca do ; indignus sibimed , tardo quod sedulus gressus nihil ago totus perficio que dies . 
 ast ubi promissum aquila fallax impleo , experior sum similis perfidus lingua fides . 
 et male merco dum quaero sidus penna , occido infelix alio unguis fero . 
 tum quoque sublimis , cum iam morior , in aura ingemo uotum hic lico suus . 
 nam do  post hic documentum quietus non sine supremus magnus labor peto . 
 sic quicumque nouus sublao laus tumesco , do meritum poena , dum melior cupio . 
 curuus retrocedo dum fero uestigium cancer hispidus saxosus tergum relido aqua . 
 hic genitrix facilis cupio procedo gressus , talis alloquium praemoneo do : " ne tu transuerto placeo hic deuius , no , rursus in obliquus neu uelis eo pes , sed nisus  fero uestigium rego , innocuus prosus trames sisto gradus . 
 " qui nascor " Facio , si ego praecedo , inquam , rego que monstro certus ipse sequor . 
 " [ nam stultus nimis sum , cum tu prauissimus tempto , alter censor si uitiosus noto . 
 arguo meritum , qui rego doceo laboro , neque sequor rego sed uitiosus magis . 
 sed quicumque doceo uerbum , facio quoque debeo ; hic stabilio aliter despiciendus sum . 
 cerno festuca mos sum in frater ocellus , in proprius oculus non uideo ipse trabs . 
 qui culpo soleo , is ne tu facio ipse , turpis sum doctor cum uitiosus facio . 
 nullitus impono onus importabilis nullus , uellus qui digitus nullus moueo uelis . 
 qui cupio alter ab ocellus tergo labo , ab proprius cito exuo ille trabs . 
 immitis boreas placidus que ad sidus Phoebus iurgium cum magnus conseruo Iuppiter , qui prior inceptum perago : medius que per aequor carpo soleo forte uiator iter . 
 conuenio hic potior lis praefigo causa , pallium nudo decutio uir . 
 protinus impulsus uentus circum tono aether et gelidus nimius  imber aqua : ille magis latus duplico circumdo amictus , turbidus summoueo quod traho aura sinus . 
 sed tenuis radius paulatim incresco Phoebus iubeo , ut nimius surgo ignis iubar , donec lasso uolo requiesco membrum uiator depono fessus uestis sedeo humus . 
 tunc uictor doceo praesentia numen Titan , nullus praemitto uinco possum mina . 
 Dura mino tu caueo armo hostis , ars ualeo uinco qui leuior modus . 
 sermo opus uinco laudabilis , Absque bonus finis uerbula paucus ualeo . 
 sic homo aliqui cum uerbum saepe superbus . 
 [ metior sui quisque decet proprius que iuuo laus , alter neque bonum fero sui , ne detracto grauis facio miraculum risus , coepi in sol cum remaneo malus . 
 ] exuuia asinus Gaetulius forte leo reperio et spolium induo os nouus . 
 apto que suus incongruus tegmen membrum et miser tantus premo honor caput . 
 ast ubi terribilis animus circumsto horror piger que praesumo uenio in os uigor , mitis ille ferus communis pabulum calco turbo pauidus per suus rus bos . 
 rusticus hic magnus postquam deprendo ab auris , corripio uinclum uerber que domo ; et simul abstraho denudo corpus tergo increpo hic miser uox ille pecus : " forsitan ignotus imitor murmur fallo , ab ego , qui quondam , semper asellus sum . 
 " [ qui sum ut tam penitus terra sum homunculus expers , sed totus terra solus habeo cupio ? 
 edo gurges limo que immergo profundus et luteus tantum semper amica uado , ad superus collis herbosus que pratum recurro , mulceo miserus turgidus rana ferus : callidus quod possum grauis succurro morbus et uita ingenium continuo suus ; neque sui Paeonius iacto cedo magister , quamuis perpetuus curo in orbis deus . 
 tunc uulpes pecus rideo astutus quies , uerbum uacuus prodo sum fides . 
 " hic do aegrotus , inquam , medicamen membrum , pallidus caeruleus qui noto os color ? 
 " [ ne sibimed quisquam de res inaniter ullus , quod nequeo impono , noster fabella moneo ] . 
 [ haud facilis sum prauus innascor mens ut sui uerber dignus supplicioues puto . 
 ] forte canis quondam nullus latratus horreo neque patulus primum rictes os traho , mollis sed pauidus submittens uerber cauda , concieo audax uulnus dens do . 
 hic dominus , ne qui probitas simulo lateo , iubeo in rabidus guttur fero nolo . 
 fauces innecto crepito subligo aer , qui facilis motus signum cauendus do , hic tamen ille sui credo praemium fero , et similis turba despicio ouo . 
 tunc insulto senior de plebs superbus aggredior talis singulus uox moneo : " infelix , qui tantus rapio dementia sentio , munus pro mereo si cupio iste do ? 
 non hic uirtus decus ostento in aer , nequitia testis sed gero inde sonus . 
 [ contentum proprius sapio uiuo res neque cupio alter , noster fabella moneo , indignor cito ne sto fortuna recurro atque idem minuo qui do ante rota . 
 ] corpus immensus fero pecus eo per aura et magnus prex sollicito Iuppiter : turpis nimis cunctus irrideo que uideo , insignis geminus cornu eo bos , et solum nullus munio pars camelus obiectum cunctus expono que ferus . 
 Iuppiter irrideo postquam spero nego , insuper et magnus tollo auris onus : " uiuo minor meritum , qui sors non sufficio , inquam , et tuus perpetuus , liuidus , damnum gemo . 
 mons ignotus curuus que in uallis artus cum socius quidam suscipio iter , securus , quicumque malum fortuna fero , robur confero possum uterque patior . 
 dum que per inceptum uarius sermo fero , in medius praeceps conuenio ursa uia . 
 hic alter facilis comprendens robus cursus in uiridis trepidus frons pendo onus ; ille traho nullus iaceo uestigium gressus , exanimis fingo , spons relisus humus . 
 continuo praeda cupio fera saeuus curro et miser curuus unguis ante leuo ; uerus ubi concretus rigesco membrum timor ( nam solitus mens linquo os calor ) , tunc olidus credo , quamuis ieiunus , cadauer desero et lustrum condo ursa suus . 
 sed cum securis paulatim in uerbum redeo , liberus iustus , qui sum ante fugax : " dico , sodes , quisnam trepido tu refero ursa ? 
 nam secerno diu multus que uerbum do . 
 " " magnus quidem moneo , tamen hic quoque maximus iubeo , qui miser semper sum faciendus ego : " ne facilis alter repeto consors , dico , rursus ab insanus ne capio fera . 
 confido homo maledico os uideo , in dubius cunctus non adhibeo fides . 
 frater in falsus exosus periculum subsum , subicio multus lubricus , rarus fides . 
 caluus eques caput solitus religo capillus atque alius nudo uertex fero coma , ad campus nitidus uenio conspectus in arma et facilis frenum flecto coepio equus . 
 hic ab aduersus Borea spiramen praeflo ridiculus populus conspicio caput ; nam mox deiectus niteo frons nudus galerum , discolor appono qui sum ante coma . 
 ille sagax , tantus quod risus mille sum , differo admoueo calliditas iocus : " quis mirus , refero , pono fugio capillus , qui prior aequaeuus desero coma ? 
 ridiculus quisquam cum sum , absoluo temet , appono uerus cum ratio studeo . 
 fusco ceruix studeo ne prae uideo : crinis capillatus caluus secundus pateo . 
 Sui risus quicumque nouus scio sum reteno , ars magis studeo quam prohibeo mina . 
 fero iocus gratus caluus doceo sum ligo : utilis consilium risus depello risus . 
 eripio gemino ripa cedo olla insanio pariter flumen ago aqua . 
 sed diuersus duo ars et natura creo : aer prior fundo sum , alter fingo lutum . 
 dispar sum fragilis et solidus concordia motus , incertus que uagus amnis habeo iter . 
 ne tamen allido confringo , aereus testa iuro solidus longe eo uia . 
 ille , timeo ne quis leuis grauior noceo , et quia nullus breuis sum cum melior fides , " quamuis securus uerbum ego facio " inquam , " non timor ex animus decutio sum ; nam ego siue tu seu tu ego confero unda , semper sum ambo subdo solus malus . 
 " [ Pauperus caueo sui socio possum , namque fides illist cum parilis bonus . 
 nam fragilis fidus nescio sum possum . 
 rusticus imprimo molniiscor uomio terra thesaurus sulcus prosilio uideo . 
 mox indignus animus propero relinquo aratrum , semen compello ad melior bos . 
 continuo supplex tellus construo ara , qui sui depono spons do ops . 
 hic fortuna nouus gaudeo prouidus res admoneo indignus sui quoque tus doleo : " nunc inuenio meus non prodo munus templum atque alius malo participo deus ; sed cum surripio sum tristissimus aurum , ego primus lacrima sollicito inops . 
 non ego rideo sed tristis cerno uultus fas sum , et uacuus sum tu uoto tuus . 
 unus accepto pecco grauis quisque talentum , si , qui ab hic sumo , imputo hic alium . 
 non sum altare bene pro reliquus spolio , gratia reddo unde iocundus uenio . 
 qui tantus magnus census tum munus cresco , reddo hic grates qui tribueo fero . 
 Immensus taurus fugio cum forte leo tutus que desero quaero antrum uia , spelunca reperio , qui tunc hirsutus habeo Cinyphius ductor qui grex sum soleo . 
 ast ubi submitto meditor irrumpo frons obuius obliquo terreo os caper , tristis abeo longus que fugax de uallis loquor ( nam timor  iurgium fero ueto ) : " non tu demitto saetosus , putidus , barba , ille , qui supersum consequor que , tremo ; nam si discedo , nosco , stultissimus , quantum discrepo ab taurus uis hircus olens . 
 dum cupio infero tutemet persolueo damnum , absque tuus damnum  caueo sum . 
 non sperno aliquis subeo de clades gemo , ne quandoque mina obuio ille tuus . 
 Iuppiter in totus quondam quaero orbis , munus nascor quis melior do . 
 certatim ad rex curro genus omnis ferus , permixtum que homo cogo eo pecus ; sed neque squamigerus desum ad iurgium piscis uel quidquid uolucris purus aura ueho . 
 inter qui  duco pignus mater , iudicium tantus discutio deus . 
 tunc breuis informis traho cum simia nascor , ipse etiam in risus compello eo Iuppiter . 
 hic tamen ante alius rumpo turpissimus uox , dum genus crimen sic aboleo cupio : " Iuppiter hic  , maneo uictoria si qui , iudicium supersum omnis iste meus . 
 nolo uelis res quisquam laudo tuus , ni sum alter os probo prior . 
 sic mos sum homo , quidquid sui facio ipse uilis licet maneo , approbo ipse tamen . 
 laus falero nimis proprius sordesco in os , incito in risus laus falero sui . 
 si quis amo rana , rana puto sum Diana . 
 Threicia uolucer fero Iunonius alis communis socius contero cibus ( namque inter uarius sum discordia forma , magnus que de facilis iurgium lis traho ) qui sui multimodo fulgeo membrum decore , caeruleus facio liuidus tergum grus ; et simul  circumdo tegmen cauda spargo arcatus sursus in astrum iubar . 
 ille licet nullus penna certo honor , hic tamen insulto uox utor do : " quamuis innumerus plumo uario ordo , mergo humus semper floridus tergum gero : ast ego deformis sublimis in aer penna , proximus sidus numen que fero . 
 si quidam uirtus niteo , ne despicio quisquam : ex alius quidam forsan et ille niteo . 
 omnis decus tollo uentosus superbia uanus : iactans meritum dedecus omnis uenio . 
 nolo despicor socius ne despicio , atque uolo pauo lis et grus ut doceo . 
 mons ex summus radicitu eruo quercus decido , insanio turbo uinco notus , quam tumidus subter decurro alueus unda suscipio et fluuius praecipito rapio . 
 uerus ubi diuersus impello arduus ripa , in fragilis calamus grandis resido onus . 
 tunc sic exiguus conecto caespes ramus miror liquidus quod sto arundo uades : sui quoque tam uastus necdum consisto trunco , ast ille tenuis cortex fero minae . 
 stridulus mox blandus respondeo canna susurro sui que magis tutus debilito doceo : " tu rabidus , inquam , uentus saeuus que procella despicio et totus uis ago ruo . 
 ast ego surgo paulatim demoror auster et quamuis leuis prouidus cedo nosco ; in tuus praeruptus sui effundo robor nimbus , motus aura meus ludifico pereo . 
 " hic nos dico moneo magnus obsisto frustra , paulatim que trux exsupero minae . 
 [ si fugio in bassus cupio transcendo saepe , alo peto ueo tuto imus iaceo . 
 uenator iaculus haud irritus uulnus torqueo turbo trepidus per suus lustrum ferus . 
 tum pauidus audax cupio succurro tigris uerber commoueo iubeo absum minae . 
 ille tamen solio contorqueo telum lacertus : " nunc tu , qualis is , nuntius iste refero . 
 " et simul emitto transigo uulnus ferrum , perstringo que cieo hasta cruentus pes . 
 molliter at fixus traho cum saucius telum , ab trepidus fero uulpes retineo diu , dum quisnam ille sum , qui talis uulnus fero , aut ubinus iaculum delitesco ago . 
 ille gemo frango que loquor uix murmur coepio ( nam solitas uox ira dolor que rapio ) : " nullus quidem medium conuenio in agger forma  oculus olim sum repeto meus , sed cruor et ualidus in nos directus lacertum ostendo aliquis telum sum uir . 
 mos uolo iaculum clandesten uerbum noceo , neque praescio pala , laedo unde , possum . 
 Bruta licet soleo animal cunctus timeo , omnis sum ille plus metuo homo . 
 plus aequus pauidus conforto saepe superbus qui , quia confido uis , hinc pereo . 
 Quattuor immensus quondam per pratum iuuencus fero amicitia tantus sum fides , ut simul emitto nullus diuello error , rursus et ex pastus turba redeo amo . 
 hic quoque confero inter sui cornu ingens dico in silua pertimeo leo , dum metus offero prohibeo tempto rapina et coniuratus horreo adeo bos ; sed quamuis audax facio que immanus sum , tantus solus uis impar sum . 
 protinus aggredior prauus insisto uerbum ,  cupio dissocio pecus . 
 sic postquam dico animus disiungo acerbus , inuado miser diripio que grex . 
 tunc quidam ex ille " uita seruo quietus qui cupio , noster disco mors possum . 
 [ Neuus cito admoueo uerbum fallax auris impleo aut ueter desero ante fides . 
 sermo blandus blaeus que caueo memini , credulitas nimius simplicitas noceo . 
 praesens charta doceo , quia lis diuortio usque : foedus , amicitia , firmus amor que ligo . 
 horreo dumus abies pulcherrimus rideo , cum facio forma iurgium magnus suus , indignus refero cum iste certamen habeo , qui mereo nullus consocio honor : " nam ego deduco surgo in nubilum corpus uertex erigo tollo in astrum coma , puppis et patulus medius cum sedes loco , in ego suspendo explico aura sinus ; at tu deformis qui do spinetum figura , despectus cunctus praetereo uir . 
 " ille refero : " nunc laeto quidem bonus solus fateor et noster fruor imperiosus malus ; sed cum pulcher minax succido membrum securis , qui uolo spina tunc habeo meus ! 
 nemo suus caro nimium laeto honor , ne uilis facio post suus fatum gemo . 
 cum pulcher sum , deformis sperno nolo , turpis namque uigeo , saepe decus cado . 
 dico doctor : " rarus sum concordia forma securis que status atque pudicitia " . 
 non honor sum sed onus species laedo fero : utilis horriditas non onus sum sed honor . 
 Piscator solitus praeda suspendo saeta exiguus piscis uilis traho onus . 
 sed postquam supero capio perduco ad aura atque auidus figo uulnus ab os fero , " Parcus , precor , supplex lacrima ita dico oborior : nam quantus ex noster corpus lucrum fero ? 
 nunc ego saxosus genetrix fecundus sub antrum fundo et in proprius ludo iubeo aqua . 
 tollo minae , tener que tuus sine cresco mensis : hic tu ego rursus litus os do : protinus immensis depasco caerulus pons pinguus ad calamus spons recurro tuus . 
 " ille nefas captus refero absoluo piscis , difficilis queror casus sum uicis : " nam miser sum , inquam , praesens amitto praeda , stultior et rursus uoueo sum sequor . 
 incertus pro spes non munus certus relinquo , ne rursus quaero forte neque inuenio . 
 Unus qui tendo praepono duo habendus , plus ualeo " hic tribuo " qui " tribuo duo " . 
 quisque teneo , teneo quod capio dexter promo , ad praesens ouum sum melior ferus . 
 iudicium plebs non fallo " habeo " , sed " habeo " , plus " hic unus tribuo " qui " tribuo duo " . 
 paruulus progenies terra mando alis , qui sto uiridis caespes flauus seges . 
 rusticus hic fragilis cupio decerpo culmus uicina supplex forte peto ops . 
 sed uox implumis turbo credo nidus , suadeo et lar continuo fuga . 
 cautus hic remeo prohibeo discedo mater : " nam quis ab externus proficio ? 
 , aio . 
 ille iterum carus opera mando amicus ; ad genetrix rursus tutus inde maneo . 
 sed postquam curuus dominus comprendere falx , frux et uerus sentio adsum manus : " nunc , aio , o miser , diligo relinquo rus , cum spes de proprius uis ille peto . 
 non homo reddo uirtus alienus timeo , uis ex proprius sum metuo homo . 
 si quis in extremus proprius non sedes loco , tempus discedo cum suus quisque peto . 
 exemplum similis uito periculum debeo , insto quando malum uideo sum tu . 
 Iuppiter ambiguus homo praedisco mens ad terra Phoebus mitto ab arx polus . 
 tunc duo diuersus posco numen uotum : namque alter cupidus , inuidus alter sum . 
 hic sui medius Titan scruto uterque offero et prex cum peto , aio : " praesto deus facilis : nam qui spero unus , protinus hic alter congemino fero . 
 " sed qui longus iecur nequeo satio cupido , differo admoueo in nouus damnum prex , spes sui confido alienus cresco uoueo sui que ratus solum munus fero duo . 
 ille ubi captor socius suus praemium uideo , supplicium proprius corpus opto ouo : nam peto exstinctus sic lumen dego unus , alter ut hic duplico uiuo uterque careo . 
 tum sors sapiens humanus rideo Apollo , inuidia que malum refero ipse Iuppiter , qui , dum prouentis alius gaudeo iniquus , laetus infelix et suus damnum cupio . 
 [ inuidus ut non sum neque auarus , noster fabella casus edoceo hic ne similis subeo . 
 Uenditor insignis refero de marmor Bacchus expono pretium facio sum deus . 
 nobilis hic quidam funestus in sedes sepulcrum mercor cupio compono sum ; alter adoro ut fero munus templum , reddo et sacer debeo uoueo locus . 
 " Nunc , aio , ambiguus facio de merx omen , cum spes in pretium munus dispar ago , et ego defunctus seu malus trado diuus , siue decus bustum siue uelis sum deus . 
 subdo namque tu sum magnus reuerentia sacer atque idem retineo funerum noster manus . 
 " [ conuenio hic ille , qui sum permitto potestas , an praesto magis , seu noceo uolo . 
 ] [ in damnum alter spes tu tu pono nolo , fallo qui satago , fallo ars suus . 
 certamen longus protracio lis gero uenator quondam nobilis atque leo . 
 hic cum perpetuus cupio in iurgium finis , edo continuo forte sepulcrum uideo . 
 illic doceo manus flecto collum leo facio in gremium procumbo uir . 
 scilicet affirmo pictura testis superbus sui facio : exstinctus nam doceo sum ferus . 
 ille grauis oculus ad inanis signum retorqueo infremo et rabidus pectus uerbum do : " irritus tu genus subeo fiducia uos , artifex testis si cupio sum manus . 
 quod si noster nouus capio sollertia sentio , sculpo ut docilis pollex saxum leo , tunc homo aspicio opprimo murmur magnus , condo ut rabidus ultimus fatum gena . 
 ne credo aliquis , doceo iste parabola forte , exemplum uacuus credo uolo tu . 
 decipio auris pictura oculus que poesis , credo uel hic uel is fallo hic uel is . 
 quis prosum durus tu iactura pariturus praesens qui do et similis modicum ? 
 nec pingo tabula , neque testis credo per sui , nam pellicio sum , si male credo . 
 sum homo uel simplex praecellens omnis brutus , hic cum in multus sum tamen apto iocus . 
 fleo puer extremus puteus consido ad unda , uanus superuacuus rictus os traho . 
 callidus hic lacrima postquam fur uideo oborior , quaenus tristitia sum modo causa rogo . 
 ille sui abrubo fingo discrimen funis atque aurum queror desilio cadus . 
 neque mora , sollicitus traho manus improbus uestis , exuo puteus protinus imus peto . 
 paruulus exiguus circumdo pallium collum sentis immergo delitesco do . 
 sed post fallax suscipio periculum uoueo tristus , amitto uestis resideo humus . 
 dico hic sollers uox rumpo querella et gemitus summus sollicito deus : " perdo , quisquis sum , posthac bene pallium credo , qui puto in liquidus quod lateo urna uado . 
 nemo nimis cupide sui res desidero ullus , ne , cum plus cupio , perdo et is qui habeo . 
 qui uideo infans nihilominus omnis nescio , qui fortuna do qui fero ipse puer . 
 uideo excelsus pasco rupes capella , comminus esurio cum leo fero iter . 
 et prior : " Heus , inquam , praerumpo arduus saxum  qui , neque hirsutus pascuum quaero iugum ; sed cytido croceus per pratum uireo flos et glaucus salix et thyma gratus peto . 
 " ille gemo , " desisto , precor , fallaciter , inquam , securus placidus insimulo dolus . 
 uerus licet moneo , maior periculum tollo , tu tamen hic dico non facio sum fides : nam quamuis rego consto sententia uerbum , suspicio hic rabidus consiliator habeo . 
 non cito blandus quisquam credo uerbum , sed si sum fides , prospicio quis moneo . 
 omnis genus uirtus nam prudentia uinco , uirtus mos regulo ars suus . 
 ingens sitio cornix aspicio urna , qui minimus fundus contineo aqua . 
 hic emisus diu planus effundo campus , scilicet ut nimius pello inde sitis , postquam nullus uia uirtus do , admoueo omnis indignor nouus calliditas dolus ; nam breuis immergo accresco spons lapillus poto facilis praebeo unda uia . 
 uis hic doceo quam sum prudentia magnus , qui coepo uolucris explico opus . 
 uinclum recuso dedigno que iuuencus asper mordax subdo collum iugum rusticus obliquo succido cornu falx credo insanus defremeo pecus , cautus et immensus ceruix innecto aratrum ( namque sum hic cornu promptus atque pes ) , scilicet ut longus prohibeo uerberus temo  ictus facilis ungula saeuus do . 
 sed postquam iratus detractans uincula collum immeritus uacuus calx fatigo humus , continuo euersus pes dispergo harena , qui in dominus boreas os sequor ago . 
 tunc hic informis squaleo puluis crinis discutio imus pectus uictus aio : " nimirus exemplum natura do iniquus , qui facio possum quis ratio noceo . 
 " [ uix castigo qui semita rego nego ; quod malus mens disco perdo uix possum . 
 taurus sum similis prauus quicumque rebello qui neque uerbum rego , uerber neque reprimo . 
 horridus congero cum sto bruma pruina cunctus que duro stringo aruum gelu , haereo in aduerto nimbus mol uiator ; perdo nam prohibeo semita fero gradus . 
 hic nemus custos fero miseror in antrum excipio Satyrus contineo suus . 
 qui simul aspicio rus miror alumnus uis que homo tantus protinus sum paueo ; nam gelidus artus uita ut reuoco in usus , afflo calidus solusum os manus . 
 sed cum depulsus coepio frigus laetus hospes eximius sedulitas fruor , ( namque ille agrestis cupio ostendo uita , silua refero bonus  do , offero et calidus plenus cratera Lyaeus , laxo ut infundo frigidus membrum tepor . 
 ) ille ubi ferueo labrum contingo testa horreo , algeo rursus ab os reflo . 
 obstipesco duplex monstro perterreo hospes et pulsus silua longe eo iubeo : ' nolo , aio , ut noster umquam successo antrum tam diuersus duo qui simul os fero . 
 ' [ qui bene proloquor coram , sed postea prauus , hic sum inuideo bins qui os gero . 
 uasto seges et pinguis cultus ruo linquo abscisus rusticus auris sus , ut memor accipio refero monumentum dolor ulterior  parco ille satis . 
 rursus in exsculptum deprendo crimen campus perdo indultus perfidus auris onus . 
 neque mora , praedico seges caput infero horreo , poena sed insignis congemino facio . 
 tunc dominus  mensis do ille superbus , in uarius epula plurimus frustum seco . 
 sed cum consumpo dominus cor quaero  , impatiens fero quod rapio coquus , rusticus hic iustus uerbum compesco ira , affirmo stultus non habeo sus . 
 " nam cur membrum demens in damnum redeo , atque unus totiens possum ab hostis capio ? 
 " hic ille describo moneo , qui saepe  numquam peccatum abstineo manus . 
 ingens fero mus quondam paruus oberro audeo ab exiguus laedo dens bos . 
 uerus ubi mordax conficio uulnus rostrum , tutus in anfractus condo inde suus . 
 ille licet uastus torus ceruix minor , non tamen iratus qui peto sum uideo . 
 tunc indignor iustus sermo fatigo , differo hostilis calliditas minae : " non quia magnus tu tribuo membrum parens , uis efficio constituo tuus . 
 [ disco tamen breuis qui sum fiducia monstrum , ut facio quisquis paruulus turba cupio . 
 " ] [ cum diues persona breuis  potestas subdo uolo sibemet , si nequeo , ira tumeo . 
 haereo luteus sub gurges rusticus axis linquo et necto ad iugum tardus bos , frustra depono confido numen uotum fero suus res , cum resideo , ops . 
 qui rector summus Tirynthus infio ab astrum ( nam uoco hic supplex in suus uoueo deus ) : " Pergus laboro stimulus agito iuuencus , et manus piger disco iuuo rota . 
 tunc quoque congressus maior que uis aurum fas superus animus concilio tuus . 
 disco tamen piger non flecto numen uotum praesens que adhibeo , cum facio ipse , deus . 
 Anser sum quidam pretiosus germen feto , ouum que qui nidus aureus saepe do . 
 figo hic uolucer lex natura superbus , ne licet pariter munus fero duo . 
 sed dominus , cupidus spero uanesco uotus , non fero exosus in suus lucrum mora , grandis ratus pretium uolucris de mors refero , qui tam continuo munus diues sum . 
 postquam nudus minax ago per uiscus ferrum et uacuus solio fetus sum uideo , ingemo tantus decipio crimen fraus ; nam poena mereo refero inde suus . 
 sic qui cunctus deus unus male tempus posco , iustior hic etiam uoueo diurnus nego . 
 omitto totus qui tendo ad omnis uotus . 
 cum tu cunctus peto , aequum transcendo meta desino : nullus meto qui sui cunctus peto . 
 Uites fortuna paro damnum sum tu doceo ut caueo aureus qui do ouum . 
 quisquis torpeo passus transeo iuuenta neque timeo uita prouidus ante malus , conficio senium , postquam grauis affesco aetas , heu frustra alter saepe rogo ops . 
 sol eripio hiems formica labor differo et breuis condo ante cauus . 
 uerus ubi candeo suscipio terra pruina aruum que sub rigidus delituio gelu , piger nimis tantus non aequo corpus nimbus in proprius lar umidus granum lego . 
 discolor hic prex supplex alimentum rogo , qui quondam querulus rumpo aruum sonus : sui quoque , maturo cum tundo area messis , cantus aestiuus explico dies . 
 paruulus tunc rideo sic sum affor cicada ( nam uita pariter continuo soleo ) : " meus quoniam summus substantia pario labor sum , frigus medius otium longus traho ; at tu salto nunc ultimus tempus resto , cantus sum quoniam uita perago prior . 
 " [ sic , homo , granum meta ut cum tuus uenio aetas , ad senium meta non alienus peto . 
 fama sum quod geminus profundo simia partus diuido in uarius pignus nascor uicis ; namque unus caro genetrix educo amor , alter que odium exsaturo tumeo . 
 coepi ut fetus grauus terreo tumultus , dissimilis nascor condicio rapio : diligo manus uel pectus gesto amicus ,  dorsum suscipio leuo . 
 sed cum lasso nequeo consisto planta , oppono fugio spons remitto onus . 
 alter ab hirsutus circumdo brachium collum haereo et inuitus cum genetrix fugio . 
 mox quoque dilectus succedo in osculum frater , seruo uetulus unicus heres auis . 
 [ sic multus neglego iuuo , atque ordo uersus spes humilis rursus in melior refero . 
 ] [ qui uilis sum carus , qui carus uilis puto , sic tu neque cupidus hic neque auarus sum . 
 pulcher et intactus uitulus ceruix resulto scindo assidue uideo aruum bos . 
 " non pudet heus , inquam , longaeuus uinculum collum fero neque hic pono otium nosco iugum ? 
 cum ego subieco pateo discursus in herba et nemus licet rursus opacus sequor . 
 " ad senior , nullus uerbum compello in ira , uerto solio uomio fessus humus , donec depono per pratum licet aratrum molliter herbosus procumbo torus . 
 mox uitulus sacer innecto respicio ara  culter comminus eo popa . 
 " hic tu tristis , aio , do indulgentia mors , expers noster qui facio sum iugis . 
 prosum ergo grauis quamuis perfero labor , otium quam tener mox pereo patior . 
 " sum homo sors iste , magis felix ut mors sum cieo , cum miser uita diurnus nego . 
 otium si uitis , pereo cupido ars , atque delicatus otium bustum paro . 
 semper aliquis facio ne tu fallax inimicus torpeo capio , per suus lora traho . 
 efficio atque nutrio labor hic animus generosus , proficio absque Deus nullus in orbis labor . 
 Pinguus exhaurio canis occurro leo fero et insero uerbum do iocus . 
 ' nonne uideo duplex tendo ut ile tergo luxurio que torus nobilis pectus ? 
 aio . 
 proximus humanus duco post otium mensis , communis capio largior os cibus . 
 ' ' sed quod crassus malum circumdo guttur ferrum ? 
 ' ' ne custodo fas sum abeo domus . 
 ab tu magnus diu moribundus lustrum pererro , donec sui silua obuius praeda fero . 
 pergo igitur noster tuus subdo collum catena , dum licet facilis promereo daps . 
 ' protinus ille grauis gemo colligo in ira atque ferox animus nobilis murmur ago . 
 ' uado , aio , et mereo nodus ceruix infero , compenso que tuus uincula durus fames ; at meus cum uacuus libertas reddo antrum , quamuis ieiunus qui libet aruum peto . 
 hic ille epula potior laudo memini , qui libertas postpono gula . 
 dulcis ex stagnum fluuius torrens cogo aequoreus praeceps piscis obeo aqua . 
 illic squamigerus despecto improbus agmen eximium sui nobilito refero . 
 non fero  patrius sub gurges phyx uerbum que cum sal asperior do : " uanus laboro aufero mendacium dico , quique refuto tu quoque testis queo . 
 nam quis sum potior populus specto probo , si pariter capio umidus linum traho . 
 tunc ego nobilis magnus mercor emptor , tu simul aer breuis debilis uulgus emo . 
 " [ quisquis ab externus nuper deuenio os , non decet indigenus , ut uolo , sum prior . 
 uoueo attrio quondam per proelium miles omnis suppono ignis arma do , uel qui uictor morior sui turba do , uel quidquid profugus possum ab hostis capio . 
 interea uotum fors affesco et memor arma coepio accendo singulus fero rogo . 
 tunc lituus raucus deflecto murmur culpa immeritus flamma sui doceo eo pyra . 
 " nullus tuus , inquam , peto telum lacertus , uis affirmo qui tamen ago meus ; sed tantum uentus et cantus arma cogo , hic quoque summitto ( testor et astrum ) sonus . 
 " ille resulto flamma crepito addo " nunc tu magnus , aio , poena dolor que rapio ; nam licet ipse nihil possum tempto neque audeo , saeuus hic , alius qui facio sum malus . 
 " [ non refero an sum medio uel immediatus causa malus , solum lex ad uterque facio . 
 saepe malum postquam facio qui quisque pio , immunis cusa et crimen sum cupio . 
 distinctus macula et pulcher pectus pardus inter consimilis eo in aruum ferus ; sed quia nullus grauis uario tergum leo , protinus hic miser credo sum genus . 
 ceterus sordeo damno animal uultus , solus in exemplum nobilitas sum . 
 hic arguo nouus gaudeo uulpa amictus corripio et uanus approbo sum noto : " uado , aio , et pingo nimium confido iuuentus , dum ego consilium pulchrius sum queo , miror que magis qui munus mens adorno , quam qui corporeus enitesco bonus . 
  solus sum animus qui mos orno ; nobilis cor supero nobilito suus ; nobilitas mos praefero corpus totus ; nobilis ritus fama uetustus facio . 
 omnis homo genus sum per Christus nobilito ; nobilitas is transbeo omnis genus . 
 filius sum mitto ut seruus nobilito , applaudo ille nobilis omnis sum . 
 Impulsus uentus et premo nubes cogo rumpo hibernus sui grauis imber aqua ; cumque per effundo stagno turbo terra , expono campus fictilis premo opus : mobilis nam lutum tepidus prior instruo aer , disco ut admoueo recte ignis coquo . 
 tunc nimbus fragilis perquiro nomen testa . 
 immemor ille suus " amphora dico " aio ; " nam ego doceo manus rapio uolumen gyro molliter obliquus iubeo habeo latus . 
 " " hactenus hic , inquam , licet consto figura : nam tu subiego diluo imber aqua . 
 " et simul accepto uiolenter amnis fatisco pronus in tenuis uinco curro aqua . 
 infelix , qui magnus sui cognomen sumo audeo pharetratus nubes iste loquor . 
 hic possum miser posthac exemplum moneo subdo nobilis ne suus fatum gemo . 
 forte lupus bonus cursus deludo haedus , proximus uicina dum peto aruum casa ; inde fuga rego tendo in moenia cursus inter laniger assisto ille grex . 
 impiger hic raptor medius que sequor in urbs tempto compositus sollicito dolus : " nonne uideo , inquam , cunctus ut uictima templum immitis regemens mors cruento humus ? 
 quod nisi securus ualeo tu reddo campus , is ego , uittatus tu quoque frons cado . 
 " ille refero : " modo quam metuo , precor , eximo cura et tu cum uilis , improbus , tollo minae ; nam sat sum sacer diuus fundo cruor quam rabidus fauces exsaturo lupus . 
 " [ sic quotiens duplex subeo tristis casus , expedio insignis promereo nex .