sum locus in primus felix oriens remotus , qui pateo aeternus maximus porta polus , neque tamen aestiuus  propinquus ad ortus , sed qui sol uernus fundo ab axis dies . 
 illic planities  diffundo aperio , neque tumulus cresco neque cauus ualles hio , sed noster mons , qui iugum celsus puto , per bis sex ulna immineo ille locus . 
 hic Soli nemus sum et consero arbor multus lucus perpetuus frons honor uireo . 
 cum Phaethonteus flagro ab ignis axis , ille locus flamma inuiolatus sum ; et cum diluuium mergo fluctus orbis Deucalioneus exsupero aqua . 
 non huc exsanguis Morbus , non aeger senectus neque mors crudelis neque metus asper adsum neque scelus infor neque ops uesanus Cupido aut ira aut ardeo caedes amor furor ; luctus acerbus absum et egestas obsito pannus et Cura insomnis et uiolentus fames . 
 non ibi tempestas neque uis furo horridus ueo neque gelidus terra ros pruina tego ; nullus super campus tendo suus uellus nubes neque cado ex altus turbidus umor aqua . 
 sed fons in medium , qui uiuum nomen dico , perspicuus , lenis , dulcis uber aqua ; qui semel erumpo per singulus tempus mensis duodecio unda irrigo omnis nemus . 
 hic genus arboreum procerus stipes surgo non labor solus mitis pomum gero . 
 hic nemus , hic lucus auis incolo unicus phoenix , unicus , si uiuo mors reficio suus . 
 pareo et obsequor Phoebus memoro satelles : hic natura parens munus habeo do . 
 luteus cum primum surgo Aurora rubesco , cum primum roseus sidus lux fugo , ter quater ille pius immergo corpus in unda , ter quater ex uiuus gurges libo aqua . 
 tollo atque summus consido in arbor altus uertex , qui totus despicio unus nemus , et conuerto nouus Phoebus nascor ad ortus exspecto radius et iubar exorior . 
 atque ubi sol pello fulgeo limen porta et primus emico lumen aura leuis , incipio ille sacrum modulamen fundo cantus et mirus lux uox cio nouus , quam neque aedonia uox neque tibia possum musicus Cirrhaeae assimulo modus ; sed neque olor morior imitor possum puto neque Cyllenea filum canorus lyra . 
 postquam Phoebus equus in aperio effundo Olympus atque orbis totus profero usque meo , ille ter ala repeto uerber plaudo ignifer que caput ter ueneror sileo . 
 atque idem celer etiam discrimino hora innarrabilis nox dies que sonus , antistes lux nemus que uerendus sacerdos et solus arcanus conscius , Phoebus , tuus . 
 qui postquam uita iam mille peregeo annus atque sui  tempus longus grauis , ut reparo lapsus spatium uergo aeuum , adsuetum nemus dulcis cubile fugio ; cumque renascor studium locus sanctus relinquo , tunc peto hic orbis , mors ubi regnum teneo . 
 derigo in Syrie celer longaeua uolaio , Phoenicen nomen qui do ipse uetus , securus que peto desero per auia lucus , hic ubi per saltus silua remotus lateo . 
 tum lego aerius sublimo uertex palma , qui Graius phoenix ex auis nomen habeo in qui nullus noceo animo prorepio possum , lubricus aut serpens aut auis ullus rapax . 
 tum uentus claudo pendeo Aeolus antrum ne uiolo flabra aer purpureus , neu concreta noto nubes per inanis caelum submoueo radius sol et obsum auis . 
 construo inde sui seu nidus siue sepulcrum : nam pereo ut uiuo , sui tamen ipse creo . 
 colligo hic sucus et odor diues silua , qui lego Assyrius , qui opulentus Arabs , qui aut Pygmea gens aut India carpo aut mollis genero terra Sabaea sinus . 
 cinnamon hic aura que procul spiro amomum congero et mixtus balsamum cum folium . 
 non casia mitis neque olens uimen acanthus neque tus lacrima gutta que pinguis absum . 
 hic addo tener nardum pubens arista et socio murra uis , Panachaea , tuus . 
 protinus instructus corpus mutabilis nidus uitalis que torus membrum uietus loco . 
 os dehinc sucus membrum circum que supra que inicio exsequia  suus . 
 tunc inter uarius anima commendo odor , depono tantus neque timeo ille fides . 
 interea corpus genitalis mors perempo aestuo et flamma parturio ipse calor , aetherius que procul de lumen concipio ignis : flagro et ambustus soluo in cinis . 
 qui uelut in massa cinis umor cogo conflo ; et efficio semen instar habeo . 
 hinc animal primus sine membrum fero orior , sed fero uermis lacteus sum color : creuio immensus subito cum tempus certus sui que ouum teres colligo in species , inde reformo qualis sum ante figura et phoenix rumpo pullulo exuuia : atque uelut agrestis , cum filum ad saxum teneo , muto tinea papilio soleo . 
 non ille cibus sum noster consuetus in orbis neque quisquam implumis pasco cura subsum ; ambrosius libo caelestis necto ros , stellifero tenuis qui cecido polus . 
 hic lego , hic alo medius in odor alis , donec maturus profero effigies . 
 ast ubi primaeua coepio floreo iuuenta , euolo ad patria iam redeo domus . 
 ante tamen , proprius quisquis de corpus resto , os que uel cinis exuuia que suus , unguen balsameus murra que et tus solutus condo et in forma conglobo os pius . 
 quam pes gesto contendo Soli ad urbs in qui ara resideo pono in aedis sacer . 
 mirandus sui praesto praebeo que uideo tantus auis decor sum , tantus abundo honor . 
 principium color sum qualis sub sider caelum mitis qui corium punicus granum tego ; qualis insum folium , qui fero agrestis papauer , cum pando uestis Flora rubo polus . 
 hic umerium pectus que decet uelamen fulgeo , hic caput , hic ceruix summus que tergum niteo ; cauda qui porrigo fuluus distinctus metallum , in qui macula purpura mixtus rubeo ; ala penna lux pingo discolor , ira pingo ceu nubes desuper ago soleo ; albico insignis mixtus uirido smaragdus et purus cornu gemmeus cuspis hio ; ingens oculus credo geminus hyacinthus , qui de medium lucidus flamma mico ; apto sum totus caput radio corona Phoebeus refero uertex alo decus ; crus tego squama fuluus distinctus metallum , ast unguis roseus tingo honor color . 
 effigies inter pauo mixtus figura cerno et pingo Phasis inter auis . 
 magnities terra Arabs qui gigno alis uix aequo possum , seu fera siue sum auis . 
 non tamen sum tardus , ut uolucer qui corpus magnus incessus piger per grauis pondus habeo , sed leuis atque uelox , regalis plenus decore : talis in aspectus sui teneo usque homo . 
 huc uenio Aegyptus tantus ad miraculum uisus et rarus uolucer turba saluto ouo . 
 protinus exsculpo sacro in marmor forma et titulus signo res que dies que nouus . 
 contraho in coetus sui genus omnis uolantus , neque praeda memor sum ullus neque ullus metus . 
 alitus stipo chorus uolo ille per alo turba que prosequor munus laeto pius . 
 sed postquam pus peruenio ad aether aura , mox redeo ; ille suus condo inde locus . 
 ab fortunatus sors finis que uolucer , qui de sui nascor praesto ipse deus ! 
 femina uel mas hic , seu neuter , siue sum uterque , felix qui uenio foedus nullus colo : mors ille uenus sum , solus sum in mors uoluptas : ut possum nascor , appeto ante morior . 
 ipse sui proles , suus sum pater et suus heres , nutrix ipse sui , semper alumnus sui ipse quidem , sed non idem quia et ipse neque ipse sum , aeternus uita mors adipiscor bonus .