is demos magnus uoluptas sum , C. Sallustus , aequalis atque paro uerbum uita ago , neque quisquam tam obscaenus dico qui non ab initium pueritia omnis genus facinus aetas tuus respondeo , ut omnis oratio mos consono . 
 neque enim qui ita uiuo , ut tu , aliter atque tu loquor possum , neque qui tam inlotus sermo utor uita honestus sum . 
 Quo ego  , pater conscribo , unde initium sumo ? 
 Maius enim ego dico onus impono , qui notior sum uterque noster , qui aut si de meus uita atque actus hic conuiciator respondeo , inuidia gloria consequor , aut , si hic facio , mos , omnis aetas nudo , in idem uitium incido procacito , qui hic obicio . 
 is uos si forte offendor , iustior hic quam insula succenso debeo , qui initium introduco . 
 ego do opera ut et pro ego minimus cum fastidio respondeo et in hic parum mentitus sum uideo . 
 scio ego , pater conscribo , in respondeo non habeo magnus exspectatio , quod nullus uos scio nouus crimen in Sallustius audio , sed omnis uetus recognosco , qui et meus et uester iam et ipse auris caleo . 
 uerum eo magis odi debeo homo , qui ne incipio quidem pecco minimus res pono rudimentum , sed ita ingressus sum , ut neque ab alius uinco possum neque ipse sui omnino reliquus aetas praetereo . 
 itaque nihil alius studeo nisi ut lutulentus cum quiuis uoluto . 
 Longe uero fallo opinio . 
 non enim procacitas lingua uita sordes eluo , sed sum quidam calumnia , quam unus quisque noster testor animus suus fero . 
 quod si uita iste memoria uinco , ille , pater conscribo , non ex oratio , sed ex mos suus specto debeo . 
 iam do opera qui magis possum breuis ut is facio . 
 neque hic altercatio noster uos inutilis sum , pater conscribo . 
 plerumque enim res publicus priuo cresco inimicitia , ubi nemo ciuis qualis sum uir possum lateo . 
 primus igitur , quoniam omnis maior C. Sallustius ad unus exemplum et regula quaero , uolo ego respondeo num quis hic qui profero Scipio et Metellos ante sum aut opinions aut gloria quam is res suus gestus et uita innocentissimus ago commendo . 
 quod si hic sum ille initium nomen et dignitas , cur non aeque de nos existimo , qui et res gestus illustris et uita integerrimus ago ? 
 quasi uero tu sum ab ille , Sallustus , ortus . 
 quod si sum , non nullus iam tuus turpitudo pigeo . 
 ego meus maior uirtus meus praeluceo , ut , si prior notus non sum , ab ego accipio initium memoria suus ; tu tuus uita , qui turpiter ago , magnus offundo tenebra , ut , etiam si sum egregius ciuis , certe uenio in obliuio . 
 qui res nolo ego antiquus uir obiecto . 
 Satus sum enim ego meus res gero floreo quam maius opinio nitor et ita uiuo , ut sum posterus meus nobilitas initium et uirtus exemplum . 
 neque ego cum is confero decet , pater conscribo , qui iam decedo omnis que odium careo et inuidia , sed cum is , qui ego cum unus in res publicus uerso sum . 
 sed sum aut in honor petendus nimis ambitiosus  non hic dico popularis ambitio , qui ego princeps confiteor , sed ille perniciosus contra lex , qui primus ordo Sallustius  , aut in gerundus magistratus aut in uindicandus maleficium tam seuerus aut in tueor res publicus tam uigilo , qui tu proscriptio uoco , credo , quod non omnis tu similis incolumis in urbs uiuo ; at quantus melior locus res publicus sto , si tu par atque similis scelestus ciuis una cum ille adnumero sum ? 
 an ego tunc falso scribo , " cedo arma toga , " qui togatus armo et pax bellum opprimo ? 
 an ille mentior sum , " fortunatus ego consul Roma , " qui tantum intestinus bellum atque domesticus urbs incendium exstinguo ? 
 Neque tu tu pigeo , homo leuiter , cum is culpa , qui historia ego gloria dux ? 
 an turpus sum scribo mentior quam uel pala hic ordo dico ? 
 nam quod in aetas increpo , tantum ego absum puto ab impudicitia , quantum tu ab pudicitia . 
 sed quis ego de tu plus queror ? 
 quis enim mentior turpis duco , qui ego audeo sum eloquentia ut uitium obiceo ? 
 qui semper nocens egeo patrocinium . 
 an ullus existimo possum fio ciuis egregius , qui non hic ars et disciplina sum erudio ? 
 an ullus alius puto sum rudimentum et incunabulum uirtus , qui animus ad gloria cupiditas alo ? 
 sed parum mirus sum , pater conscribo , si homo , qui desidia atque luxuria plenus sum , hic ut nouus atque inusitatus miror . 
 nam quod iste inusitatus rabies petulanter in uxor et in filia meus inuado , qui facile mulier sui ab uir abstineo quam tu uir ab uir , satis doceo atque pereo facio . 
 non enim ego spero mutuus tu gratia relo , ut uicissis tuus compello . 
 unus enim satis sum materia habeo ; neque quisquam domi tuus turpus sum quam tu . 
 multum uero tu , opinor , fallo , qui ego paro puto inuidia ex meus res familiaris , qui ego multo minor sum qui habeo dignus sum . 
 Atque utinam ne tantus quidem sum quantus sum , ut potior amicus meus uiuo quam ego testamentum is locupletus sum ! 
 ego fugax , C. Sallustus ? 
 furor tribunus plebs cedo ; utiliter duco quamuis fortuna unus experior quam uniuersus populus Romanus ciuilis sum dissensio causa . 
 qui postea quam ille suus annus in res publicus perbacchor sum omnis que , qui commoueo , pax et odium resideo , hic ordo reuoco atque ipse res publicus manus retraho ego reuertor . 
 Qui ego dies , si cum omnis reliquus uita confero , animus quidem meus supero , cum uniuersus uos populus que Romanus frequens aduentus meus gratulor sum ; tantus ego , fugax , mercennarium patronus , hic aestimo . 
 neque hercle mirus sum , si ego semper iustus omnis amicitia aestimo . 
 non enim unus priuatim ancillor sum neque ego addico , sed , quantum quisque res publicus studeo , tantum ego sum aut amicus aut aduersarius . 
 ego nihil plus uolo ualeo quam pax ; multus priuatus audacia nutrio . 
 ego nihil timeo nisi lex ; multus arma suus timeo uolo . 
 ego numquam uolo quisquam possum nisi pro uos ; multus ex uos potentia fretus in uos suus uis abudo sum . 
 itaque non sum mirus , si nullus amicitia utor sum qui non perpetuo res publicus amicus sum . 
 neque ego paeniteo , si aut peto Uatinius reus patrocinium polliceor sum aut Sestius insolentia reprimo aut Bibulus patientia culpo aut uirtus Caesar fo . 
 hic enim laus egregius ciuis et unicus sum . 
 qui si tu ego ut uitium obico , temeritas tuus reprehendo , non meus uitium culpo . 
 plus dico , si apud alius ego sum dissero , pater conscribo , non apud uos , qui ego habeo omnis actio meus monitor . 
 sed ubi res testimonium adsum , quis opus sum uerbum ? 
 nunc ad tu reuertor , Sallustus , pater que tuus praetereo , qui si numquam in uita suus pecco , tamen maior iniuria res publicus facio non possum quam quod tu talis filius gigno ; neque tu si qui in pueritia pecco exsequor , ne parens tuus uideo accuso , qui is tempus summus tu potestas habeo , sed qualis adolescentia ago ; hic enim demonstro facile intellego quam petulans pueritia tam impudicus et procax adolesco . 
 Postea quam immensus gula impudicissimus corpus quaestus sufficio non possum et aetas tuus iam ad is patio , qui alter facio  , exolesco , cupiditas infinitus effero , ut qui ipse corpus tuus turpis non duco in alius experior . 
 ita non sum facile exputo , pater conscribo , uter inhonestus corpus pars res quaesio an amiseo . 
 domus paternus viuus pater uenalis habeo . 
 et quisquam dubius possum sum quin morior coÎgero is , qui hic nondum mortuus pro heres gero omnis ? 
 neque pudet is ab ego quaero quis in P. Crassus domus habito , cum ipse respondeo nequeo quis in ipse habito paternus domus . 
 " at hercules , labor aetas tirocinium postea sui corrigo . 
 " non ita sum , sed abeo in sodalicium sacrilegus Nigidianus ; bis iudex ad subsellium attraho , extremus fortuna sto et ita discedo , ut non hic innocens sum , sed iudex peierasse existimo . 
 primus honor in quaestura adipiscor hic locus et hic ordo despectus habeo , qui aditus sui quoque sordidissimus homo pateo . 
 itaque timeo ne facinus is clam uos sum , cum omnis mater familia uir opprobrium sum , confiteor sum uos audio adulterium neque erubesco os uester . 
 uiuo ut libet , Sallustus , ago qui uolo ; satis sum unus tu tuus scelus sum conscius , nolo nos languor et sopor nimium exprobro . 
 sum diligo in tueor pudicitia uxor noster , sed ita experreco non sum , ut ab tu caueo possum . 
 audacia tuus uinco studium noster . 
 ecqui hic moueo possum , pater conscribo , facio aut dico turpis , qui non  pala uos audio adulterium confiteor ? 
 quod si tu per ego nihil respondeo uolo , sed ille censorius eloquium Appius Claudius et L. Piso , integerrimus uir , qui usus sum quisque is , pro lex pala uniuersus recito , nonnes tu uideo aeternus inuro macula , qui reliquus uita tuus eluo non possum ? 
 neque post ille diligo senatus umquam tu uideo , nisi forte in is tu castra conieco , quo omnis sentina res publicus confluo . 
 at idem Sallustius , qui in pax ne senator quidem maneo , postea quam res publicus arma opprimo sum , idem ab uictor , qui exsul reduco , in senatus per quaestura sum reduco . 
 Qui honor ita gero , ut nihil in is non uenalis habeo , qui aliquis emptor sum , et ita ago , ut nihil non aequum atque uerus duco , qui ipse facio  , neque aliter uexo atque debeo , si quis praeda locus magistratus accipio . 
 perago quaestura , postea quam magnus pignus is do cum qui similitudo uita sui coniungo , unus iam ex ille grex uideo . 
 is enim pars sum Sallustius , qui tamquam in unus uorago coetus omnium∫ uitium excedo ; quidquid impudicus , cilonus , parricida , sacrilegus , debitor sum in urbs , municipium , colonia , Italia totus , sicut in fretum subsido , nomen perditus atque notus , nullus in pars castra aptus nisi licentia uitium et cupiditas res nouus . 
 " at postea quam praetor sum facio , modeste sui gero et abstinenter . 
 " non ita ; prouincia uasto , ut nihil neque patior sum neque  grauis in bellum socius noster quam expers sum in pax , hic Africa inferior obtineo . 
 unde tantum hic exhaurio , quantum possum aut fides nomen traicio aut in nauis contrudo ; tantum , inquam , exhaurio , pater conscribo , quantum uolo . 
 ne causa dico , sestertius duodecio cum Caesar paciscor . 
 quod si quippia is falsum sum , hic pala refello , unde , qui modo ne paternus quidem domus reluo possum , repens tamquam somnio beatus hortus pretiosissimus , uilla Tiburt C. Caesar , reliquus possessio paro . 
 Neque pigeo quaero cur ego P. Crassus domus emo , cum tu uetus uilla dominus sum qui paulus ante sum Caesar ? 
 modo , inquam , patrimonium non comessus , sed deuoro , qui ratio repens facio sum tam adfluens et tam beatus ? 
 nam quis tu facio heres , qui ne amicus quidem suus satis honestus quisquam sui duco nisi similis atque par tu ? 
 at hercules , egregius facio maius tuus tu extollo ; qui siue tu similis sum siue ille tu , nihil ad omnis scelus atque nequitia addo possum . 
 uerum , ut opinor , honor tu tu facio insolens . 
 tu , C. Sallustus , idem puto sum bis senator et bis quaestor fio qui bis consularis et bis triumphalis ? 
 Caro decet omnis uitium qui in alter dico paro . 
 is demos male dico , qui non possum uerus ab alter audio . 
 sed tu , omnis mensa assecula , omnis cubiculum in aetas paelex et idem postea adulter , omnis ordo turpitudo sum et ciuilis bellum memoria . 
 quis enim hic grauis patior possum quod tu incolumis in hic ordo uideo ? 
 desino bonus petulantissimus consector lingua , desino morbus procacito iste utor , desino unus quisque mos tuus aestimo . 
 hic mos amicus tu facio non possum ; uideo uolo inimicus habeo . 
 finis dico facio , pater conscribo . 
 saepe enim uideo grauis offendo animus auditus is , qui alienus flagitium aperte dico , quam is , qui committo . 
 ego quidem ratio habendus sum , non qui Sallustius meritum debeo audio , sed ut is dica , si qui ego honestus effor possum .