uerto interea solitus recursus annus , mensis explicitus suus per uestigium curro . 
 postquam lego deus pubes Niloticus linquo litus et ex Pharia tandem migro harena ; cum deus astriger fulgeo de sedes loquor impero , ut uates tribus mandatum tribunus certus fero plebs que dehinc percenseo omnis , sepono puer et qui iam grandus aetas exhibeo immunis trepidus sub cura duellum , ut , qui summus fio , bis deni nosco ab annus . 
 ille alacer relego numerus curro per omnis turma quisque suus cursum que inspecto loquor nomen , bissenus tribus qui condo persto . 
 hic sexcenti simul complero et tres iunctim mille , quingenti pariter si iungo curo quinquiens et deni , domus cum deinde uiritim notio perdoceo procerus bis mille seni . 
 leuitas uero , dominus qui cura sacrum solus maneo , ueto plebs coniungo summus . 
 hinc allecto deus Getsonus mille septem , quingenti pariter pono ; Gaada seorsum bis quaterni facio sexcenti comminus auctus ; tertius bis ternus sed mille atque ducenti exhibeo patrius dico sermo Merara . 
 hic diuersus maneo quoniam custodia summa sacrum templum que deus , sic castra sequestro . 
 primus lego pelagus ; alius sui porgo ad auster ; tertius praegelida aquilo respicio aura . 
 at qui primus rubeo uenio flamma dies , maximus conspicuus pono tentorium uates . 
 hinc genitus primo puer dinosco partus et dominus sacro paro , qui mille compleo bis undena , simul bis centum si superaddo septiens et deni , pro quis assumo dragma uates sum licet sacer que addico templum , emo cum uelut diuinus elimino ara . 
 ilicet applico sacer ad munus res ex Getsona manus Gada que et dico Merara bis quaterni lego quingenti mille iunctus , quinquaginta super pono , qui fero seorsum ornamentum domus dominus uel promo iubeo . 
 sic ibi iam pono sumo otium castra ; ex qui excludo placeo trans limen porta , morbus quis dirus tabes corrumpo artus , ne ualidus inter pono contagium fero , abdo dum calidus erro discrimen uenio . 
 ilicet uxor taceo qui pectus zelo , neque testis , qui prodo , habeo , si serus adulter  co quondam cubile fulchrum , ad uates festinus eo coram que praesento . 
 qui credo pecco sui , cano que farina , hordeum qui facio , sacratum promo ad altar , qui neque tus lino , neque pinguis irroro oliuus . 
 praeuidus hic uates unda de fons capesso fictilis labrum , modicum quam puluis tinguo qui capio ex medius pronus testudo templum . 
 mox ille nudo caput palma que tenere compello geminus memor libamen sacer . 
 ut que bibo latex sui cum maledictum teneo , compello senior , qui fio si crimen exsors , illaesus cum mens maneo uultus que serenus . 
 at si sub taceo celo crimen fibra , turgeo subeo mulier tentigo morbum , obscenus que femur puter cum caro liquesco . 
 insuper et plebs acuo maledictum iocor , dum facilis exprobo committo piaculum risus . 
 hic inter castus uita si duco ritus mens paro quisquam uotum que impleo reatus peruigilis exopto sensus , ne luxus in ipse corporeus certus possum sub finis uigeo : uinum nego sui nascor libens et cunctus refuto poculum , qui calidus in uinum uerto lympha aut mel aut pomum consuesco cura bibentum , cum liquidus pura renouo de fons haustus . 
 horreo hic uua , acinum neque mordeo ullus . 
 qui uinum uel ros madeo , uel sol o in passus crispo concretus margo rimaa ; quin etiam latex mordax uito acetum . 
 sobrius mobilis delibo poculum riuus ; concretus que gero totus cum tempus barba , qui uoueo perscribo sum ; crinis que fluo intonsus conseruo apex ; lustro sepulchrum nescio et pater tumulus bustum que soror , ut sanctus persisto honor , si forte sub idem compositus tego aliquis laxo artus , mors obeo , infectus uelut sordesco cogo . 
 is igitur uenia cura mordax oro , tondeo et crinis squaleo in uertex pastus ; et cum clarus dies septenus eluxeo ortus , turtur aut similis candeo pluma columba offero , ut uitium uates per uerbum leuo atque prex ; iactura tamen sum tempus is , qui prior abstemius sum , rursus que capesso principium opto iterum curro uotum , quaero ut mereo ualeo contingo meta . 
 omnis hic gero , postquam suus praemium compos certus teneo , similis albeo uellus agnus offero , explico bidens cursus annus ; unus ut occumbo quaeno ad praemium merx peccatum que leuo ; nitidus iam corpus alter atque salutifer aries decumbo ad actus . 
 ille etiam niueus panis conspargo oliuus , et quidquid sacer uetus sollemnis posco , ut ualeo rursum desuetus assumo  . 
 ergo ago , et plebs quotiens sacro precor oro cupio , hic Christus posco fatus : " dexter uertex homo dum pronus recumbo , candidus aetherius uos benedico ab aula omnipotens , custos que fio per saeculum uester , fulgeo que deus facies super omnis tu attollo caput , et sum miseror in aeuum ; eleuo et uultus , ut uos de sedes reuiso inclitus et ingens dominus do munus pax . 
 " neque parum interea uates circum omnis promptus iussus deus primus castra socialis aedis exorno dominus pinguis que irroro oliuus . 
 et quicumque niteo argentum efficio uel aurum uas domus sanctus , similis de flumen lauo . 
 plaustrum dehinc , tribus do qui iunctus tribunus , cornigera bos parilis diuido ad usus Leuitus que do ; geminus bis duco iuuencus carrum duo primus Getsonus trado turma ; at Merara cohors quaternus bis bos iunctus quattuor accipio res carpentum ferendus , qui sacer sum facio deus ; nam solus Gaada immunis donum gesto pondus collum . 
 interea tribus procer pius donum fero discerno habeo dies ; namque agmen plebs sum quingenti , simul uiginti et mille binus , bis senus ducendus uir , qui ordo primo uoueo Iuda tres donum Nasso tribunus ; in qui uas do argentum insigne fuluus , qui simul expleo facio bis pondus centum atque decem , niueus prorsum siligo plenus , sacrum ex mos riuus uirido oliuus praemadidus uitulus que dehinc agnus que niteo arietes que simul , haedus qui iungo albeo , qui peccatum leuo , similis cum frons iuuenca unus duo , qui sacer iuuo coniunctum salus , aries quinque hircus que agna que sequor consimilis numerus : primus sum munus iste . 
 post hic  tres discerno laeto dies donum do nusquam fraternus in munus discors , omnis in uas pariter si summus loco . 
 at uerus in gabata caelo ardeo aurum uiginti centum que facio per pondus libra . 
 hic ubi deuoueo sacrum insigne uates , effor dominus sacro audio in aedis , dum super eximius rutilo fastigium candeo atque Cherubini inter do dogma lex . 
 neque parum et pono diuersus in pars lucerna bis seni uomo fax , qui candidus ordo distinctim rutilo do , dum bracchium pando aureus ceriforus , discerno et lumen fulcio . 
 interea Leuita manus donarium tractus ab bis uiceni et quinque assumo annus , et qui seruitium iam deni quinquiens annus expleo dominus , uacuus sum cura paro in que locus uetulus iuuenis succedo et adsum . 
 qui ros leuis reddo corpus purus flumen aut fons , et acutum lammina fero caesaries como , si crinis sordeo ingens . 
 indumentum dehinc studium cura que lauo , ne quando occultus maculo contagium corpus . 
 hic inter de plebs uir , qui crimen atrox cura sequor , animus dum testis fateor , exoro procer , si possum pascha sacrao consuetus celebro dies ; qui ille parumper sustineo atque dominus subnixus iussus precor mandatum que refero , qui tingo crimen ius sum insignis sacro dies cultus que refero . 
 qui nox laeto moneo , decurro cum uenio annus . 
 at uero innocuus populus si festus retracto , neque procul ab templum teneo hic cura uio . 
 crimen habeo mors : lex sum hic omnis aequus . 
 postquam cunctus pius perficio munius uates , qui templum sum dignus deus , mox agmen moueo terrificus que tuba ualidus clangor impleo , qui prior argentum dominus per iussus paro , lammina dum tenuis teres sinuo in orbis . 
 exiguum signum uentosus ad murmuro pando ordo pono . 
 ut primo bucina cantus sollicitus acies ad sanctus oraculum sisto . 
 hic propero primus castra portio , qui sui porrigo aurora primus que ad lumen sol . 
 cumque alius sonitus itero tuba , prodeo agmen . 
 quod leuis obuerto de cardo respicio auster . 
 tertius at crepitus litus legio ille do signum , qui castra teneo contermen pontus , post qui uas lego aquilo obiectum iuuentus . 
 ab cum Leuita diuinus ad munium lectus agmen commoro , Aro pignus uates , iam tum pontifex , lituus inflo maneo cura decet cunctus que deus transcribo cio . 
 deuenio primus longus in desero uado ad Pharanus locus castra ; hic uates amicus exoro genus fatus Raguel creo obabum iuuenis , terra Madanitus alumnus , ut pariter gradior promissum ad regnum uenio , in qui ubertim mano dulcia plenus mellum fauus niuei multus cum flumen lac . 
 sed piger et dubius paullisper mens moror ad patria malo cursus conuerto sedes , nequaquam edomitus socer sermo rogo : " cur , inquam , diuersus abeo ? 
 huc dirigo mens : qui dominus nos regnum uoco , qui dis semper , semper honoro nullus sub labes uacillo , et qui causa tamen tam durus et nescius nos tu moueo , ut finis repeto gens que paternus quam procul et dudum , sensus melior peto , dimitto medius  disiungo harena ; in qui nullus tuus moueo sententia sensus . 
 et possum tum cauea sum , quia iustior iste percuper , cum nullus uagus curro riuus poclum foro calidus que ardeo sider sol , cumque iter ambiguus et spes incertus futurus ignarus quatio . 
 at nunc iam finis sub ipse labor modicum , cum sui felix regnum exhibeo iungo que deus , sic mens uacillo , ceu suadeo peus tu , qui sensus opto . 
 quin potior , iuuenis , caro tu reddo parens , et coepio percurro uia munus que recipio perficio , ut opto cum primum sedes omnis condideo dominus , qui sum melior capesso , et procer inter pono sum grandus actus . 
 " inde abeo mons que deus postergus relinquo : neque paruus aetherius custos dogma arca castra sequor , postquam sui tertius altus lucifer effero caelum , iam nox relinquo , ut sanctus dominus semper praeeo sum iustus quies populus , multus sub fascis uio . 
 inde prior uates , dum signum sedulus offero agmen primus , hic supplex uerbum profor " sublimis consurgo , deus , atque hosticus promptim mille dispergo ; fugio bello paro aduersus tuus castra , deus , quisque impeo sensus odi tu , summus sator ; tu robus contra quamuis firmus ualeo uerbum sterno perennis . 
 " dico nubs clarus tego agmen que refertus immensus que acies obtentus  inumbro . 
 at populus truculentus ferox dum murmuro uolo , mitto et in dominus rabiosa obprobrium lingua . 
 qui propter sublimis apex delabor ignis aether de supero plebs que et castra peredo pars tenus certus , sed flamma tristis mico in seges poena iucundus oratio sanctus auris extinguo canus qui in puluis soleo ; dum pius obstipus uates ceruix laboro immensus que deus tantus pro crimen posco , atque itero solus populus tolero tumultus assiduus fessus nequiquam pectus uolo . 
 sed dominus consuetus deus solacium uates exhibeo atque senex fraternus ex agmen posco septuaginta simul , qui sententia iunctus et numerus facile iurgantum frango ira , cum propheta pariter tot consonus cor unus uelut sensus diuinus oraculum fero : hic tamen ut parilis cunctus dico loquella , sui remoueo suesco que prior sermo loquor . 
 neque minus et iuuenis , castra in pars maneo , diuinus cum mens duo certissimus for atque prophetalis pariter sermo praesago modus et Eldadus ; quod postquam nuntius auris defero ad procer , Iesus instanter urgeo , ut uelut illicio narro uerus relatus freno et obiurgo ; sed uates protinus almus arguo affor mens que ex aether mitto inuidia cohibeo doceo non sum fides . 
 ilicet aserotus uenio atque agger uastus castra loco , ceu bellum foro nocturnus timor . 
 hic germanus pius uates frater que tumesco inuidia que fremo : " cur coniunx iunctus propheta aethiopissa sum , et cur praesumo unus germanus communis decus ? 
 nam sui quoque summus percipio monumentum deus atque inclitus iussus . 
 sedulus hic uates et cunctus mitus audio innocuus cum mens sileo sui que abdico ira . 
 non tamen indomitus dominus procedo motus sublimis de sedes sino coram que loco increpo et liquidus uallo nubes profor : " quisquis sum uos cognatus ex gens propheta , somnium uerus magis sensus specto uideo nox super medius , cum sui sopio relaxo sensum uir sanctus que deus do gaudium uerbum ; dum loquor et par sermo accommodo dico . 
 qui ego perspicio , os que et lumen cerno iunctus sui , qui nemo ualeo dinosco uiuo ? 
 at non hic mos sum , meus cum sententia uerax dono uates , totus qui sedes fidelis sum , meus dum licet adnecto pectus sacer . 
 ille meus coram potis sum consisto uultus perspicuus que deus lustro et cerno uisus . 
 ambiguus nihil sum nullus que aenigma uerbum sum insero meus ; confiteor ego fero uultus : ille igitur possum dominus regno honor cerno et inuisus mortalis aduertio lumen . 
 et uester inter non queo pono motus mitificus pax tristis que aboleo susurrus ? 
 " uix hic edo , cum raptim nubes remotus ira uenio dominus Maria que amplector tremo percello et totus perfundo corpus lepra . 
 hic exemplum uideo Aaron conterreo infio : " Parcus , precor , dominus , ira que auerto noceo peccatum que meus noster que omitto soror . 
 facio ignarus : noster quod percutio artus , uerbero et sensus , is mors ne mitto sequor , ultrix nequitia , custos et consul nos ! 
 " neque mora , cum uates prex do cor fraternus , supplex uotum dominus medicamen posco letifer ob pestis , totus qui spargo per artus germana tristis torqueo uiscus morsus talis dum clamo : " excedo poena reatus tantus ! 
 deus , dimitto metus , morbus que medeor . 
 ilicet annuo ; sed castra femina trudo exulo atque tabes septeni  dies illaesus recipio laetus cum uultus artus consuetus que dehinc plebs celebro honor . 
 at Iudaea phalanx promissum ad praemium tendo signum moueo castra que dehinc Pharanae in aruum colloco et tuto compono moenia uallum . 
 illic sidereus compello mitto fatus bisseni iuuenis , tribus qui sum tribunus dico anterior , qui terra urbs que Chanannas ocior inspicio socius que exigo refero . 
 ille abeo salio que peto Ematha uoco permendo desero  Chebrona que lustro , quam populus tenuere ferio Sesus que Thalis que . 
 ut uentum ad uallis , iam tum qui consero ficus , dulcis et malus , sed qui lapidosus uoco seu granatus magis , laeto cum uitis uireo . 
 ex hic pomum fero signum fero fides atque etiam ex alius , diues qui promo aruum . 
 ingens lens detondeo palmes uua transuerto que dehinc niteo fustis reporto : atque quaterdenus trepidus cum cura dies praetereo tandem , sum qui uideo , reporto , terror addo , dum dico moenia uastus edo suspectus gens que immensus leuo ad caelum caput , ueluti cum plurimus quercus stipes annosus stellatus iungo astrum . 
 frango hic populus , sensus que affectus amarus tristis gemo largus que umecto flumen uultus , talis dum memoro : " o semper laus fero dignus uir , qui nullus malus tam grandis imago terreo et solitus fungor tellus loco ! 
 qui neque tristis solum calidus amburo harena , et multum tolero sum manna que minutal : dulcis quidem , sed fel madeo , quia non iuuo artus , afficio grauior fames , qui solus coturnix iungo , et tenuis consumo corpus uictus . 
 at non in Pharia quondam regio maneo tam tristis torqueo cibus , cum uerro piscis ludus sum totus que in mensis pono Nilus uel mare uentosus uarius de plebs natantus exuio et laeto uenter laxo sagina . 
 nos dis grex , cunctus nos pinguis hortus inempo pepo aluus que inflo soleo cucumis auidus mordax carpo haustus . 
 nos alius et caepe , nos illic sectilis porrum po et expleo somnus marceo refoueo . 
 quin ago et finis iam durus pono res . 
 uerto signum co Nilus que hic reddo turma conspicuus que dux cognatus ex plebs creo , qui noster anterior pono momentum salus , qui suus uel trepidus procerus , qui dico sequor . 
 ut dico , metuo deus , desero per aruum destituo miser hostis que oppono enormis , ut mors grauior metus patior iners , dum coniunx diligo cado , dum filia uirgo duco et tumido sereo captiuus tyrannus . 
 " hic dico grauior paro ; namque incito turba saxum capio totus que insurgo corpus libro . 
 sed dum praetrepido , dum sui ad crimen firmo , discindo habitus procer pronus que ruo ad terra fluo metus cunctus que precor , ne stolidus in dubius mitto conuicium res in caelum sedes que deus , neue arduus credo decretum promissum deus ; cum deinde Chales , Iesutae comito fides , sic procubus oro : " tempus qui placeo terra tempto repostus hostilis que domus uideo que expromo uos , omnis ex tribus primus placeo tribunus . 
 qui notus fides nequaquam dissono possum dico , uel ciuis mendax eludo fatus . 
 et nunc si parilis persto reuerentia noster nomen et nullus uentosus emitto ordior . 
 credo comperio : nam qui fiducia ciuis fallo nos facio , dominus responsum sequor uos cum parilis que modo per cunctus uado ? 
 qui quidam metuo puto . 
 dum uultus albus pallor insum sensus que labo formido capio uanus quidem , quia iussus deus nos maximus firmo neque uinco pelliue sino licet alo gigans collum leuo densus que oppono miles turma . 
 nos terra pateo , post qui perditus aruum felix lustro iuuo . 
 qui flumen multus lac opimus fluo et dulcis gurges mell . 
 uos tantum ne cor deus disiungo sanctus . 
 neu timidus cohibeo manus ; quia signum sequor numquam uinco deus famulor uictoria dito . 
 " hic ubi dico , deus confestim sedes altus maiestas uenero uenio populus que pater que atque synagoga mirus perfundo honor . 
 hic inter dominus tristis denuntio ira extremus que lues , qui gens immensus necor , squaleo inter saltus terra que relinquo , excipio tantum metuo ab pestis duo , qui socius robur parilis firmo usus . 
 uideo nihil possum deus confligo iussus , quilibet is uates oro auertor tempto mollis alloquium timidus inter uerbum rogo ne stolidus incassum mitto uerbum Chanannus perstrepo nullus populus uirtus iuuo . 
 qui sum optatus dominus qui ad praemium lectus : neque tamen eualuo metuo inflecto dico , qui firmus sub lex uolo ; nam uiso nullus aruum sum licet solus concessus fides ; namque quaterdenus populus bellator in annus occido et nascor sublimis regnum relinquo . 
 hic inter stolidus armo et incito cura , consurgo legio summus que in uertex collis signum loco praeceps que obliquus fero in hostis , et quia pugnax dominus non terreo ala , uinco et fudo conuerto miles tergum . 
 praescius is uates castra in sedes remaneo , sacro cohibeo uallus tutor arca . 
 interea ex populus quidam sub lumen festus dum sarmentum lego , lex contemptor aeternus , corripio sanctus que deus per iussus neco missilis saxum , uetio ne serpo aurum . 
 quin etiam qui saepe uir mens cautum moneo aeternus dominus ad moneo conuerto mens fimbria consero cunctus hyacinthinus nodum necto et noto distinguo limes uestis . 
  causa malus ueto consurgo ab actus : namque Corae Leuita tribus pariter que Datho atque Abirus , licet cunctus offero tono incensus cum tus pius demens audeo credo , tumidus uates peto querella . 
 neque longus dilato nex ; nam cardo rumpo terra pateo cunctus infernus ad tartara mitto . 
 cum qui extinco pariter suus funus cerno bis centum , qui sacer deus non iussus fero , quinquiens et deni cunctus congrex turba , et pecus et quidquid sum sub ius nocentus ; atque uelut in totus pariter nex unus uenio , dispergo trepido metus ignis que supernus nequiquam fugio atque sui abscondo tempto . 
 quin etiam reuoluo dies ferueo tumultus non ueritum magnus confestim clades premo . 
 atque idem sub mors ruo bis mille septem sexcenti que uir ; et ni discrimen uates tantus uideo dominus blandus inter uoueo rogo . 
 grandus infandum puno poena reatus . 
 uerus ubi post trepidus redeo otium motus , aurata patera , iuuenis qui ante sinister offero insuetus deus libamen caelum . 
 dissipo et tenuis sollerter lammina cunctus deuoueo atque dominus Moyses altar indo ; idcirco quia sacer facio , quicumque fero ad dominus celsus que deus ante os loco . 
 neque minus ut uates inter discretio summus atque tres fio . 
 uirga deposco ab omnis princeps , bisseno donec iam summus repleo ; sepono que dehinc Aaron nomen uates exhibeo et dominus medius intra tectum relinquo . 
 cumque reuerto mico sidus sol , res haut notus prior . 
 populus miro coactus , cerno et magnus dominus patefacio honor . 
 enoda nam uirga prior trunco que ferrum Aaron procerus nullus de fomes terra floreo atque nux siccus iam stipes promo . 
 addo ad lex monumentum et iussus sacratus , ut uitula , qui flauus cutis per membrum niteo . 
 occido ante foris dominus corpus que cremo ignis , ut que cinis comburo ex uiscus nascor corpus purifico foedus sordeo tactus conspersus per membrum uir . 
 qui gramen hysopum iungo , ut tenuis diffundo uerber ros flumineus mundus que inficio diluo unda . 
 nam quicumque manus contingo corpus fungor uel iaceo exanimus qui sub tectum cadauer , sordes afficio templum que infusco aeternus . 
 uasculum quin etiam patulus sordeo rostrum cunctus fio uulnus que dehinc quicumque cruentus contingo os que uir  sepultus . 
 tertius lux possum sui uel septimus purus reddo , si dominus taceo sub cor precor donum fero medicus purgo flumen ramus . 
 hic inter Iudaea phalanx desero per aruum dum gradior , Cadetto uenio procerus que soror extinguo tumulo multus que accendo ira , quod desero sitis regio non promereo ullus fons et gelidus riuus ; quisque aridus cunctus os foro torreo que ardeo corpus sol . 
 is dominus meditor natis depromo uirga impero et geminus rupes contingo tactus . 
 quam tamen incutio dubius cum pectus Moyses obiurgo populus dico : "  ! 
 mens ferox sensus et durus , numquidnam saxum madeo ullus queo riuus uiuus que emitto fons ? 
 " hic dum motus aio , lento do uerbus uirga . 
 rumpo cos amnis . 
 attamen omnipotens cunctantus pectus uates increpo obiurgo : " quoniam sententia uos anceps sub cor sum ego que omnis possum mens haut firmus uideo paruus que impertio honor sublimis dominus imperium , qui credo coram iudaeus acies decet fides que refero nihil non possum deus : is propter duco plebs ad sedes dudum sponsa terra que ferax haut licet uos magnus que assumo donum . 
 " interea populus edomu adiungo aruum per qui pacificus acies deduco Moyses percupio placidus rex sermo posco praetumidus uirtus ferus pugna que paro . 
 qui tamen euito mons coniungo oro , in qui decurdo post tempus plurimus uita condo Aronus notus que insigne linquo festum sacerdos , celsus qui altar addo maior cunctus  , ut deus ingens iubeo et placeo minister allego ara . 
 illic multimodus fido pubes Chanannus terror immodicum ualidus cum clades dedo Iudaei , cum tergum do nudo per ager . 
 sed tamen assumo animus dominus que faueo hostilis sterno cuneus atque urbs ignis subicio ualidus immensus et laus triumpho . 
 sed quamuis fluo opto commodus res , non tamen obliquus fremitus neque murmuro desum in uates coniego pius ; dum quisque ferox uox gemo multus terra dos refercio Aegyptus post tergum do Nilus que ferax frux et securus semper cultor color . 
 is deus omnipotens aequo examen plecto uipereus acies uirosus ex fomes promo qui multus sterno uir , dum tenuis quamquam uulnus letalis distendo corpus sucus . 
 at populus lugubris gemo , dum procubus oro ante pes uates et publicus funerum narro , agnitio probrum cunctus in cor repostus accipio opto dominus saluo medella . 
 namque probus princeps tumidus formo draco aer flauus iussus malum suspendo ab altus , ut , quicumque uagus figo dens cerasta , exuo letum pendeo uersus ad anguis . 
 hinc populus Obethaas uenio , achina deinde aruum peto ;  dehinc ; mox transeo ad Adar , iam uiridis in campus , sedes ubi cultor amoenus Amorreus ago et opimus pasco aruum . 
 illic sum puteus uitreus perlucidus unda , qui iuxta dominus sanctus sermo loquor Moyset iubeo populus denso refertus , duco ut riguus latex unda que niteo . 
 consonus tunc penitus diuinus in canticum cunctus lingua sum . 
 dominus dum laus hic cano hymnus : " immensus dominus fluentum mitto et totus populus remoueo aestus , plenus dum puteus pateo profundo et multum gelidus scateo fluo : qui quondam ualidus facio rex . 
 gens dum ualidus rego habena et sceptrum pauidus premo cliens : usus ceu proprius pateo ipse . 
 externus procul omnis remotus . 
 hic noster ab dominus do salus uiuus irriguus repleo unda . 
 " hic ubi sidereus dico canticum rego castra moueo , uarius que locus post tergum relinquo . 
 Seo ad rex decurro limes duco , oppositus acies ualidus certamen fundo , qui ille , innocuus derideo dico propheta , struo , et uanus nequiquam laus fero gens Amorrea ; durus qui subdo bellum decumbo ualidus iam dudum saepio per urbs . 
 Iazer quin etiam , similis uasto duellum , suscipio protero iugum atque oppidum multus dedo ,  deposco otium pax . 
 hic ubi sollicio dicto fama Balacius , qui moabites populus urbs que rego , concutio grauior metus Bala que propheta ambio honoro prex , ut tantus gero impedio dico populus cursus que refreno bellantum penitus ; quoniam , qui procubus oro , audio omnipotens et tristis  secundo . 
 ille nego fas sum sui maledictum refero in plebs dominus semper ductor uado ad sedes regnum que suus , longe que uideo iustior , ut mereo accommodus  precor . 
 quandoquidem dominus nocturnus in tempus uisus inhibeo resero senex responsum Balacius . 
 talis sed postquam dimitto nuntius infio , et rex suus cura teneo , perquiro anhelus eligo procer rursus que ad limen uates mitto orator dudum iam dico rogo , nequiquam , quia dico deus contrarius pugno . 
 sed tamen emergo uates conscendo asella atque praecedo confero passus aequo . 
 ecce uia medius dominus mox angelus offero strinctus acies contra pronus que obuerto et insto cornipes terreo , celer qui concito saltus in pars conitor fugio campus que pererro . 
 quam dum praeceps temneo frenum timor circumago uates atque premo pugno habena , calx et fodico uirga que euerbo aer . 
 pampineus inter uitis iam tegmen lapsus semirutus paries cunctor obiengo asella procurro impedeo : pes qui ad saxum recutio oblido que senus sensus que afficio acerbo . 
 nuntius inde citus diuersus in pars resisto calleo perangustus , tenuis qui semita duco . 
 circumeo nullus quicumque in pars relinquo . 
 quadrupes hic strinctum uideo mucro mico et multum pauefacio ruo . 
 quam surgo iussus uerbero et multus uector uibex coherceo . 
 ille ubi perdoleo , subito sermo loquor sum , dum deus eloquium desuetus in uerbum relaxo : " quis facio meruiue tu , qui uerber multus labor conitor ago ? 
 num tergum nego suesco tu ? 
 umquamue paueo meus pondus fugio , praecipitemue do , pronus dum cernuus armus labor et pronus fusus ceruix roto ? 
 " talis dico commoueo dico sacerdos tristis saepe refero multus que exaestuo ira . 
 dum que fremo saeuio , clarus mox angelus os emico et sanctus compello uox propheta : " immeritus pecus trinus iam uerber puldo , qui ego pronus fugio terra que illido recumbo idcirco , quoniam non sum tuus semita summus gratus deus longe que uagus nunc gressus erro . 
 et nisi cornipes diuersus in pars uado terror abigo , durus tu uulnus fero sterno iste manus crudus que exigo ensis . 
 ut tu depono egomet possideo sum . 
 " desilio hic uates sanctus que inflecto adoro delictum que doleo redeo uita que precor . 
 dimitto celero suscipio et munius compleo . 
 uerbum loquor dominus dicto relatus . 
 iam que uia uinco Moaba adiungo urbs conspicuus que uideo condenso in miles rex  sui timidus cum uox rogo inspicio et dominus septeni supplico ara : conspicuus que simul uitulus lego que bidens immolo et cunctus committo munus rego iudicium que deus tacitus sub nox mereo . 
 quod deinde euoluo hic rex terreo ordior : " mons ex patria Moo ab princeps iussus , unde rubeo uenio dies lumen que serenus , quisque iaceo tellus geminus includo fluo Tigris et Euphratus , ut dico saeuus acerbus exopto non dignus uir , qui sanctus ab altus protego omnipotens terra que indico opimus . 
 hic igitur de collis procul mox uiso ius sum opto que ego iamia dinosco uultus felix populus , qui solum magnus sequor donum deus , gens que procul seiunctus et exsors percipio opto placidus de numen sedes , quisnam igitur priscus quaero clarus Iacobus pignus uel plebs numerus percurro queo ? 
 occido hic inter potior meus uita relinquo corporeus sedes iustus que adiungo quiesco progenies que meus talis cum germen uiuo ! 
 " hic ubi dissero sensus torpeo Balacus concido et uates diuersus et dissono for increpito . 
 tumidus iussus conscendo collis , ut pars exiguus populus subicio per aruum cerno . 
 hic iterum digero uox addo : " confestim meus dico tuus demitto per auris . 
 Moabius rector populus , testis que uenio ! 
 dissimilis homo deus sum neque uerus loquor irritus uerbum facio quidquamue impune minor . 
 qui ego magnus moneo subnixus donum precor , ut facio ; plebs que deus per uoueo sacro , qui dolor effugio totus opus que labor . 
 particeps iunctus que deus , qui durus repello omnis , ditificus condono munus pax , hic tu procer sacer de sidus , rector caelum terra que , uideo : nam dignus honor sum ille tuus , qui premo diu ceruix gemo educo populus regnum Pharao acerbus , signifer et nullus uirtus laus secundus unicus regnum foueo nullus que in augur fido . 
 carmen nullus cano neque quisquam capto inanis .  tempus sub certus felix dico supernus accipio securus deus perfectus que uirtus Iebusaea fio dominus de robur summus . 
 emico hic populus , ueluti cum solus per aruum criniger ceruix leo sui arduus infero , non ante  repeto cubile siluus , quam crassus toruus sanies praeda que refertus terreo uiridis minax ex murmur mons . 
 " hic etiam renuo multus rex saucius ira tertius dico rogo diuersus in collis propheta ; uertex de qui populus per castra loco ut uideo , docilis depromo pectus uerbum : " sublimo magnus que domus , quicumque Iacobus semen habeo , par que attollo culmen tego , ut cedrus silua que nito , qui frons honor uentilo et querulus modulor sibilo ramus . 
 uel qui laeto uireo sub ripa flumen ago . 
 hic dominus struo celsus qui erigo ad astrum , semen de qui quondam nascor in omnis ius fero populus regnum que insignis aeterno , qui deus ex Pharia clemens arcesso Aegyptus conspicuus nullus que paro socius que careo . 
 dirigo hic gens diuersus in pars rebello . 
 plurimus letalis contorqueo spiculum dexter . 
 acclinis cum deinde cubo similis que leo , sui coram somnus lapsus explico , inde sopor dimoueo , ad uigilis confestim reddo actus . 
 et quis hic tactus facio consisto rursus qui tuus sanctifico laudo praeconium fatus . 
 felix ille fio ; at qui contrarius dico , is male dico sui uentosus ex os facesso . 
 hic sum qui noster dominus tu uox moneo impero , eloquium qui fas infringo nullus sum neque muto uir quidquamue adiungo praeter . 
 quilibet argentum magnus do fero talentum atque tuus census immensus pondus et aurum : munus nihil prosum ; figo qui dico hic sum . 
 " hic ago suus tectum peto rex que relinquo attonitus durus que immensus dico gemo . 
 ad manus interea bellum Iudaea secundus luxurio sanctus que puto qui uinco ara : idolum que illicio celebro gentilis cultus Beseli deuoueo prior muto que Phegorum . 
 hinc ingens mox ira deus consurgo et  pateo ad campus procer procedo mando , conuerto que iubeo redeo lumen sol cerno et attendo facio noxalis pio . 
 is uates festinus ago ferrum que renudo innocuus sons que uagus mucro sequor . 
 hic inter quidam fraternus opprobrium prodo , qui sui non licet Madia ex gens paro conubium , coram cunctus uates que praesento Zambrius Chasbus que par sub fraus noceo . 
 qui phineus citus arripio euerbero hasta immensus que plaga per iustus piaculum sedo , qui bis deni uir consumo mille leo atque tres . 
 dominus dum telum curro in omnis . 
 hic facinus propter sacro altarium uates accipio et dominus sublimo sumo honor . 
 interea genero nouus de germen pubes allego numerus que dehinc subducto noto . 
 primaeuo qui flos uireo iam germen mollis uestio uultus uiceni laeto per annus . 
 qui deinde summus sexcenti ad mille uenio atque bis octoni , tercentus insuper auctus . 
 hic mereo sedes dominus dono beatus : ilicet omnipotens obliquus uerto in hostis signum iubeo uates coepio que insisto bellum . 
 ad qui bis senus homo cum mille eo . 
 quo sui cunctus tres mitto , dum mille  singulus de proprius numero pugnax turma . 
 Phineus hic ductor ago , dum uasculum sanctus terrifico que tuba consuetus in proelium porto ; atque alacer lectus confestim miles caedo Moabas acies rex que interficio omnis : fundo dum tergum premo uates que Balamus eneco et domo praeda de gens reporto . 
 sed quia femineus acies post bellum traho agmen captiuus , procerus per iussus moneo uirgo tantum mereo non demo uita , corporeus que uir macula purgo fluo . 
 neque parum et praeda populus partio in omnis , Leuitus que do merito de munus pars . 
 qui dominus in templum semper pius cura teneo . 
 primitia que deus neque non reddo aeterno omnis ex res domo de gens relatus . 
 hic ago  tres medius que Manasses atque Gada sedes laetus Galaditus oro . 
 pecus facilis tellus : nam gramen multus herbidus Iordanus fluuius coniunctum uireo . 
 qui licet intrepidus ductor sermo nego . 
 dum muto puto sum ob proelium mens , concedo praesto que tamen , si miles totus arma gero socius que iuuo in bellum cohors .