aspicio in uideo nox et ecce : uir tres diuersus trames uenio coram ego assisto , qui ego statim iuxta uisio modus , qui sum professio uel cur ad ego uenio , interrogo . 
 ; homo ; , inquam , ; sum diuersus fides seco innitor . 
 unus quippe Deus cultor sum nos omnis pariter profiteor diuersus tamen fides et uita ipse famulor . 
 unus quippe noster gentilis ex hic , qui philosophus appello , naturalis lex contentus sum . 
 alium uero duo scribo habeo , qui alter Iudaei , alter dico Christianus . 
 diuautem de diuersus fides noster seco inuicem confero atque contendo tuus tandem iudicium cedo . 
 ; ego super hic itaque uehementer admiror , quis in hic ipse induco uel congrego , quaero , et magis , cur in hic ego iudico elego . 
 respondeo autem philosophus : ; meus ; , inquam , ; opus hic sum incepo , quoniam is suus sum philosophus , ratio ueritas investigo et in omnis non opinio homo , sed ratio sequor ducatus . 
 noster itaque schola cor intentus et tam ipse ratio quam auctoritas erudio ad moralis tandem ego confero philosophia , qui omnis finis sum disciplina , et propter qui ceterus omnis praelibo iudico . 
 hic de summus bonus et de summus malum et de hic , qui uel beatus homo uel miser facio , quoad possum , instructus statim apud ego diuersus etiam fides seco , qui nunc mundus diuido sum , studiosus scruto sum et omnis inspicio et inuicem confero ille sequor  , qui consentaneus magis sum ratio . 
 confero ego igitur ad Iudaei quoque et Christianus doctrina et uterque fides et lex siue ratio discutio . 
 comperio Iudaei stultus , Christianus insanus , ut cum saluus pax tuus , qui Christianus dico , iste loquor . 
 confero diu cum uterque et noster collatio altercatio nondum finis adipiscor pars suus ratio tuus committo decerno arbitrium . 
 tu quippe neque philosophicus ratio uis neque uterque lex munimentum lateo nosco . 
 Christianus nam professio sic proprius lex nitor , quam Nouus nomino testamentum , ut respuo tamen non praesumo antiquus et uterque lectio magnus impendo studium . 
 aliquis nos iudico oportet eligo , ut altercatio noster finis accipio , neque quisquam nisi in aliquis hic tres seco reperio possum . 
 ; atque deinde tamquam adulatio oleum uendo et caput meus hic unguentum demulceo statim infero : ; quanto igitur ingenium tu acumen et quilibet scientia scribo fama sum praeemineo , tantus ample in hic iudicium faueo siue defendendus consto ualeo et quicumque noster rebellio satisfacio possum . 
 qui uero ingenium tu sum acumen , quantum philosophicus et diuinus sententia memoria tuus thesaurus abundo , praeter consuetus schola tuus studium , qui in uterque doctrina prae omnis magister etiam tuus siue ipse quoque reperio scientia scriptor consto tu floreo , certus sui nos praebeo experimentum opus ille mirabilis theologia , quod neque inuidia fero possum neque aufero praeualeo , sed gloriose persequor efficio . 
 ; tum ego : ; non ambio ; inquam , ; hic honor gratia , qui ego reseruo , ut sapio scilicet omitto stultus pro iudex statuo . 
 Name ego similis uos uanus hic mundus contentio assuetus non grauis perfero audio , qui oblecto consuesco . 
 tu tamen , philosophus , qui nullus prŏfiteor lex sol ratio cedo , non pro magnus aestimo , si in hic congressus praeualeo uideo . 
 Tu quippe ad pugna duo sum gladius , alium uero unus tantum in tu armo . 
 tu in ille tam scribo quam ratio ago possum ; ille uero tu , quia lex non sequor , de lex nihil obiceo possum , et tantus etiam paruus in tu ratio possum , quanto tu ample ratio assuetus philosophicus uberior habeo armatura . 
 quia tamen hic ex condico et par statuo consensus et de uis uester singulus tu confido uideo , nequaquam ausus uester noster erubesco infero repello , praesertim cura ex hic aliqui percipio ego credo doctrina . 
 nullus quippe , ut quidam noster memini , adeo falsus sum doctrina , ut non aliquis intermisceo uerus , et nullus adeo friuolus sum disputatio arbitror , ut non aliqui habeo documentum . 
 unde et ille maximus sapiens in ipse statim ProVius suus exordium lector sui  praeparo aio : audio sapiens sapiens sum , intelligens gubernaculum possideo . 
 et Iacobus apostolus : sum , inquam , omnis homo uelox ad audiendus , tardus autem ad loquo . 
 assentio de noster assentio gratulor . 
 philosophus : ; meus sum ; , inquam , ; primus ceterus interrogo , qui et naturalis lex , qui primus sum , contentus sum . 
 ad hic uos ipse congrego , ut de superaddo inquiro scribo . 
 primus , inquam , non solum tempus , uerus etiam natura . 
 omnis quippe simpliciter naturaliter prior sum multiplicior . 
 lex uero naturalis , is sum scientia mos , qui ethicus dico , in solus consisto documentum moralis . 
 uester autem lex doctrina hic quidam exterior signum addo praeceptum , qui nos omnino uideo superfluus , de qui etiam suus locus nos sum confero . 
 ; annuo uterque philosophus prior in hic pugna congressus locus . 
 tum ille : ; unus ; , inquam , ; primo uos simul interrogo , quod ad uos pariter attineo uideo , qui magis scribo  , uter uidelicet in hic fides seco ratio uos induco aliquis an solus hic homo opinio atque genus uos sector amor . 
 qui quidem alter , si sum , magis sum probo , sicut alter penitus improbo . 
 qui tamen uerus postremus sum nullus homo  conscientia credo nego . 
 ita namque singulus homo proprius genus et is , cum qui educo , insero sum amor , ut contra is fides quidquid dico , abhorreo ; et consuetudo in natura uerto , quidquid disco puer , obnitor teneo adultus , et antequam is , qui dico , capio ualeo , credo sui affirmo , ut enim et poeta memini : qui semel sum imbuo recens , seruo odor resto diu . 
 qualis quidem philosophus quidam arguo dico : ; Neue , si quis in puerilis disciplina accipio , is sacrosanctus iudico , quoniam quidem res tenerus auris accommodatus saepe philosophia senior tractatus elimino . 
 ; qui enim mirabilis sum , cum per aetas series et tempus successio humanus in cunctus res ceterus intelligentia cresco , in fides , qui error summum periculum immineo , nullus sum proficiscor . 
 sed aeque minor ut maior , aeque rusticus ut litteratus de hic sentio asser o , et ille firmissio in fides dico , qui communis populus non excedo sentio . 
 qui prŏfectus inde certus sum accido , qui nemo apud suus , quis sum credo , licet inquiro neque de hic , qui ab omnis dico , impune dubito . 
 pudeo namque homo de hic sui interrogo , de qui respondeo non sufficio . 
 nemo quippe libenter ad  accedo , qui de proprius uis diffido , et ultroneus curro ad pugna , qui uictoria spero gloria . 
 hic etiam in tantus saepe prorumpo insanio , ut , quod sui non possum intellego confiteor , credo sui profiteor non erubesco , quasi in prolatio uerbum potior quam in comprehensio animus fides consisto et os ipse sum magis quam cor . 
 qui hinc quoque magis glorior , cum tantus credo uideo , qui neque os dissero neque mens concipio ualeo . 
 qui etiam adeo praesumptuosus et effero facio proprius secta singularitas , ut , quicumque ab sui uidio in fides diuido , ad misericordia Deus iudico alienus et omnis alius condemno solus sui praedico beatus . 
 diues que hic ego genus humanus caecitas art que superbia considero ad diuinus ego confero misericordia suppliciter et iugiter is imploro , ut de tantus error uorago et tam miserabilis Charybdi ego digno educo atque ad porta salus de tantus procella dirigo . 
 de qui etiam nunc ego uideo sollicitus et responsio uester documentum tamquam discipulus uehementer intendo . 
 Iudaei : duo quidem simul interrogo , sed duo simul respondeo non conuenio , ne multitudo loquor praepedio intellego . 
 respondeo , si placeo , ego primus , quia primus nos in cultus Deus uenio uel primus lex suscipio disciplina . 
 frater uero iste , qui sui Christianus profiteor , ubi ego deficio uel minus sufficio  , imperfectio meus , qui desum , suppleo . 
 qui quasi duo cornu in duo gero testamentum , qui armor ualidior hostis resisto possum et dimico . 
 philosophus : assentio . 
 Iudaei : hic autem unus ante collatio noster conflico praemono tu uolo , ne , si forte simplicitas meus philosophicus ueritas ratio supero uideo , tu noster ideo uinco glorior neque imbecillitas unus homunculus ad populus totus conuerto ignominia neque ex homo uitium fides redarguo neque is calumnior erroneus , quod ego is dissero parum sufficio . 
 philosophus : et hic quoque prouideo satis uideo sum dico , sed nullus sum necessitas praemitto , cum ego uidelicet ad ueritas inquisitio , non ad elatio ostentatio laboro non dubito neque ut sophista corrixo , sed ut philosophus ratio scrutor , et ( qui sum magnus ) ego salus anima uenor . 
 Iudaei : Dominus ipse , qui hic zelus tu uisus sum inspiro , ut pro salus anima tuaetantaeus inquiro sollicitudo , nos hic confero collatio , per qui is salubriter possum inuenio . 
 nunc ego ad interrogo , prout ipse concesso , supersum respondeo . 
 philosophus : sic prŏfectus conuenio iuxta propono noster condico . 
 Iudaei : omnis quidem homo , dum paruulus sum neque adhuc discretio aetas polleo , consto is homo fides uel consuetudo sequor , cum qui conuerso , et is magis , qui ample diligo . 
 postquam uero adultus sum , ut proprius rego possum arbitrium , non alienus , sed proprius committo iudicium debeo , neque tam opinio sector quam ueritas scrutor conuenio . 
 hic autem ideo praelibo , quia fortasse primo ad hic fides nos carnalis origo affectus induco et consuetudo , qui primo nosco . 
 sed iam nos hic ratio detineo potior quam opinio . 
 philosophus : hic nos obsecro ratio aperio , et sufficio . 
 Iudaei : lex iste , qui sequor , si , ut credo , ab Deus nos datum sum , argui non sum is obtempero , immo de obedio remunero , et qui is contemno , uehementer erro ; quod si uos is cogo non possum ab Deus do sum , neque uos hic refello ualeo . 
 ut autem ex humanus consuetudo uita sumo exemplum , do ego , obsecro , consilium ! 
 seruus sum quidam dominus , et is offendo uehementer timeo et multus habeo conseruus idem timor sollicitus . 
 dico ille ego dominus noster quidam praecipio omnis seruus suus ego absens , qui ego ignoro , qui et ille operor et ad cooperor ego hortor . 
 quis ego laudo facio sum , si de is dubito praeceptum , qui ego non intersum ? 
 non credo uel tu uel alius ego consulo , ut seruus omnis consilium sperno sentio proprius sequor unus ego sequestro ab is , qui ille communiter ago et quod omnis praecipio dominus testor , magis cum talis uideo praeceptum , qui nullus possum ratio refello . 
 quis ego necesse sum de periculum dubito , ab qui possum securus existo ? 
 si hic Dominus praecipio , qui multus testimonium confirmo et multus habeo ratio , inexcusabilis omnino sum , qui non obedio . 
 si autem consilium uel exhortatio et exemplum conseruus decipio , quod praeceptum non sum , operor , etsi operor non sum , ille potior quam ego sum imputo , qui ad hic reuerentia dominus traho . 
 philosophus : certe tu ipse consilium aperio , qui requisio , nemo que contra hic discerno senso , sed apto proposio similitudo exemplum ad hic , quod tendo ! 
 Iudaei : multus , sicut ipse nosco , generatio praecedo , ex qui populus noster hic testamentum , qui sui do sum ab Deus autumo , oboedio custodio , et omnis pariter de obseruatio ipse tam uerbum quam exemplum posterus instruo , et fere in hic uniuersus consentio mundus , quod hic nos ab Deus lex datum sum . 
 de qui , si qui forte non possum incredulus cogo , nemo tamen sum , qui hic , qui credo , ratio possum aliquis refello . 
 pius quippe sum sentio et omnino ratio consentaneus et tam divinus bonitas quam humanus congruus salus Deus in tantum cura homo gero , ut is quoque lex scribo digno instruo et timor salto poena noster malitia reprimo . 
 si enim salubriter ad hic saecularis princeps lex instituo sum , quis summum omnis benignus que princeps contradico de hic quoque cura suscipio ? 
 quomodo enim quis sine lex subicio populus guberno possum , si uidelicet quisque suus dimitto arbitrium , qui eligo , sequor ? 
 aut quomodo iustus punio malus is malitia compesco , nisi prior lex statuo sum , qui malus fio ueto ? 
 hic ratio liquidus sum credo diuinus lex in homo praecedo , ut hic quoque bonum mundus exordium et auctoritas ab Deus sumo , cum aliquis lex institutio malitia refreno uolo ? 
 alioqui facile uideo possum Deus res humanus non curo et ipse mundus status fortuitus potior ago quam prouidentia rex . 
 si qui uero lex ab Deus datum sum credo mundus , de qui magis sum sentio quam de noster , qui tantus ex uetustas et communis homo opinio nago sum auctoritas ? 
 sum denique dubius ego sicut et tu , qui hic Deus lex instituo , quod tot tamen testimonium et ratio confirmo , cogo tamen secundum  similitudo inductio is ego consulo , ut ipse oboedio , magis cum ad hic proprius ego inuito conscientia . 
 fides tu cum de unus Deus ueritas communis habeo , aeque ipse fortasse , ut tu , diligo et ex opus , qui tu non habeo , is insuper exhibeo . 
 quis ego hic opus , si non prosum , officio , etiam si non sum praeceptum , quia non sum prohibeo ? 
 quis ego etiam arguo possum , si nullus etiam constringo praeceptum ample pro Dominus laboro ? 
 quis hic arguo fides , qui diuinus bonitas magne , ut dico sum , commendo et multus noster in is caritas accendo , qui adeo de noster sollicitus sum salus , ut nos etiam scribo lex digno instruo ? 
 aut igitur aliquis in hic lex arguo aut , cur is sequor , inquiro desisto ! 
 Crudelissimus Deus astruo sum , quisquis hic zel noster perseuerantia tantus sustineo ab merces uacuus sum censeo . 
 nullus quippe gens umquam tantus pro Deus perfero nosco aut etiam credo , quantus nos iugiter pro ipse sustineo ; nullus que rubigo peccatum sum possum , qui non consumo fornax hic afflictio concedo debeo . 
 nonne in omnis dispergo natio solus sine rex uel princeps terrenus tantus exactio grauo , ut singulus fere dies uita noster miser redemptio exsoluo intolerabilis ? 
 tantus quippe nos contemptus et odium dignus censeo ab omnis , ut quisquis nos aliqui infero iniuria , is maximus credo iustitia et summum deus sacrificium oblo . 
 non enim tantus captiuitas calamitas nisi ex summus Deus odium nos autumo accido , et iustus imputo ultio , quicumque in nos exerceo saeuitia tam gentilis quam Christianus . 
 gentilis quidem antiquus memor oppressio , qui is primo terra possideo et diuturnus is postmodum persecutio attero atque deleo , quidquid nos ingero , debeo imputo ultio . 
 Christiano uero , quia , ut aio , is Deus interficio , maior in nos persecutio causa habeo uideo . 
 ecce inter qualis noster exsulo peregrinatio et de qui nos sum patrocinium confido ! 
 summus inimicus noster uita noster committo et infidelis fides nos credo cogo . 
 somnus ipse , qui laxo magis foueo atque recreo natura , tantanus inquieto sollicitudo , ut dormio etiam non nisi de iugulum noster periculum licet cogito . 
 Nusquam nisi ad coelum tutus nos pateo ingressus , qui ipse etiam habitatio locus sum periculosus . 
 Egressurus ad quilibet proximus locus ipse , de qui  confido , conductum non modicum pretium conduco . 
 principes ipse , qui nos praesum et qui grauiter emo patrocinium , tantus ample mors noster desidero , quanto licentior is , qui possideo , diripio . 
 qui etiam constringo et opprimo , quasi in nos solus coniuro mundus , hic ipse mirabilis sum , si uiuo licet ; neque ager aut uinea aut terrenus aliquis possessio habeo concedo , quia non sum , qui is nos ab infestatio manifestus uel occulo protego possum . 
 unde nos praecipue supersum lucrum , ut alienigena faenero hinc miser sustento uita , qui nos quidem magis ipse efficio inuidiosus , qui sui in hic multus arbitror grauo . 
 de hic autem uita noster miseria summus , et qui incessanter periculum laboro , ipse magis status noster omnis loquor sufficio , quam lingua possum . 
 ipse quoque lex praeceptum , quantus difficultas sum implicitus , nemo , qui is attigo , lateo , ut tam homo oppressio quam iugum lex intolerabiliter affligo . 
 quis non ipse circumcisio noster sacramentum cum ex erubesco tum ex poena suscipio non abhorreo aut trepido ? 
 Qui tam tener humanus corpus portio quam ille , qui hic plaga in ipse quoque infantulus lex infligo ? 
 quaetantaest agrestis lactuca amaritudo , qui in condimentum paschalis sacrificium sumo ? 
 quis non uideo etiam omnis fere delicatus cibus et is magis , qui facile comparo possum , nos sum prohibeo ? 
 caro quilibet ab bestia praegusto nos immundus sum et quilibet morticinus uel suffoco nos sum interdico . 
 neque de bestia nos edo licet , nisi qui nos ipse macto et diligenter adips et uenio purgo , quod nos etiam non modicus grauo , et tunc magis , cum integer pecus emo non sufficio . 
 sicut enim nos caro ab gens macto , sic ille ab nos procuro abhorreo . 
 uinum quoque ab alius procuro omnis pariter abstineo . 
 ex qui liquidus sum consto , quam difficilis inter uos noster propter Deus uiuo peregrinatio . 
 quis denique legalis poena austeritas non solum suffero , sed etiam rea infero non abhorreo ? 
 Quis frater suus dens pro dens , oculus pro oculus , anima quoque pro anima tollo sustineo , nedum etiam in semetipse hic tolero consentio , ne uidelicet lego contrarius existo ? 
 ex qui prŏfectus et innumerus alius obseruatio liqueo unusquisque noster lex obtempero ille Psalmista Deus recte profiteor : propter uerbum labium tuus ego custodio uia durus . 
 philosophus :  zelus hic , qui in Deus habeo uideo , multus et magnus quicumque intentio sustineo . 
 sed multum refero , uter hic intentio rego sum an erroneus . 
 nullus quippe sum fides seco , qui sui Deus famulor non credo et is propter ipse non operor , qui ipse placeo arbitror . 
 non tamen ideo seco omnis approbo , qui solus uester defendo aut longe ceterus nitor praefero . 
 qui tamen , quantum ab ratio sum dissonus , uolo tu perpendo et ex ipse quoque scribo lex , qui sequor , arguo . 
 Iudaei : et hic ego libenter suscipio . 
 philosophus : consto ante ipse lex traditio uel sacramentum legalis obseruatio plerosque lex naturalis conteno , qui uidelicet in dilectio Deus consisto et proximus , iustitia colo et acceptissimus Deus exsisto , utpote Abel , Henoch , Noe , et filius is , Abraham quoque , Loto que Melchisedech , qui lex etiam uester commemoro et multum commendo . 
 qui quidem Henoch in tantum Deus placeo refero , ut is Dominus viuus in paradisus infero dico , sicut et quidam ex uos hic astruo uerbum : Henoch placeo Deus et translo sum in paradisus , ut do gens poenitentia . 
 sed et Noe , sicut scribo sum , uir iustus atque perfectus in generatio suus , quantum dilexo Dominus , manifestus exhibeo facio , cum uidelicet uniuersus alius diluvium submergo ipse solus et domus is pro humanus genus semen reseruo . 
 hic quoque insignis ille patriarcha uester adiungo , Abraham uidelicet , Isaac et Iacob , in qui et is semen omnis gens benedictio sum promitto , qui etiam lex praecedo , et uideo , quam sum excello is praerogatiua quam ceterus , qui post lex exsisto . 
 unde et specialiter Deus is sum dico , et ipse legislator Moyses per is mereo et ad ipse promissio lacto iratus populus Dominus concilio . 
 scribo sum enim : Moyses autern oro Dominus dico : quiesco ira tuus et sum placabilis super nequitia populus tu . 
 Recordo Abraham , Isaac et Israel seruus tuus , qui iuro per temetipse dico : multiplico semen tuus sicut stella coelum et uniuersus terra hic , de qui loquor sum , do semen uester , et possideo is semper . 
 placo que sum Dominus , ne facio malum , qui loquor sum . 
 ex qui liquidus colligo , quam accipio Deus sum ille prior pater obsequium gratuitus , ad qui nondum is aliquis lex constringo , in qui nos adhuc is libertas deseruio . 
 quod si in Abraham lex quodammodo dico incipio propter circumcisio scilicet sacramentum , nullus prŏfectus reperio is ex hic remuneratio apud Deus obtineo , ne qui sum uos ex lex gloriatio , neque quisquam iustificatio adipiscor sum neque de hic etiam ipse ab Dominus commendo sum . 
 scribo quippe sum ipse nondum circumcido per fides sicut prior pater iustifico , cum dico : credo Abraham Deus , et reputo sum ille ad iustitia . 
 qui etiam religio antea promissio terra uel multiplicatio futurus tam sui quam semen suus suscipio . 
 qui et postea circumcido , cum audio ab Dominus in sui uel in semen suus gens omnis benedicendus , non hic ex circumcisio , sed ex ille mereo oboedientia , qui uolo filius immolo . 
 denique si uniuersus testamentum uos reuoluo historia , nullus reperio circumcisio remuneratio promitto , sed is tantum ab Dominus constitutum sum , ut quisquis de semen Abraham circumcido non sum , in populus suus , is sum inter filius Abraham , non connumero . 
 sic quippe scribo sum Dominus Abraham dico : statua pactum meus inter ego et tu , et semen tuus post tu , etcetera . 
 hic sum pactum , qui obseruo . 
 circumcido ex uos omnis masculinus , infans octo dies circumcido in uos . 
 masculus , qui praeputium caro circumcido non sum , pereo anima ille de populus suus , etcetera . 
 qui quidem pereo , si de damnatio quoque anima intellego sum dico , tantus minus habeo ratio institutio circumcisio , quanto periculose sum is non habeo , sine qui prior nihil officio sum . 
 qui etiam sententia regnum coelus praestruo infans ante dies octauus morior , qui nullus tamen adhuc committo noxa , qui damno  . 
 qui etiam diligenter attendo , quam remuneratio observantia totus lex Dominus promitto atque praefigo . 
 nihil utique inde ab is nisi terrenus prosperitas possum exspecto , cum nihil alius ibi promitto sum uideo . 
 qui cum nn  ostendo , uter hic salto obtineo , qui uester quisque iudicium super omnis mortalis affligimo , qui spes in hic lex oboedientia tot et tantus sustineo , non mediocriter sum mirandus , cum ille uidelicet commodum praecipue frustro sum , qui specialiter ex ipse promissio debitum uos sum exspecto . 
 aut igitur non impleo lex et per hic maledictum lex incurro damno , aut qui hic impleo lex promitto , uerax in suus non existo promissum . 
 quicumque autem hic eligo , nihil de lex uideo uos confido sum , parum etiam ad beatitudo mereo . 
 quis rogo , exsisto , quod cum ad lex obseruantia ex is remuneratio uos Deus invitatet , qui minimus sum , promitto , et qui sum magnus , penitus reticeo ? 
 non discerno prŏfectus peroro , si uterque ad lex oboedientia sufficio nosco , cum is uidelicet , qui suasio multum ualeo , omnino praetereo . 
 nihil quippe , ut dico sum , de uerus ille et aeternus beatitudo ibi sum in remuneratio commemoro , sed in tantum terrenus prosperitas intimo , ut hic tantum in causa oboedientia constituo ; et in tantum commendo , ut per hic responsio omnis posterus inquisitio satisfacio censeo . 
 sic quippe scribo sum ipse legislator Moyses populus instruo aduersus quilibet lex impugnatio atque dico : audio , Israel ; custos praeceptum Dominus , Deus tu , atque testimonium et caeremonia , qui praecipio , et facio , qui placeo sum et bonum in conspectus Dominus , ut bene sum tu et ingressus possideo terra optimus , de qui iuro pater tuus , ut deleo omnis inimicus tuus coram tu , sicut loquor sum . 
 cum interrogo tu filius tuus cras dico , quis sui uolo testimonium hic et caerimonia atque iudicium , qui praecipio Dominus , Deus noster , nos , dico is : Seruius sum Pharao in Aegyptus , et educo nos Dominus de Aegyptus in manus fortis , facio que signum , prodigium atque magnus et pessimus in Aegyptus contra Pharao et omnis domus ille in conspectus noster , et educo nos inde , ut introduco do terra , super qui iuro pater noster . 
 praecipio que nos Dominus , ut facio omnis legitimus hic et timeo Dominus , Deus noster , et bene sum nos cunctus dies uita noster , sicut sum hodie . 
 item : tu eligo Dominus , Deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus , qui sum supra terra . 
 custodus ergo praeceptum et caeremonia atque iudicium , qui ego mando tu hodie , ut facio . 
 si custodio is et facio , custodio et Dominus , Deus tuus , tu pactum et misericordia , qui iuro pater tuus , et diligo tu atque multiplico , benedico que fructus uenter tu et fructus terra tuus , frumentum atque uindemia , oleum et armentum , grex ouis tuus super terra , pro qui iuro pater tuus , ut do is tu . 
 Benedictus sum inter omnis populus ; non sum apud tu sterilis uterque sexus tam in homo quam in grex tuus . 
 aufero ab tu omnis languor et infirmitas Aegyptus pessimus , qui nosco , non infero tu , sed cunctus hostis tuus . 
 deuoro omnis populus , qui Dominus , Deus tuus , do sum tu . 
 et rursus : do pluuia terra noster temporaneus et serotinus , ut colligo frumentum , uinum et oleum , fenum ex ager ad pasco iumentum , et ut ipse comedo et saturo . 
 uenio que super tu uniuersus benedictio iste et apprehendo tu , si tantum praeceptum is audio . 
 Benedictus tu in ciuitas et benedictus in ager . 
 Benedictus fructus uenter tu et fructus terra tuus , fructus que iumentum tuus , grex armentum tuus , et caulae ouis tuus . 
 benedico horreum tuus et benedictus reliquiae . 
 Benedictus sum ingredior et egredior . 
 benedico cuns opus manus tuus et faenero gens multus et ipse ab nullus faenus accipio . 
 ecce in remuneratio implo lex sicut homo , ira et fructus iumentum tuus , grex armentum tuus , et caulus ouis benedictio promitto , et nullus spiritualis benedictio anima facio mentio , neque quisquam , qui ad salus anima uel damnatio attineo , oboedio uel transgredior promitto , sed solus commodus uel incommodum terrenus memoro hic , qui maximus sum , omnino praetermitto . 
 quaero etiam , si nunc quoque post lex nos do , sicut et antea , lex naturalis ad salus aliquis sufficio possum absque uidelicet exterior ille et proprius lex opus . 
 qui quidem nullus ratio nego possum , cum lex hic consto tantum uos sum do , non alius populus , neque circumcisio nisi Abraham et semen is sum iniunctus . 
 ad qui quidem semen solus pertineo ille , qui de Isaac nascor , Dominus ad ipse dico : quia in Isaac uoco tu semen . 
 qui etiam postea , quam circumcisio pactum instituo , inferior adicio : pactum uero meus statua ad Isaac . 
 Iob quoque gentilis , qui post Abraham sine lex existo non dubito , in tantum Dominus commendo , ut dico : qui non sum is similis in terra , homo simplex et rectus atque timeo Deus et recedo ab malum . 
 qui per semetipse suus nos expono iustitia , qui imitor , nihil de ille lex opus commemoro , sed tantum lex naturalis opus , qui unusquisque ipse ratio naturalis persuadeo . 
 si ambulo , inquam , in uanitas , aut festino in dolus pes meus , si nego , qui uolo , pauper et oculus uidua exspecto facio , etcetera . 
 qui ipse nos gentilis tam uerbum quam exemplum tamquam lex instituo . 
 quod si hic uel ante lex uel etiam nunc aliquis ad salus sufficio , quis necesse sum iugum lex addo et multiplico praeceptum transgressio augio . 
 ubi enim non sum lex , neque is praeuaricatio accido possum . 
 quomodo uos peculiaris populus lex datum constituo et qui ratio Israel primogenitus suus nomino , qui tantus sarcina sine causa grauo ? 
 quis etiam uos ab maledictum lex excuso possum , qui uester exigo peccatum , sicut ipse profitor , terra promissio amitto , extra qui impleo lex nullatenus ualeo ? 
 qui neque uester permitto iustitia exerceo uindicta neque licet ipse celebro sacrificium uel oblatio ad peccator purgatio instituo neque ipse etiam diuinus laus persoluo canticum . 
 qui quidem et uos ipse profitor , dico : quomodo canto canticum Dominus in terra alienus ? 
 ex qui tam opus lex quam uerbum sicut et is remuneratio consto amitto , neque iam uos ut uxor uester hostia uel oblatio amitto mundo possum uel Dominus consecro sacerdotium pariter et templum priuatus , ut neque terrenus dignitas solatium habeo , qui numquam ab Dominus nisi terrenus postulatum , neque nisi in terrenus promissio remuneratio , ut dico sum , accipio . 
 Iudaei : multus continuus  , qui non sum facile recordor , ut singulus ordo respondeo . 
 prout tamen hic ego occurrerum , respondeo conor . 
 etsi concedo nunc quisque mos prior sanctus homo saluo possum solus naturalis lex absque uidelicet circumcisio aut ceterus lex scripno carnalis obseruantia , non tamen hic superfluo adiungo sum concedo sum , sed multus utilitas habeo ad amplifico uel tutius munio religio et ad malitia ample reprimo . 
 unde et ex hic , qui ipse induco , nonnullus accipio ratio ! 
 quamdiu fidelis passum infidelis permisceo uiuo neque adhuc Dominus is terra concedo proprius , nullus lex obseruantia sum ab is diuido , cum qui uiuo cogo , ne uidelicet ipse uita dissimilitudo pario inimicitia . 
 postquam uero Dominus Abraham de terra et cognatio suus educo , ut is et semen is terra in hereditas do , per qui ab gens segrego , corporalis quoque lex opus is penitus separo decerno , ut tantominus fidelis ab infidelis corrumpo possum , quanto ample ab ipse tam locus quam corpus disiungo . 
 unde bene Abraham et semen is facio hic terra promissio , in qui sui Dominus populus aggrego et quasi ciuitas proprius sui constituo , lex coepio instruo , secundum qui ibi sum  , ab circumcisio inchoans . 
 scio quippe Dominus durus populus noster ceruix sum et is ad idolatria quoque prauus que gentilis mos facile inclino , sicut res ipse postis ab probo sum . 
 unde legalis obseruantia quasi maceria quidam interpono decerno is ritus ita disiungo , ut nullus conuersatio uel familiaritas coniungo societas , immo perpetuus hinc aduersus sui concipio inimicitia . 
 maximus uero inter homo familiaritas copula matrimonium et communio mensa contraho soleo . 
 unde ad hic magis remoueo et circumcisio instituo Dominus et delicatus cibus edo interdico . 
 adeo namque circumcisio signum gens abominabilis uideo , ut , si nos is femina affecto , nullatenus nos in hic consentio . 
 unde , etsi alius sum ratio , hic in praesens credo sufficio . 
 qui tamen circumcisio seu lex meritum evacuo uel extenuo laboro ex ipse scilicet auctoritas Scriptura , per ipse credo refello possum , si is uidelicet , qui de series Scriptura furor sum reticeo uideo , diligenter attendo , qui tu ; credo ; noceo uideo . 
 Cureor enim pactum , qui per circumcisio cum Dominus ineo , ipse instituo , dico Abraham : statua pactum meus inter ego et tu et semen tuus post tu in generatio suus , foedus sempiternus , ut sum Deus tuus et semen tu . 
 cum enim foedus sempiternus aio ; ut sum Deus tuus et semen tu ; , patenter edoceo nos ex circumcisio Deus perenniter sum foedero et per hic nos is promereo Deus , ut neque in hic uita scilicet neque in sum disiungo ab ipse . 
 qui etiam ipse repeto , ut magis memoria commendo , adicio : sum que pactum meus in caro uester in foedus aeternus , ut quemadmodum scilicet circumcisio in caro semel facio aboleo iam non possum , sic nequaquam a Deus ulterior disiungo , qui nos specialiter conforto aio : sum ego in populus et ego uos sum in Deus . 
 unde et Deus specialiter hebraeus , non tantum Deus Abraham , Isaac et Iacob sui ipse nomino . 
 in tantum uero ex circumcisio Deus Abraham siue filius is facio innuo , qui ante circumcisio neque hic neque homo Deus sum appello . 
 Congruus autem foedus signum inter sui et nos circumcisio instituo , ut , qui ille membrum scilicet genero , qui specialiter post suscepno circumcisio oboedientia consecro , ex ipse quoque suus generatio instrumentum sui sanctifico Dominus admoneo , ut sic uidelicet intra ab uitium circumcido in cor , sicut iam extra circumciso sum in caro ; et ab praecedo suus Chaldaei infidelis origo ita mos sui amputo , sicut primus ille membrum pars ab sui remoueo , non tam ab is cum Abraham corpus quam mens egredior , sicut Dauid commemoro fidelis anima inuito sic : obliuiscor populus tuus et domus pater tu etcetera . 
 unde et Dominus populus uinea comparo elego conqueror sui expecto , ut facio uua , et facio labrusca . 
 sicut autem totus is populus uinea comparo , sic singulus fidelis uitis et is genitalis propago congruo confero . 
 Palmes autem uitis , nisi in sui praecido , labrusca potior quam uua affero et incultus remaneo . 
 ad hic itaque similitudo divina circa nos cultura diligentia praeputium signo amputo , ex qui nos Deus excolo incipio . 
 quod si etiam humanus culpa in primus parens exordium reuoluo et Dominica in mulier sententia poena profero , cum is uidelicet dico : in dolor pario filius , uideo quoque uir particeps peccatum in genitalis praecipue membrum recte facio poena consors , ut in ille uidelicet membrum recte patior , per qui uita praesens exsilium filius genero morior de paradisus sui et nos pariter proprius transgressio in hic uita deicio aerumna . 
 nam et mulier in partus laboro recte ex ille , qui concipio et genero , membrum patior , et ipse concupiscentia uoluptas , qui habeo in conceptus , plecto in partus , et poena insuper soluo , qui pecco acquiro . 
 qui quoniam prior pecco et uir postmodum ad peccatum traho , non incongruus in hic etiam poena ipse praecedo . 
 neque tamen Deus omnino uir ipse punio differo , qui statim in poena constitutum sum et dico ab Dominus : maledictum terra in opus tuus , in labor comedo is cunctus dies uita tuus . 
 spina et tribulus germino tu , etcetera . 
 at ubi opulentia promisdo terra adipiscor sum non iam spina et tribulus germino , qui de poena ibi sum diminuo , in circumcisio non incongruus sum recompensao . 
 qui tamen post ipse terra promissio , antequam ipse obtineo , ab patriarcha statim sum inchoatus , ut firmior ad posterus auctoritas transmitto . 
 hic de circumcisio in praesentia satis arbitror . 
 qui uero ex Scriptura conuinco nitor , is hic tantus sum iniunctus , qui ex semen duco Abraham , non animaduerto , qui ibidem scribo sum de hic etiam , qui de hic stirpes non sum . 
 cum enim Dominus praemitto : infans octo dies circumcido in uos , omnis masculinus in generatio uester , tam uernaculus quam emptitius circumcido , statim adicio : et quicumque non sum de stirpes uester . 
 qui itaque Isaac solus et semen is ad circumcisio pertineo astruo , uideo , quantus habeo dissonantia , et ex ipse quoque Abraham facio tu corrigo . 
 ipse quoque ex Dominicus praeceptum Ismaeles quoque sui cum et omnis uir domus suus tam uernaculus quam emptitius et alienigena pariter circumcido memoro : statim , aio scriptura , in ipse dies , sicut praecipio is Dominus , antequam adhuc Isaac nascor sum , ut ab uos is accipio scio et tantus uos is quasi magis naturalis uindico . 
 nunc ergo , si placeo , ipse etiam Scriptura uerbum pono , qui sum huiusmodi : fero autem Abraham Ismaeles filius suus et omnis uernaculus domus suus , et circumcido caro praeputium is , statim in ipse dies , sicut praecipio is Dominus . 
 et iterum : idem dies circumcido sum Abraham et Ismael filius is , et omnis uir domus is tam uernaculus quam emptitium et alienigena pariter circumciso sum . 
 qui etiam induco : pactum uero meus statua ad Isaac , uolo hic tantum de pactum circumcisio , non terrenus promissio intellego , nihil etiam impedio , si annuo , sicut paulus ante praemitto sum , qui dico : constituo pactum meus ille in foedus sempiternus ; et semen is post is . 
 etsi enim Ismael quoque ex praeceptum Dominus circumcido sum , non in is Dominus circumcisio statuo , in qui posteritas non perseuero . 
 qui uero Iob gentilis in exemplum duco , cum is incircumcido non possum conuinco aut post institutio circumcisio exsisto : sicut enim Ismael ab Abraham , sic Esau et Iacob et reprobus quoque filius sicut eligo ab patriarcha secundum praeceptum Dominus consto sum circumcido , ut hinc etiam ipse posterus , si qui Deus adhaereo , circumcisio exemplum sumo , sicut et uos ipse usque hodie seruo , qui Ismaeles pater tu imitor annus duodecimus circumcisio accipio . 
 scio et populus noster multus ex gens ad lex conuerto habeo proselytus , non tam uidelicet ex parens imitatio quam ex cognatus uirtus . 
 qui de Iob quoque possum accido , qui etiam mos noster accipio Deus sacrificium tam pro  qui amicus uideo offero . 
 qui etiam obiectum sum neque obseruatio totus lex remuneratio sum promitto nisi temporalis atque terrenus neque Dominus ad persuasio siue commendatio lex prouideo peroro , si non legalis praeceptum impletio uita mereo aeternus , facilis sum refello , cum ex ipse quoque circumcisio , qui lex praecipio , Dominus in perpetuus foedero sum , ut dico . 
 ad quis etiam nos ex uniuersus gens in populus peculiaris sui eligo et lex , per qui sanctus efficio , do , si praesens tantum uita gaudium , qui magis reprobus quam eligo possideo , ex superaddo lex observantia debeo ? 
 si sanctitas uos uel quilibet homo beatus et immortalis uita acquiro , consto praecipue et hic ex lex nos debeo , si nos is obseruantia sanctifico . 
 sanctifico autem prŏfectus , sicut et ipse Dominus nos per Moyses loquor dico : si ergo audio uox meus et custodio pactum meus , sum ego in peculium de cunctus populus , meus sum enim omnis terra , et sum uos ego in regnum sacerdotalis et gens sanctus . 
 quomodo igitur nos populus peculiaris et propr ium sui eligo et per lex sanctifico , si uos uel alius beatior efficio ? 
 et post aliquis , cum nos ad oboedientia lex adhortor , aio : ego enim sum Deus tuus facio misericordia in mille hic , qui diligo ego et custodio praeceptum meus . 
 quis autem sum ; facio misericordia in mille ; nisi facio misericordia perfectus atque consummo , supra qui nullus extendo possum , sicut nullus nouus numerus nomen millenarium excedo ; et alibi : sanctus sum , quia ego sanctus sum , Dominus , Deus uester . 
 item infra : sanctificamini et sanctus sum , quia ego sum sanctus , Dominus , Deus uester . 
 custodio praeceptum meus et facio is . 
 ego Dominus , qui sanctifico uos . 
 et post aliquis : sum sanctus meus , quia sum sanctus , Dominus , et separo uos ab ceterus populus , ut sum meus . 
 et iterum : ego Dominus , qui sanctifico uos et educo de terra Aegyptus , ut sum uos in Deus . 
 et rursus : si in praeceptum meus ambulo , pono tabernaculum meus in medius uos , et non abicio uos anima meus . 
 et alibi : quis do , inquam , talis is habeo mens , ut timeo ego et custodio uniuersus mandatum meus in omnis tempus , ut bene sum is , et filius is in sempiternus . 
 ecce aperte Dominus profiteor ex oboedientia lex sempiternus remuneratio , non qui finis habeo . 
 Moyses etiam post ille , qui supra memini , remuneratio terrenus hic , qui lex custodio , adiungo misericordia is insuper ab Deus impleo patenter alius nos quam terrenus remuneratio polliceor . 
 cum enim praemiseo : et bene sum uos cunctus dies uita uester sicut sum hodie , statim adnecto : sum que noster misericors , si custodio et facio omnis praeceptum is , sicut mando nos . 
 et quidam interpono , cum dico : tu eligo Dominus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus , adicio inferior : et scio , quia Dominus , Deus tuus , ipse sum Deus fortis et fidelis custodio pactum et misericordia diligo sui et hic , qui custodio praeceptum is , in mille generatio . 
 quam perfectus autem Deus aut proximus dilectio , in qui lex naturalis consisto dico , lex ipse praecipio , non tu reor lateo . 
 Lex quippe Moyses in nouissimus consummo aio : et nunc , Israel , quis Dominus , Deus tuus , peto ab tu , nisi ut timeo Dominus , Deus tuus , et ambulo in uia is et diligo is atque seruio Dominus , Deus tuus , in totus cor tuus et in totus anima tuus , custodia que mandatum Dominus et caerimonia is , qui ego hodie praecipio , ut bene sum tu ? 
 in Dominus , Deus tu , caelum sum et caelum caelum , terra et omnis , qui in is sum , et cum pater tuus conglutino sum Dominus et amo is , eligo que semen is post is , is sum uos de cunctus populus , sicut hodie comprobo . 
 in tantum uero dilectio Deus , ut perfectus sum , diligenter lex exprimo atque amplifico , ut Deus diligo ex totus cor et ex totus anima et ex totus fortitudo noster praecipio . 
 proximus uero tamquam nos diligo iubeo , ut uidelicet amor Deus supra nos etiam extensus nullus mensura concludo . 
 ipse quoque aduena apud nos commoror quasi nosmetipse amarus praecipio , in tantum que dilectio sinus lex ipse laxo , ut neque ipse inimicus uel iniuriosus desum ipse beneficium . 
 de qui nunc aliquis profero : si occurro bos inimicus tu aut asinus erro , reduco is . 
 si uideo asinus odio tu iaceo sub onus , non pertranseo , sed subleuo cum is . 
 peregrinus molestus non sum , et ipse peregrinus sum in terra Aegyptus . 
 non quaero ultio neque memor sum iniuria ciuis tuus . 
 si habito aduena in terra uester et moror sum inter uos , ne exprobro is , sed sum inter uos quasi indigenus et diligo is quasi uosmet ipse ; sum enim et uos aduena in terra Aegyptus . 
 ego , Dominus , Deus uester . 
 et alibi : non desum pauper in terra habitatio uester , idcirco praecipio tu , ut aperio manus frater tuus et egenus et pauper , qui tu cum uersor in terra . 
 ex hic itaque perpendo , obsecro , quantum extendo lex tam ad homo quam ad Deus dilectio affectus , ut tuus etiam lex , quam naturalis appello , in noster oncludo cognosco , ut , si alius quoque cesso praeceptum , hic , qui perfectus dilectio sum , nos etiam sicut et uos ad saluatio sufficio . 
 qui et prior pater noster saluo non denego , ut tantus magis nos saluatio securitas relinquo , quanto superaddo ceterus lex praeceptum arctior nos uita instituo . 
 qui quidem additio non tam ad sanctus mos religio quam ad is tute munio ego pertineo uideo . 
 ad omnis quippe animus uirtus uerus Deus et homo dilectio sufficio . 
 et si desum opus , tamen bonus atque perfectus uoluntas meritum nequaquam minuo . 
 sed sicut locus nos Dominus ab infidelis separo uolo , ne per ipse scilicet corrumpo , ita et opus ritus , ut dico , facio sum decerno . 
 cum ergo dilectio perfectio ad beatitudo uerus promereo sufficio , prŏfectus arctior uita superaddo praeceptum uel in hic uita salto aliquis insuper obtineo debeo , ut terrenus quoque beneficium solatium alacrior et securior in Deus efficio , et cum augeo erga nos is donum , cresco in is deuotio noster et infidelis populus externus , qui hic uideo , commodum noster ad cultus Deus facile inuito . 
 qui uero Dominus in remuneratio lex saepe uel apertior terrenus beneficium quam aeternus commemoro uideo , magis propter carnalis adhuc rebello que populus , qui de opulentia Aegyptus , super qui iugiter murmuro , ad asperrimus solitudo educo , facio sum intellego . 
 superfluus quoque quisquam in promissio commemoro uideo de aeternus scilicet beatitudo , quam etiam sine lex traditio prior antea consto adipiscor sum . 
 denique , quantus lex sum perfectio , hic unus colligo finis , de qui in nouissimus Moyses hic scribo uerbum : et nunc , Israel , audio praeceptum et iudicium , qui ego doceo tu , etcetera . 
 non addo ad uerbum , qui loquor uos , neque aufero ex is . 
 et rursus : qui praecipio tu , hic tantum facio Dominus , neque addo quisquam neque minuo . 
 Perfectus quippe sum , qui nihil addo sum . 
 aut si quis perfectio desum , malus hic sum prohibitio , qui , qui desum , prohibeo et beatitudo iter nos obstruo . 
 quis etiam ad purificatio uel emundatio noster atque indulgentia peccator noster lex aliquis in sacrificium uel ceterus obseruatio fio iubeo , si hic ad uerus beatitudo nihil attineo ? 
 nihil quippe ille excludo ab uerus beatitudo , qui peccatum dimitto . 
 Alioqui neque uos ille sum spero . 
 cur etiam peccatum nos per lex interdico , nisi ut nos ille reseruo , quod peccatum , si desum , confero , si adsum , praepedio ? 
 philosophus : miror tu lex pereo tam inconsideratus loquor , ut adeo circumcisio extollo , ne mentior uereor dicendus scilicet post circumcisio tantum et non antea Deus appello homo , et is tantum , qui circumciso iam sum , ueluti ipse Deus Abraham et Isaac et Iacob appello . 
 Unde tu aperte ipse lex Scriptura reprehendo Noe antea longe dico : Benedictus Dominus , Deus Sem , sum Chanaan seruus is , ecce ; etenim Noe Deus Sem nomino . 
 unde et cum dico Deus Abraham , Deus Isaac siue Iacob , non incongruus addo soleo : et Deus pater noster . 
 quod si etiam diuinus beneficium penso , ex qui uos magis glorio tamquam is populus peculiaris , uideo , quia Enoch in paradisus feliciter translo sum , quam uos in terra Chanaan introduco . 
 et hic ille mereo refero , cum uidelicet dico : ambulo que Enoch cum Deus et non appareo , quia fero is Deus . 
 uos autem ille obtineo mereo omnino Moyses denego dico : ne dico in cor tuus , cum deleveo is Dominus : propter iustitia meus introduco ego , ut terra hic possideo , cum propter impietas suus iste deleo sum natio , ut compleo uerbum suus , qui polliceor sum pater tuus . 
 Scio igitur , quod non propter iustitia tuus Deus do tu hic terra optimus , cum durissimus ceruix sum populus . 
 Noe uero propter iustitia suus uniuersus homo praeter domus suus subuerto uniuersus , qui in terra uel in mare sum , constituo sum dominus , et omnis is in edo praeter sanguis concessus sum , ut iuxta Deus beneficium terrenus , qui uos desidero , tantus prior fidelis uita sum felicus quanto liberus et uniuersus terrenus habitatio dominor creatura . 
 quanto autem ille Noe et suus uita liberus exsisto quam uester , nondum uidelicet iugum lex uester opprimo , tantus et noster liberus sum ille antiquior uita , qui nullus exterior dirus lex opus constringo possum conuinco . 
 qui quidem ab ipse Noe inchoans , qui de abstinentia sanguis prior lex instituo sum , diligenter considero . 
 novitamen lex quidam praeceptum usque etiam ad alienigena extendo , scilicet ille tantum , qui uernaculus uel seruus habeo uel qui intra porta uester uel in terra uester uos cum habito . 
 qui quidem in plus locus scriptura diligenter determino , et qui tu ipse superior ex ipse lex praeceptum tamquam indigenus misericorditer tracto sum ostendo . 
 qui et uos in plus obseruantia lex aggrego et ab ceterus peregrinus advenus aperte distinguo . 
 unde cum aio quidam locus : Septimus annus facio remissio , qui hic ordo celebro : qui debeo aliquis ab amicus uel proximus atque frater suus , repeto non possum , quia annus remissio sum Dominus ; ab peregrinus et aduena exigo , aperte doceo peregrinus et aduena non tam misericorditer tractao sum sicut indigenus . 
 hic quoque peregrinus supra intellego , ubi aio : omnis , qui mundus sum , comedo ; quidquid morticinus sum , nemo uescor ex is . 
 peregrinus , qui intra porta tuus sum , da , ut comedo , aut uendo is , quia tu populus sanctus Dominus , Deus tu , sum . 
 longe namque antea in alius liber : aduena etiam , qui intra uos habito , non transeundus , peregrinor sicut is , qui ibi proximus praemitto insinuo ab morticinus comedo , sicut uos inhibeo dico : anima , qui comedo mortici uel capio ab bestia tam de indigenus quam et de advenus , lauo uestimentum suus et sui ipse aqua et contamino sum usque ad uesper , et hic ordo mundus fio . 
 quod si non lo uestimentum suus et corpus , porto iniquitas suus . 
 qui uero unus locus peregrinus et aduena dico , quandoque alibi nomino alienus ; ueluti cum dico : non faenero frater tuus ad usura pecunia neque frux neque quilibet alius res , sed alienus . 
 de hic autem advenus , qui peregrinor inter uos , non uos inter is , alius locus scribo sum , cum dico : homo quilibet de domus Israel et de advenus , qui peregrinor inter uos , si comedo sanguis , obfirmo facies meus contra anima ille , et dispergo is de populus suus . 
 nullus quippe lex praeceptum alius aduena comprehendo , nisi qui apud uos habito , atque per hic subiaceo uester dominium et disciplina . 
 unde diuinus nos prouideo gratia , qui uos omnino omnis terra possessio aufero , ut nullus uidelicet apud uos , sed uos apud omnis peregrinor , nullus nos legitimus uester scio obnoxius . 
 qui uero praeceptum circumcisio et exemplum Abraham nos ad circumcisio urgor nitor , ut is quoque lex sacramentum includo , qui tamen nullatenus lex sum do concedo aut etiam promissio terra facio , qui in pactum circumcisio statuo , uideo , quam sum invalidus , qui obico . 
 cum enim praemitto Dominus : circumcido ex uos omnis masculinus , atque adiicio : omnis masculinus in generatio uester , tam uernaculus quam emptite et quicumque non sum de stirpes uester : prorego per hic , qui aio ; ex uos ; non tantum Abraham et posterus is comprehendo , sed insuper is , quicumque ad familia et possessio is pertineo , ut is uidelicet impero possum et ad circumcisio cogo . 
 unde etiam postquam dico ; et uos ; , et postea subdo , in generatio uester tam uernaculus quam emptite , et deinde adicio : et quicumque non sum de stirpes uester , per hic quod dico : in generatio uester et quicumque non sum de stirpes uester , diligenter exprimo , qui superior comprehendo , cum dico ; ex uos ; , non solum uidelicet suus generatio posterior , sed etiam familia , qui possideo alienigena . 
 qui etiam sententia dicendus : sum que pactum meus in caro uester , sic dico generaliter , ; in caro uester ; , sicut antea dico ; in uos ; . 
 alioqui multus incongruus sum promitto , quasi non pactum Deus in caro ipse appareo , nisi et aduena sicut et ceterus circumcido . 
 unde et per hic , qui dico , ; in caro uester ; , ipse quoque aduena comprehendo consto . 
 ille quoque , qui novissime addo sententia consummo : masculus , qui praeputium caro circumcido non sum , pereo anima ille de populus suus , quia pactum meus irritus facio . 
 quomodo ad praemitto , qui et aduena iam sum comprehendo , refero , nisi et cum advenus pactum suus sum ; salto cum dico : circumcido ex uos , etcetera . 
 ? 
 qui uero aeternus quoque anima beatitudo ex legitimus uester uos sum promitto astruo laboro , uilissimus coniectura sum ex ipse lex possum ostendo . 
 per hic quippe , qui dico cum foedus sempiternus uel in foedus aeternus is , qui ex praeceptum Deus circumcido , is in perpetuus ita foedero intellego , ut neque in sum ab is gratia disiungo . 
 unde et Israel seu Esau uel plerosque reprobus nullatenus ambigo sum sum saluo . 
 miror etiam , quod non attendo aeternus siue sempiternus frequenter in lex sic accipio , ut uita praesens perseuerantia non excedo . 
 unde etiam ipse pactum circumcisio cum praemitto : do que tu et semen tuus terra peregrinatio tuus et omnis terra Chanaan in possessio aeternus , non credo tu adeo deliro , ut aeternitas uocabulum uita quoque futurus beatitudo includo , de qui hic superfluus sum quisquam praecipio . 
 saepe etiam , sicut nosco , in ipse lex opus , qui in hic tantum uita celebro , lex adiungo soleo : legitimus sempiternus sum nos in cunctus generatio et habitatio uester . 
 sic enim , ut ex plus aliquis affero , exemplum de celebro festiuitas tabernaculum adicio . 
 cum enim praemitto : sumo que uos dies primo fructus arbor pulcherrimus spatula que palma et ramus lignum diuersus frons et salix detorreo , et laetor in Dominus , Deus uester , celebro que solemnitas is septem dies per annus ; statim adiungo : legitimus sempiternus sum in generatio uester . 
 qui etiam celebratio sabbatum septimus dies quidam locus instituo aio : pactum sum sempiternus inter ego et filius Israel , signum que perpetuus . 
 sed et cum aio Dominus de hebraeus seruus , qui non uolo egredior liber , qui sum seruus in saeculum , tempus tantum uita is comprehendo . 
 non enim Hebraei seruus secundum lex transmitto ad posterus , sicut ille , qui de natio assumo sum . 
 unde scribo sum : seruus et ancilla sum uos de natio , qui in circuitus uester sum , et de advenus , qui peregrinor apud uos uel qui ex hic natis sum in terra uester , hic habeo famulus , et haereditarius ius transmitto ad posterus atque possideo in aeternus ; frater autem uester filius Israel ne opprimo per potentia . 
 sufficio quippe Dominus in remuneratio carnalis populus , qui non nisi terrenus scio , is ad tempus uita tantum praesens accommodo . 
 qui uero perfectio lex commendo assero , is tantum , qui Moyses praecipio , sum faciendus , miror , quod  sum tu quidem superior astruo laudabiliter multus praeceptum ex gratia superaddo . 
 qui omnis sum uerissimus pater . 
 unde et uos nonnullus primus traditio post lex accipio , qui utilissimus iudico , uelut cum exemplum Daniel cibus regius et uinum respuo , ne in is scilicet contamino , uos quoque ab noster abstineo uinum . 
 sed et  praeceptum Ionadab , pater suus , uinum in perpetuus abstineo tam praeceptum Moses quam omnis pater uester traditio supergredior sum . 
 ad qui etiam Ieremias ab Dominus mitto , ut uinum bibo , non sum ab is exaudio . 
 unde in tantus uox Dominus is oboedientia commendo , ut is promitto dico : pro is , qui oboedio praeceptum Ionadab , pater uos , et custodio omnis mandatum is , no nn deficio uir de stirpes Ionadab , filius Rechab , sto in conspectus meus cunctus dies . 
 numquid et rex Ezechias confringo serpens aeneus lex transgressor exsisto uidelicet eo laudabiliter destruo sine praeceptum , qui utiliter facio sum ex praeceptum ? 
 Dauid etiam cum psalmus ad honor Deus compono uel arca Dominus solemniter in Ierusalem adduco uel Salomon templum Dominus construo atque dedico , is prŏfectus ago , quod nequaquam Moyses praecipio . 
 omnis quoque prophetia absque praeceptum Moses  sum et lex sui trado , et innumerus post Moyses ab sanctus pater uel ex praeceptum Dominus uel pro manifestus utilitas sum ago , qui nequaquam in praeceptum Moses contineo . 
 non enim in hic , qui manifestus habeo utilitas , praeceptum Dominus sum exspectandus neque peccatum sum facio , qui non sum praeceptum , sed facio contra praeceptum . 
 alioqui neque dies unus praesens uita possum transigo neque domesticus cura unus dies perago , cum multus nos ago opus sum uel emendo uel negotior uel de hic locus ad ille transeundus uel denique comedo siue dormiendus , qui non habeo in praeceptum . 
 praeterea quis non uideo , si plus uel minus , qui Moyses praecipio , non sum facio , omnis , qui lex custodio , aequalis sum meritum neque inter is alter alter melior existo , qui mereo non possum inaequalis sum . 
 pateo igitur ex praemitto , quod nullus modus perfectio lex per hic possum commendo , qui intellego contra lex ago , si quis , qui in is praeceptum non sum , superaddo . 
 neque tu satis Dominus excuso agnosco , quod cum lex oboedientia suadeo , is , ut dico , qui magnus sum in is remuneratio , praetermitto , si ad ille etiam promero is sufficio iudicavo . 
 qui uero spiritualis bonum peccatum purificatio per sacrificium uel quilibet lex opus exterior consequor confido , miror , si , ut ipse prŏfiteor sum et manifestus ueritas habeo , uester Deus et proximus dilectio ad iustificatio sanctitas sufficio . 
 neque enim sine iste quisquam ille prosum , quantum ad anima salus pertineo , neque dubius sum , cum iste quilibet iustus  , iam non in is reatus peccatum sum , ut spiritualis egeo purificatio . 
 unde et de peccator poeniteo scribo habeo : sacrificium Deus spiritus contribulo , etcetera . 
 ; et rursus : dico : confiteor aduersus ego iniustitia meus Dominus , et tu remitto impietas peccatum meus . 
 ecce quomodo sacrificium hic contritus cor commendo , qui ille extra omnino alibi reprobo ex persona Dominus dico : audio , populus , et loquor ; Israel , non accipio de domus tuus uitulus neque de grex tuus hircus . 
 si esurio , non dica tu : meus sum enim orbis terra et plenitudo is . 
 numquid manduco caro taurus atque sanguis hircus poto . 
 immolo Deus sacrificium laus , et reddo altissimus uotum tuus et inuoco ego in dies tu , etcetera . 
 , tribulatio , eruo tu et honorifico ego . 
 cor sacrificium , non animal esurio Dominus , et ille reficio , et cum iste inuenio , ille non quaero , et cum iste non inuenio , ille omnino superfluo , quantum inquam ad anima iustificatio , non ad legalis poena circuitio , secundum qui tamen peccatum uos condono dico . 
 lex quippe uester , qui tantum in hic uita uel impletio uel transgressio suus persoluo mereo et hic solummodo in uterque remuneratio habeo , sic ad hic uita corporalis accommodo cunctus , ut nihil secundum animo mundus uel immundus censeo neque purificatio aliquis ad immunditia anima , qui proprie peccatum nomino , ipse refero . 
 unde et similis cibus mundus uel immundus nomino sicut et homo , lectus etiam , sedes , et totus suppellectilis domus seu etiam uestis et  alius inanimatus immundus siue polluo frequenter appello . 
 quod si immunditia homo , qui purificatio instituo sum , hic , qui inquino , peccatum connumero , numquid femina post partus per sacrificium mundo ex hic ipse , qui pario , peccatum incurro iudico , cum ille potior maledico censeo , qui non  semen in Israel ? 
 Quod etiam peccatum uir , qui patior fluo semen , ex hic contraho ? 
 qui tamen adeo abominabiler censeo lex , ut lectus , in qui dormio , immundus sum , et ubicumque sedeo . 
 uas etiam fictilis , qui  , confringo , ligneus uero lauo . 
 si quis homo tetigeo lectus is uel sedeo , ubi ille sedeo , lauo uestimentum suus , et ipse etiam loo aqua immundus sum usque ad uespero . 
 mulier quoque , cum naturaliter accido menstruum patior fluo , adeo immundus censeo , ut is quoque , in qui dormio uel sedeo , in tantum polluo , ut suus tactus quilibet polluo , sicut et de uir patior fluo semen supra dico sum . 
 quis uero hic , obsecro , ad inquinatio anima , ut lectus uidelicet quisquam contactus etiam polluo ? 
 Qui sum iste , oro , immunditia uel pollutio ? 
 certe ille , qui et cibus , ut sicut ille uos  sum in esus , sic iste in tactus , et sicut ille immundus , quia non edendus , sic iste immundus uel polluo , quia non tangendus , et qui is tango , etiam si compello uel ignoro is facio , immundus similiter decerno , quia in familiaritas conuersatio vito usque ad praefixus purificatio terminus . 
 qui uero manifestus sum peccatum , sicut homicidium uel adulterium et similis , mors potior multo , quam sacrificium expio . 
 neque is talis purificatio indulgeo remedium , qui saluo , qui is committo , ualeo . 
 ex qui magis hic purificatio ad quidam uita praesens honestas quam ad anima salus intellego accommodo . 
 et cum talis peccatum condono dico , poena ille corporalis , qui pro ipse instituo sum , hic , qui ab conuersatio communis separo , relaxo consto . 
 numquid enim et alius intellego sum peccatum condono , qui poena is debeo relaxo , siue ille sum corporalis siue perpetuus ? 
 Anima uero reatus , sicut uoluntas ipse committo , per is cor contritus atque uerus paenitentia compunctio statim ita condono , ut ulterior pro ipse nullatenus damno , sicut dico sum : dico : confiteor aduersus ego . 
 postquam enim peccator poeniteo apud sui constituo sui ipse inde per confessio accuso , iam in hic ipse , quod culpa perverdo uoluntas , per qui delinquo , careo reatus , admitto , et poena is perpetuus condono , etsi adhuc temporalis ad correctio seruo , sicut idem alibi commemoro uester propheta dico : castigo castigo ego Dominus , et mors non trado ego . 
 hic ego super anima meus salus inquiro de fides tuus seu fides meus consulo tu satis arbitror . 
 in qui quidem noster consultatio collatio is actus sum perpendo , ut neque auctoritas lex tuus , etsi is ab Deus do recipio , cognosco possum ad is sarcina ego debeo submitto , tamquam ille , quam nos exemplum suus Iob praescribo , lego quisquam necessarius sum addo aut ille mos disciplina , quam de uirtus ad beatitudo sufficio posterus philosophus noster relinquo . 
 de qui nunc supersum praesens iudex sententia audio uel , qui ego supersum , noster inquisitio opera ad Christianus transfero . 
 iudex assero ambo noster iudicium sententia excipo . 
 ego uero cupidus disco magis quam iudico , omnis prior ratio ego uolo audio respondeo , ut tantus sum discretus in iudicandus , quanto sapientus facio audiendus , iuxta ille , qui supra memini , secundum summus sapio prouerbium : audio sapiens sapiens sum et intelligens gubernaculum possideo . 
 in qui omnis pariter assentio idem accensi desiderium disco . 
 philosophus : tu nunc , Christianus , alloquor , ut tu inquisitio meus secundum propono noster conditio respondeo . 
 qui quidem lex tantus debeo sum perfectus et remuneratio potior is qui doctrina rationabilis , quanto ipse sum posterior . 
 frustra quippe populus prior lex scribo , si quis ad doctrina perfectio is non addo . 
 qui quidam noster in secundus Rhetorica diligenter considero , cum de contrarius lex causa formo , attendo sum praecipio , uter lex posterior latus sum . 
 nampostrema  , inquam , grauissimus sum . 
 Christianus : miror tu ab hic , qui in exordium prŏfiteor sum , ita impudenter dissono . 
 cum enim praemitto tu inquisitio tuus repero Iudaei stultus , Christianus insanus , postmodum dico tu non ad concertatio contendo , sed ad inquiro ueritas confero : qui ratio nunc ab hic , qui etiam insanus repero , tandem ueritas doctrina exspecto ? 
 Numquid iam post inquisitio tuus is insanio arbitror cesso , ut iam ad eruditio tuus possum sufficio ? 
 certe si Christianus fides sector arbitror insanio et is , qui hic sector , deputo insanus , uideo , tu philosophus , de summus ille Graeci philosophus quis aestimo sum , qui ille rudis et incultus uir simplex praedicatio , is sum apostolus , omnis ad hic  factum sum insanissimus . 
 in tantum uero apud Graeci hic noster , ut dico , insania radicatus sum et confirmo , ut ibi tam euangelicus quam apostolicus doctrina conscribo atque postmodum magnus concilium celebro omnis inde mundus  et uniuersus haeresis  . 
 philosophus : nonnumquam conuicium et improperium facile homo prouoco , quam supplicatio et obsecratio flecto , et qui sic prouoco , studiosior satago de pugna , quam qui oro , moueo ex gratia . 
 Christianus : Ignosco tu sum , si hic intentio hic ago . 
 nunc uero , ne ex diffidentia pugna hic differo uideo , tam ego quam tu oro sum , ut quis tu quaero , quis ego respondo sum , ipse Dominus inspiro , qui uolo omnis homo saluus fio et ad cognitio suus uenio . 
 nunc igitur , si placeo , cum ad perfectio noster lex , tam evangelicus scilicet quam apostolicus doctrina , sum exsors , hic primum inspicio et cum ceterus confero omnis doctrina , ut , si hic in ille , qui iustifico , praeceptum uel exhortatio perfectior uideo , is , sicut oportet , magis eligo . 
 qui et supra memoro rhetor uester de contrarius , ut dico , lex ago consulo dico : ; si lex duo uel plus seruo non possum , quia discrepo inter sui , is magne conseruandus puto , qui ad maximus res pertineo uideo . 
 ; philosophus : nihil hic consilium probabiliter , et nihil stultior , quam ab antiquus ad nouus recedo lex nisi doctrina potior . 
 qui uidelicet nouus lex , qui compono , tantus is cautior atque perfectior scribo possum , quanto iam prior lex disciplina et ipse necessarius res experientia instruo facile , qui desum , ex proprius addo possum ingenium , sicut etiam in ceterus contingo philosophia disciplina . 
 tum autem de perfectio posterior scriptor magis sum confido , si modernus scriptor aequo ingenium antiquus possum . 
 sed quis , si forte ipse etiam longe transcendo , spero sum ? 
 qui prŏfectus de legislator , uidelicet Christus , qui ipse Deus sapientia dico , nequaquam dubito . 
 de qui etiam Iob noster antea cano assero : ecce Deus infortitudo suus , et nullus is similis in legislator . 
 qui et apostolus uester praefero doctrina et primus lex imperfectio manifestus prŏfiteor aio : multifarius multus que modus Deus olim loquor pater in prophetis nove dies iste loquor sum nos in filius , etcetera . 
 et iterum idem infra de uetus et novus lex discretio iudico : reprobatio , inquam , facio praecedo mandatum propter infirmitas is et inutilitas . 
 nihil enim ad perfectus adduco lex . 
 introductio uero melior spes , per qui proximo ad Deus . 
 Christianus : certe , ut uideo , non tu ignorantia fides noster , sed magis tuus infidelitas obstinatio damno . 
 qui et noster lex perfectio ex scribo ipse disco et adhuc , qui sequor , inquiro , quasi perfectus ibi et omnis alius excellentior non habeo documentum uirtus , qui ad beatitudo sufficio nullatenus dubito . 
 de qui quidem perfectio , qui desum , is sum uetus suus compleo , cum ipse Dominus Nouus trado testamentum , statim exordior discipulus aio : nisi abundo iustitia uester , etcetera . 
 et statim per singulus novus lex abundantia prosequor , qui moralis desum perfectio , diligenter exprimo et uerus ethicus consummo . 
 in qui comparatio , quidquid tam antiquus pater quam prophetis de disciplina mos atque discretio uirtus trado sum , nihil sum facile conuinco , si diligenter hic confero cum prior . 
 philosophus : hic ego , ut nosco , collatio tantummodo desiderium huc adduco , et hic nos intentio congrego sum . 
 Christianus : nunc prorectus , quantum percipio , ad omnis disciplina finis et consummatio proficisco . 
 quam quidem uos ethicus , is sum moralis , nos diuinitas nomino consuesco . 
 Nos ille uidelicet ex is , ad qui comprehendo tendo , is sum Deus , nuncupo , uos ex ille , per qui illic peruenio , hic sum mos bonus , qui uirtus uoco . 
 philosophus : assentio , qui clarus sum , et nouus nuncupatio nomen uos non mediocriter approbo . 
 quia enim ad qui peruenio hic , per qui uenio , dignior aestimo et peruenio feliciter quam uenio , hic uos nomen insignior sum nuncupatio ex origo proprius diuinatio lector multus allicio . 
 Qui , si ita ex documentum sicut ex uocabulum praeemineo , nullus is disciplina comparo censeo . 
 nunc igitur , si placeo , praefinio tu uolo , in qui uerus ethicus summus consisto , et quis ex hic spector sum nos disciplina et qui cum peruenio sum , is sum intentio consummo . 
 Christianus : hic , ut arbitror , disciplina in hic totus colligo summus , ut , qui summum bonum sum et qui illic uia nos sum pervenio , aperio . 
 philosophus : placeo utique uehementer tam paucus uerbum tantus res summus exprimo et totus ethica tam diligenter intentio comprehendo . 
 qui quidem intentio uerbum iste in sui statim rapio auditor et hic disciplina studium commendo , ut in is comparatio omnis ars uilesco doctrina . 
 qui enim summum bonum ceterus omnis sum excellentior , in qui fruitio uerus consisto beatitudo , consto procul dubius is doctrina ceterus tam utilitas quam dignitas longe praecedo . 
 Longe quippe alius studium infra summum bonum remaneo neque beatitudo contingo eminentia , neque ullus in is fructus appareo , nisi quantum hic summus deseruio philosophia tamquam circa domina occupao pedissequus . 
 quis enim ad studium grammaticus uel dialecticus uel ceterus ars de uerus homo beatitudo uestigo ? 
 longe omnis inferior ab hic eminentia iaceo neque ad tantum sui attollo ualeo fastigium . 
 sed quidam genus locutio trado uel res aliquis exerceo natura , quasi quidam gradus ad hic celsitudo paro , cum de ipse nos dissero et aliquis res natura in exemplum uel similitudo quasi sum affero , ut per ille quasi quidam pedissequa ducatus pertingo ad domina in ille quidem progressio noster transeo habeo , in hic requies et noster fatigatio finis adipiscor . 
 Christianus : gaudeo tu hic philosophia excellentia tam diligenter attingo et ab ceterus distinguo , ex qui tu in is studium magis occupo intelligo . 
 philosophus : recte , inquam , occupo . 
 hic quippe solus sum naturalis disciplina , qui praeceptum moralis tantus ample philosophus congruo , quanto magis is lex utor et ratio consto inhaereo , sicut ille uir doctor memini . 
 Namo Iudaei , inquam , signum peto , et Graeci sapientia quaero . 
 Iudaei quippe tantum , quod animalis sum et sensualis , nullus imbutor philosophia , qui ratio discuto queo , sol exterior opus m iraculismoventur ad fides , quasi hic facio solus Deus sum et nullus in is daemon illusio fio possum . 
 quod quam sum stultus recipio , et magus in Aegyptus doceo et uos Christus praecipue instruo , qui de pseudophilosophis Antichristus praemoneo is in seductio homo tantus operor miraculum testor , ut in error , inquam , duco , si facio possum , etiam eligo . 
 quasi ergo hic signum quaero stultitia sum , et contrarius per adiunctus praedico memini apostolus , cum adicio , et Graeci sapientia quaero , hic sum ratio ab praedicator exigo , qui sum certus sapientia instrumentum . 
 unde magis uester , is sum Christianus , praedicatio commendo . 
 quod is ad fides converto possum , qui ratio multum nitor et abundo , omnis uidelicet liberalis ars studium imbuo , ratio armatus . 
 qui quidem ipse non solum inquisitor , uerus etiam inuentor exsisto et ex is fons in uniuersus mundus rivulus mano . 
 ex qui praecipue et nunc de uester confido disciplina , ut , qui iam ample solido convalesco , in conflictus ratio multum possum . 
 Christianus : immo post tantus conuersio philosophus neque tu neque posterus de fides noster ambigo licet , neque iam talis conflictus opus sum uideo , cur in saecularis disciplina is omnis credo auctoritas et non is exemplum ad fides moueo dico cum propheta : neque melior sum quam pater noster . 
 philosophus : nec is auctoritas ita concedo , ut dico ipse ratio non discutio , antequam approbo . 
 Alioqui philosophor desisto , si uidelicet ratio inquisitio postpono locus auctoritas , qui inartificialis iudico et ab res ipse omnino disiunceo sum in opinio potior quam in ueritas consisto , multus utor ; neque ipse maior noster ad fides uester confessio tam ratio duco quam uis traho sum credo , sicut et uester consentio historia . 
 ante imperator quippe uel princeps ad fides uester per miraculum , ut dico , conuersio paucus sapiens uel nullus uester praedicatio acquiro , quamuis tum facile ab patentissimus idolatria error gens possum auello et in quicumque unus Deus cultus transfero . 
 unde et prouideo Paulus uester invectio suus in atheniensis occasio sumo sic exordior aio : uir atheniensis , per omnis uos superstitiosus sum uideo , etcetera . 
 iam tunc enim lex naturalis et diuinus cultus scientia euanesco et erro multitudo paucitas sapiens omnino deleo uel opprimo , atque ut ex noster loquor conscientia et praedicatio Christianus non modicum approbo fructus , per hic magis idolatria in mundus non ambigo deleo tunc sum . 
 Christianus : adiungo et qui pateo et lex naturalis suscito sum et perfectus mos disciplina , qua uos , ut dico , solus nitimo et ad salvo sufficio credo , nonnisi ab ipse trado sum , ab qui tamquam uerus sophia , is sum sapientia Deus , quicumque instruo sum , uerus sum dico philosophus . 
 philosophus : atque utinam , ut dico , sic conuinco possum , ut ab ipse , ut dico , supremus sapientia , qui Graecus logon , latine uerbum Deus uoco , uos uere logicus et uerbum ratio exhibeo sum armo ! 
 neque ille Gregorius uos ego miser communis refugium praetendo praesumo . 
 ; fides ; , inquam , ; non habeo meritum , qui ratio humanus praebeo experimentum . 
 ; quia enim apud uos fides , qui astruo , dissero non sufficio , statim ad suus imperitia solatium hic Gregorianus assumo . 
 qui quidem iuxta is opinio quis alius ago , nisi ut quilibet fides praedicatio aeque stultus sicut et sanus acquiesco ? 
 si enim fides ratio parum sum discutio , ne meritum amitto , neque , quis credo oportet , animus iudicium sum discutio , sed statim hic , qui praedico , assentio , quicumque error praedicatio semino , suscipio nihil refero , quia nihil licet ratio refello , ubi ratio non licet adhibeo . 
 dico idolatra de lapis uel lignum uel quilibet creatura : hic sum Deus uerus , creator coelum et terra ; uel quilibet pateo abominatio praedico , quis is ualeo refello , si de fides nihil sum discutio ratio ? 
 statim arguo sui et magis Christianus is , qui praemitto sum , obicio : ; fides non habeo meritum ; , etcetera . 
 statim Christianus ex ipse suus defensio confundo dico is penitus ratio in talis audiendus non sum , ubi is ipse penitus induco prohibeo , neque is aliquis ratio de fides recte impugno , qui sui impugno parum permitto . 
 Christianus : utait ille maximus sapiens : ; sum uia homo , qui uideo rectus , nouissimus autem is deduco ad mors . 
 ; sic et plerumque ratio uideo , hic sum rationabiliter et conuenienter aliquis dico , cum parum ita sum . 
 philosophus : quis et de ipse , qui pro auctoritas habeo ? 
 nonne in ipse multum erro ? 
 alioqui non sum tot fides secta diversus , si idem omnis auctoritas utor . 
 sed prout quisque proprius ratio delibero , singulus , qui sector auctoritas , eligo . 
 alioqui indifferenter omnis scribo sententia sum suscipio , nisi ratio , qui naturaliter prior is sum , de ipse prior habeo iudico . 
 nam et ipse , qui scribo non nisi ex ratio , qui is abundo uideo sententia , auctoritas , hic sum credo statim is mereo dignitas . 
 adeo autem ipse quoque iudicium auctoritas ratio praepono , ut , sicut uester memini Antonius : ; cum humanus ratio sensus inuentor sum littera , qui sensus sum incolumis , is parum necessarius sum littera . 
 ; qui in omnis philosophicus disputatio ita nouissimus aut nullus obtineo censeo locus , ut is , qui ab res iudicium , is sum ab auctoritas duco argumentum , is omnino induco pudeo , qui de proprius uis confido alienus ops refugium dedignor . 
 unde bene philosophus talis argumentum locus , cum ad is orator magis quam philosophus confugio cogo , omnino extrinsecus et ab res disiungo et ab omnis uirtus destitutus iudico , utpote in opinio potior quam in ueritas consisto et nullus ingenium artificium ad suus inuentio argumentum egeo , cum is , qui is induco , non suus , sed alienus utor uerbum . 
 unde et Boetius uester tam Themistianus quam Tulliana locus diuisio in Topicus suus complector : ; ab res iudicium ; , inquam , ; qui sum argumentum , quasi testimonium praebeo , et sum inartificialis locus atque omnino disiunctus neque res potior quam opinio iudicium que sector . 
 ; rursus idem de idem locus secundum Tullius : ; resto locus ; , aio , ; qui extrinsecus dico assumo . 
 hic iudicium nitor et auctoritas et totus probabilis sum nihil contineo necessarius . 
 ; et post aliquis : ; hic uero locus extrinsecus dico sum constituo , quoniam non de hic , qui praedicatum uel subiectum sum , terminus sumo , sed ab extrinsecus pono iudicium uenio . 
 hinc etiam inartificialis et expers ; , aio , ; uoco , quoniam hinc non sui ipse conficio argumentum orator , sed praeparo pono que utor testimonium . 
 ; qui uero dico in ratio quoque discerno siue cognosco nonnumquam erro , uerus utique sum atque liquidus . 
 sed hic is accido homo , qui rationalis peritia philosophia et argumentum careo discretio ; qualis sui Iudaei profiteor sum , qui pro argumentum signum requiro , et quicumque suus in dico alter praesidium pono ; tamquam de auctoritas uel scribo absum facile iudico quam de ratio uel sententia praesens , et sensus ille melior quam iste possum inquiro . 
 dum uero , quantum ualeo , de noster sollicitus salus Deus inquiro , is utique suppleo gratia , qui noster non sufficio opus , et uolo adiuuo , ut possum , qui hic ipse etiam inspiro , ut uolo . 
 et qui saepe inuitus traho , uolo non reicio et niteo porrigo dextera , qui arguo non possum negligentia . 
 de qui uos ipse , qui dico , ueritas securus Christus efficio congruus similitudo praemitto subinfero : peto , et accipio , quaero , et inuenio , pulso , et aperio uos . 
 omnis enim , qui peto , accipio , et qui quaero , inuenio , et pulso aperio . 
 qui quidem memini praecedo uerbum Augustinus expono quidam suus tractatus de misericordia inquam : ; peto oro , quaero disputo , pulso oro . 
 ; unde et ars disputo secundus de ordo liber ceterus praefero disciplina , et tamquam ipse solus scio uel scio facio , is commendo aio : ; disciplina disciplina , qui dialecticen uoco . 
 hic doceo doceo , hic doceo disco . 
 in hic sui ipse ratio demonstro , quis sum , quis uolo , scio solus . 
 scio que facio non solum uolo , sed etiam possum . 
 ; idem in liber sec undo de Christianus doctrina is admodum sacer lectio necessarius ostendo : ; resto ; , inquam , ; is , qui non ad corpus sensus , sed ad ratio pertineo , ubi disciplina regno disputatio et numerus . 
 sed disputatio disciplina ad omnis genus quaestio , qui in sacer littera sum penetro , multum ualeo . 
 tamen ibi cauendus sum libido rixor et puerilis quidam ostentatio decipio aduersarius . 
 sum enim multus , qui appello sophisma , falsus conclusio ratio et plerumque uerus imitor , ut non solum tardus , sed etiam ingeniosus parum attendo decipio . 
 qui genus captiosus conclusio scriptura , quantum existimo , detestor ille locus ubi dico sum : qui sophisticus loquor , odibilis sum . 
 ; Christianus : nemo certe noster , qui discerno sum , ratio fides uestigo atque discutio ueto , neque rationabiliter hic , qui dubius sum , acquiesco , nisi cur acquiesco ratio praemitto . 
 qui uidelicet , cum res dubius fides efficio , proreco is , qui ab uos argumentum dico , ipse facio . 
 in omnis quippe disciplina tam de scribo quam de sententia sui ingero controuersia , et in quilibet disputatio conflictus firmus ratio ueritas reddo quam auctoritas ostensus . 
 neque enim ad fides astruo refero , quis sum in res ueritas , sed quis in opinio possum uenio , et de ipse auctoritas uerbum pliraeque quaestio emergo , ut de ipse prior quam per ipse iudico sum . 
 post ratio uero reddo etiam , si ratio non sum , sed uideo , nullus quaestio remaneo , quia nullus dubitatio supersum . 
 tecum uero tantus minus ex auctoritas ago sum , quanto ample ratio innitor et Scriptura auctoritas parum agnosco . 
 nemo quippe arguo nisi ex concessus possum , neque nisi per is , qui recipio , conuincendus sum , et aliter tu cum , aliter nos cum ad inuicem confligo sum . 
 quis Gregorius aut ceterus doctor noster , quis etiam ipse Christus uel Moyses astruo , nondum ad tu pertineo nosco , ut ex ipse dico ad fides cogo . 
 inter nos , qui hic recipio , habeo iste locus et magis ratio nonnumquam fides astruo sum uel defendendus , de qui quidem memini contra is , qui fides ratio uestigo sum denego , secundus etiam Theologia Christianus liber tam uirtus ratio qui auctoritas scriptor plenior dissero et rebello conuinco . 
 nunc ad propositum , si placeo , reuertor . 
 philosophus : immo quia placeo et super omnis placeo oportet , quoad possum , adnitor et uerior ethici documentum lex poscito conor naturalis . 
 qui recte et ordo consummo credo , si iuxta comprehendo ab tu superior ethicus summus , qui sum summum bonum et qui illic uia pervenio sum , discutio , ut sum uidelicet in hic ethicus noster tractatus bipartitus . 
 Christianus : approbo tu cum , qui probo . 
 sed quia iuxta superior condictus propono confero sum noster cum uester sententia , ut potior ualeo eligo , et tu ex antiquitas lex naturalis primum tu locus uindico , tuus sum , qui prior , ut dico , lex , hic sum naturalis , contentus sum et is tantum  , tuus uel tuus super hic in medius profero sententia et postmodum noster , si in aliquis dissentio , ratio audio . 
 philosophus : summum bonum siue finis bonum , hic sum consummatio uel perfectio is , definio , sicut plerusque uester memini , qui quisque , cum peruenio , beatus sum , sicut ex contrarius summum malum , qui assecutio miser facio . 
 qui uterque mos promereo . 
 mos autem uirtus uel is contrarius uitium consto appello . 
 quidam tamen noster , sicut et in octauus de Ciuitas Deus memini Augustinus , uirtus ipse summum bonum dico , alium uoluptas . 
 Christianus : utquid , obsecro , uoluptas intellego ? 
 philosophus : non , ut plerusque aestimo , carnalis illecebra inhonestus et turpis oblectatio , sed quidam interior anima tranquillitas , qui inter aduerto et prosperus maneo quietus et proprius bonus contenior , dum nullus is peccatum mordeo conscientia . 
 absum enim , ut philosophus , terrenus felicitas maximus contemptor et  caro domitor , in hic uita turpitudo summum bonum constituo , sicut Epicurus et is sequax , is sum Epicureus , multus per ignorantia impono non equidem intelligens , quis ille , ut dico , uoluptas nomino . 
 Alioqui , ut dico , Seneca , ille maximus mos aedifico et continentis , sicut et uos ipse profitor , uita , nequaquam Epicurus tamquam magister suus sententia tam crebro ad instructio mos induco , si ita , ut dico , sobrietas atque honestas trames excedo . 
 Christianus : esto , ut aestimo , sed hic , quaeso , aperio , uter hic modus uoluptas intelligens ab is , qui uirtus nomino , sensus etiam sicut et uerbum dissideo . 
 philosophus : nullus aut paruus , quantum ad sententia summus , sum is distantia . 
 hic ipse uirtus pol Ieresum hic anima tranquillitas habeo et e conuerto . 
 Christianus : unus itaque sententia sum uterque de summus bonus , uero nuncupatio diuersus ; atque sic duo ille , qui uideo de summus bonus , sententia ad unus sum  . 
 philosophus : sic aestimo . 
 Christianus : et qui , rogo , uia ad hic summum bonum , is sum uirtus , pervenio constituo ? 
 philosophus : ipse prorego moralis lectio studium uel domo caro exercitium , ut bonum in habitus solido uoluntas uirtus dico queo . 
 Christianus : et qui sum beatus definio ? 
 philosophus :  quasi bene aptus dico , hic sum in omnis bene et facile sui ago , ut idem sum scilicet beatus sum , qui bonus mos , is sum uirtus , pollor . 
 Christianus : numquid de immortalitas anima et quidam futurus uita beatitudo quisquam aestimo et is pro merirum suus exspecto ? 
 philosophus : ita equidem , sed quis inde ? 
 Christianus : numquid ille uita beatitudo iudico maior , ubi uidelicet is suscipio nullus affiigeo passio dolor , ut ibi potior quam hic summum homo bonum et uerus beatitudo exspecto ? 
 philosophus : quies quidem ille uita maximus sum ab omnis , ut dico , passio immunis , sed , cum afflictio cesso , nequaquam augeo beatitudo dico , nisi uirtus excresco ; neque  ab is beatus facio dico , nisi uirtus bonus efficio ; hic ipse quippe , ut dico , definio beatus sum , qui sum uirtus polleo . 
 unde et quilibet , dum pro iustitia patior et patiendus ample mereo dico , aeque beatus in tormentum , ut ante dico , quia aeque bonus . 
 Quamuis enim uirtus is nunc magis quam prior appareo , nequaquam tamen ex tormentum cresco , sed ex tormentum , quantus sum , appareo . 
 absum enim , ut quicumque ad corporalis uel quies uel afflictio pertineo , beatitudo noster uel augeo uel minuo , si in idem propono uirtus mens custodio . 
 ipse quidem Christus uester numquid patiendus suus minuo beatitudo aut resurgo augeo ? 
 nequaquam igitur , quia illic cesso corporalis iste afflictio , nos ibi censeo sum beatior , si futurus non sum melior . 
 Christianus : quis , si sum ? 
 philosophus : utique beatior , quia melior . 
 Christianus : ille , ut dico , uita pro mereo tamquam debeo exspecto , tamquam hic cum uitium pugnus sum , ibi uictoria corona . 
 philosophus : ita omnis pateo sum . 
 Christianus : qui igitur modus ibi merces recipiendus sum agon , si feliciter ibi non sum uiveo neque ille uita sum praesens bonus atque beatus ? 
 quod si ille , quam hic beatus sum , prorectus et qui is fruor , beatior quam hic sum uideo . 
 philosophus : utique beatior , ut dico , si melior . 
 aliter nequaquam recipio . 
 nec enim , qui corona adipiscor sum , maior igitur praeditus sum uirtus , qui antea sum in certamen , neque is fortitudo magnus sum facio , licet magis numquam prior sum probo uel cognosco , immo ex ipse gravamen conflictus fortasse diminuo ; neque triumpho quam pugno sum uita bonus , quamquam suavus . 
 Christianus : egestas , infirmitas , mors et ceterus aduersitas uel passio molestia tam uos quam noster doctor et pariter uniuersus malus connumero ; et propter ille , qui uirtus contrarius sum , tam ab nima quam corpus multus sum uitium , qui nihilominus inter malum sum reputo , ut claudicatio corpus siue caecitas , hebetudo mens uel obliviositas . 
 de contrarius quidem Aristoteles in categoria suus dissero : ; Contrarius ; , inquam , ; bonus quidem ex necessitas sum malum ; hic autem pala sum per singulus inductio : ut sanitas languor et iustitia iniustitia et fortitudo debilitas . 
 similiter autem et in alius . 
 malo autem aliquando quidem bonum sum contrarius , aliquando malum . 
 egestas enim , cum sum malum , superabundantia contrarius sum , cum sum ipse malum . 
 sed in paucus hic talis quilibet inspicio . 
 in plus uero semper malum bonus contrarius sum . 
 ; et in Topicus suus Tullius , cum ab contrarius locus assigno : ; si bonus sum ; , inquam , ; sanitas , malus sum aegritudo ; : ipse etiam Dominus de pax , qui oboedio tribuo , et de persecutio , quam rebellis immitto , per propheta aio : ego , Dominus , facio bonum et creo malum . 
 et in euangelium Dominus de terrenus bonus et malus ad diues aio : recipio bonus in uita tuus , et Lazarus similis malus . 
 ille quoque uester prior et postea noster Augustinus mors malus astruo . 
 ; sicut lex ; , inquam , ; non sum malum , quoniam augeo pecco concupiscentia , ita neque mors bonum sum , quoniam augeo patior gloria et efficio martyr . 
 lex quidem bonus sum , quia prohibitio sum peccatum . 
  malum , quia stipendium peccatum . 
 sed qui ad modus iniustus male etiam utor bonus , ita etiam iustus bene utor malus . 
 hinc fio , ut et malus male lex utor , quamuis lex sum bonum , et bonum bene morior , quamuis sum mors malum . 
 ; philosophus : quorsum , obsecro , iste ? 
 Christianus : ut is , inquam , melior sum uita intellego , quam et ab iste malus omnino consto sum immunis et in tantum ab peccatum prorsus remotus , ut non solum ibi non pecco , sed neque pecco possum . 
 qui nisi bonus uita praesens sum aut magis placeo , frustra sum in retributio pono . 
 sin autem magis placeo neque bonus sum , irrationabiliter hic praefero , et qui is plus desidero , indiscrete ago . 
 philosophus : certe , ut uerus fateor , nunc tu primus philosophus comperio , neque tam  ratio impudenter conuenio aduersor . 
 sed ibi potior quam hic iuxta propono ratio tuus summum sum homo bonum exspecto . 
 et fortassis hic sum Epicurus sententia summum bonum uoluptas dico , quoniam uidelicet tantus sum anima tranquillitas , ut neque extra is corporalis afflictio neque intra mens aliquis peccatum conscientia inquieto uel uitium obsto , ut bonus is uoluntas omnino compleo . 
 quamdiu autem uoluntas noster aliquis obsisto uel desum , uerus beatitudo nequaquam sum . 
 qui utique semper euenio , dum hic uiuo , et anima terrenus corpus mol grauo et quasi carcer quidam concludo uerus non fruor libertas . 
 quis enim aliquando non desidero calor , dum nimium frigo , uel et conuerto , aut serenus , dum pluuia grauo , aut ad edo uel indumentum saepe amplus , qui habeo ? 
 innumerabilis sum et alius , qui si manifestus ueritas non resisto , nos nolo ingero uel uolo denego . 
 si autem , ut sui ratio habeo , ille uita futurus bonum nos summum aestimo sum , puto uia , qui illic peruenio , uirtus sum , qui hic adorno . 
 de qui postmodum diligenter nos confero sum . 
 Christianus : ecce ad hic disputatio noster perduco sum , ut summum homo bonum siue ipse , ut dico sum , finis bonum futurus uita beatitudo et , qui illic peruenio , uia uirtus pono . 
 sed prior de hic summus bonus noster , is sum Christianus , cum uester confero uolo disciplina , ut , qui hic bonum doctrina uel exhortatio habeo uberior , tamquam perfectus habeo et is ample obtempero . 
 de uetus autem lex , qui Iudaei glorior , tu optimus arbitror monstro nullus ibi praemium hic beatitudo promitto sum neque inde aliqui ibi exhortatio adhibeo sum . 
 Dominus autem Iesus , cum nouus trado testamentum , in ipse statim exordium talis doctrina suus fundamentum colloco , qui et ad contemptus mundus et ad hic beatitudo desiderium pariter incito , dico : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum coelus . 
 et post aliquis : beatus , qui persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum coelus . 
 et si diligenter attendo ad hic , uniuersus is praeceptum uel exhortatio adhibeo , ut spes ille supernus et aeternus uita omnis contemno prosperus siue tolero aduerto . 
 qui nequaquam arbitror uester attingo doctor aut ad hic finis bonum uester animus aeque inuito . 
 quod si talis sum , assigno uniuersus ethicus uester percurro instituo , aut si assigno non possum , tantus doctrina Christus perfectior atque melior sum fateor , quanto nos causa uel spes melior ad uirtus adhortor , cum uos potior uirtus uel is contrarius propter sui ipse magis quam propter alius appeto uel uito debeo censeo . 
 unde et ille honesto uel inhonestus uoco hic debeo censeo . 
 honestus quippe dico , qui per sui ipse placeo et propter sui ipse , non propter alius sum appeto , sicut ex contrarius inhonestus , qui ex proprius turpitudo sum fugio . 
 qui enim propter alius uel appeto sum uel uitandus , is potior utilis uel inutilis nuncupatus . 
 philosophus : sic prŏfectus noster uideo sum maior , sicut in secundus Rhetorica suus M. Tullius plenior exsequor . 
 sed prŏfectus cum dico : uirtus propter sui ipse , non propter alius expeto , non omnino merces mereo excludo , sed terrenus intentio commodum remoueo . 
 alioqui uirtus finis , is sum causa finalis non bene constituo beatitudo , sicut in secundus Topicus suus Boetius uester Themistius sequor commemoro . 
 ibi quippe cum de locus ab finis subicio exemplum : ; si beatus ; , inquam , ; sum bonus sum , et iustitia bonus sum . 
 ; hic enim , aio , finis sum iustitia , ut , si quis secundum iustitia uiuo , ad beatitudo perduco . 
 ; ecce hic aperte monstro beatitudo in retributio iustus uita pono sum et nos intentio iustus  sum , ut ad ille peruenio . 
 quam , ut arbitror , beatitudo Epicurus uoluptas , Christus uester regnum coelus nomino . 
 quis autem refero , qui nomen uoco , dummodo res idem permaneo neque sum beatitudo diuersus neque iustus  philosophus quam Christianus intentio praepono alius ? 
 ut enim uos sicut et nos hic uiuo iustus dispono , ut illic glorifico , et contra uitium pugno , ut meritum uirtus illic corono summum ille scilicet bonum pro merces adipiscor . 
 Christianus : immo longus , quantum percipio , noster in hic et uester intentio quam mereo sum diuersus , et de ipse quoque summus bonus non modicus dissentio . 
 philosophus : is , obsecro , si ualeo , aperio . 
 Christianus : nemo recte summum bonum dico , quo magnus aliqui inuenio . 
 qui enim inferior uel minus sum aliquis , is nullus pactum superior uel summum dico possum . 
 omnis uero beatitudo uel gloria humanus longe et ineffabiliter ab diuinus transcendo consto . 
 nullus igitur praeter ille recte summus nuncupo sum ; aut praeter ipse nihil ius summum bonum dico . 
 philosophus : non hic locus absolute summum bonum , sed summum homo bonum intendio . 
 Christianus : sed neque summum homo bonum recte dico , quo magnus aliqui homo bonum reperio . 
 philosophus : ita prŏfectus liqueo . 
 Christianus : quaero igitur , an in ille beatitudo alius alius beatus sum , sicut hic alter alius iustior uel sanctior sum contingo , ut uidelicet secundum diuersitas mereo sum et remuneratio diuersus . 
 philosophus : quis si ita sum ? 
 Christianus : immo , quia ita sum , oportet concedo alius ibi homo alius beatior efficio neque per hic is homo beatitudo , qui minor sum , nequaquam summum homo bonum sum nuncupo . 
 unde neque ille , qui paruus alius beatus sum , iam beatus dico conuenio . 
 summum quippe bonum is defino , quo cum quisque peruenio beatus sum , aut igitur ille , qui alius ibi minor sum , summum bonum adipiscor sum concedo , aut is parum beatus sum concedo , sed is tantummodo , quo nemo ibi sum beatus . 
 si enim is qui adipiscor sum , is beatus efficio , prŏfectus iuxta suprapositus definitio summum bonum ille dico conuenio . 
 philosophus : sustineo paullulum , obsecro , et attendo , quis nunc interrogatio novissimus  . 
 qui etiam maledictum corrigo licet , cum ad inquisitio uerus , non ad ostentatio ingenium , sicut dico sum , confero . 
 Christianus : approbo et concedo , qui dico . 
 non enim nos circa inquisitio ueritas penitus occupo mos puerilis uel importunus declamatio corrixo conuenio neque , si qui parum prouideo concedo , hinc is , qui doceo uel doceo intendo , erubescentia infero occasio sumo , ubi etiam argumentor gratia licet nonnumquam concedo falsus . 
 omnis itaque licentia uel muto penitus uel corrigo sententia do . 
 philosophus : memini , inquam , quis dico , et conditio appono recordo , ubi uidelicet dico sum : quis si ita sum ? 
 multus namque philosophus uideo sum omnis bonus homo omnis simul insum uirtus neque is ullatenus bonus censeo , qui uirtus aliquis desum , atque per hic omnis bonus homo neque in meritum uita neque in beatitudo remuneratio ullus sum distantia . 
 quod si forte ita sum , idem omnis beatitudo retribuo , et omnis aequaliter summum bonum adipio pariter facio beatus . 
 quam patenter sententia Tullius in secundus de officium liber hic uerbum profiteor : ; iustitia cum sine prudentia satis habeo auctoritas , prudentia sine iustitia nihil ualeo ad fides faciendus . 
 qui enim quisque uersutior et callidus , hic invidiosus et suspectus detracto opinio probitas . 
 quamobrem ob res intellegentia iustitia coniunctum , quantum uolo , habeo ad faciendus fides uis . 
 iustitia sine prudentia multum possum , sine iustitia nihil ualeo prudentia . 
 sed , ne quis sum admiror , cur , cum inter omnis philosophus consto , ab ego que ipse disputo saepe sum , qui unus habeo , omnis habeo uirtus , nunc ita seiungo , quasi possum quisquam , qui non idem prudens sum , iustus sum : alius sum ille , cum ueritas ipse limo in disputatio , subtilitas , alius , cum ad omnis accommodo oratio . 
 quamobrem ob res , ut uulgus , ita nos hic locus loquor , ut alius fortis , alius uir bonus , alius prudens sum dico . 
 popularis enim uerbum sum ago et usitatus , cum loquor . 
 ; qui etiam in paradoxum non solum in uirtus bonus , uerus etiam in peccatum ita aequo malus , ut omnis peccatum par sum astruo . 
 Christianus : nunc primo tu importunus impudenter fio et corrixor magis quam philosophor uideo . 
 quippe ne ad confessio manifestus ueritas cogo uideo , ad patentis falsitas insanio tu conuerto , ut omnis uidelicet bonus aequaliter bonus , omnis reus aequaliter reus et omnis pariter idem gloria uel poena censeo dignus . 
 philosophus : siquidem in res , non in homo opinio consisto , qui opus efficio magis quam mos qualitas diiudico atque remunero et secundum is , qui gero extra uideo , alius iustior uel fortior siue melior uel deterior alius iudico . 
 ab qui prŏfectus sententia neque uos longe sum arbitror , si uester diligenter considero disciplina . 
 omnis quippe uirtus , ut uester ille maximus astruo philosophus Augustinus , unus nomen caritas comprehendo , qui solus , ut ipsemet aio , inter filius Deus et filius diabolus discerno . 
 unde et meritum quodo locus memini : ; ubi sum caritas quidem , qui possum desum ? 
 plenitudo quippe lex sum dilectio . 
 ; quam ipse , qui hic dico , apostolus plenitudo prosequor et tam malus inde remoueo quam ibi bonum comprehendo aio : caritas patior sum , benignus sum , caritas non aemulor , non ago perperam , etcetera . 
 de qui etiam , cum inter ceterus dico , quod omnis suffero uel omnis sustineo , utique et mors ; ut autem Christus memini ; maior hic dilectio nemo habeo , ut anima suus quis pono pro amicus suus . 
 non ergo alius alius magis in caritas abundo , cum hic omnis caritas in sui contineo et sui cum affero . 
 quod si in caritas nemo alius transcendo , utique neque in uirtus aut mereo , cum omnis , ut dico , caritas complector uirtus . 
 Christianus :  , si proprie uirtus intellego , qui uidelicet meritum apud Deus obtineo , solus caritas uirtus appellandus sum . 
 qui quidem pro is , qui iustus efficio uel fortis seu tempero , iustitia recte dico uel fortitudo siue temperantia . 
 sed sicut omnis , qui habeo caritas , non aequaliter is succendo sum , neque omnis prudens aequaliter intellego , ita neque omnis iustus aequaliter iustus sum , aut omnis aequaliter fortis uel tempero . 
 et quamuis secundum species distinctio omnis uirtus aliquis insum concedo , cum uidelicet unusquisque ille sum iustus et fortis et tempero , non omnino tamen in uirtus aut mereo is sum par  , cum alius alius iustior uel fortior seu modestior sum contingo . 
 Quamuis enim in praedico species uirtus singulus conuenio pono , magnus tamen sum in indiuiduus species differentia , cum hic magnus quam ille sum iustitia uel fortitudo siue temperantia ; sed cum caritas omnis , qui dico , confero , non tamen singulus , qui insum , omnis largior . 
 sicut enim ab natura omnis corpus commodus tribuo , sed non omnis omnis , sic et in bonus anima siue uirtus contingo , ut non omnis omnis aequaliter dito . 
 unde uolo , ut attendo , quam sum ille ratio infirmus , immo uilissimus sophisma , qui uidelicet ex alius opinio in paradoxum praedico induco philosophus , ut uirtus sicut et uitium par in omnis sum conuinco , cum uidelicet dico ; bonus uir melior non sum neque tempero temperantior neque fortis fortior neque sapio sapientior . 
 ; etsi enim bonus uir non sum aliquis bonus , tamen aliquis bonus uir bonus sum . 
 quis sum enim alius dico de aliquis , quod sum bonus bonus , nisi quod sum bonus quam bonus uir , quicumque ille sum ? 
 non enim cum Deus homo dico melior , aliter intellego , nisi quod omnis transcendo homo . 
 sic etiam cum tamen aliquis bonum dico uir bonus uir melior , is sum , quam bonus uir sum uel quam sum aliquis uir bonus , non aliter accipio uideo , nisi generaliter omnis bonus uir ille praepono . 
 qui omnino falsum sum , cum ipse etiam sum aliquis bonus uir . 
 si enim bonus sum quam bonus uel quam sum aliquis bonus uir , consequor uideo , ut neque bonus uir neque aliquis bonus uir sum adeo bonus , sed si quis bonus sum , is minus sum bonus . 
 multum itaque refero uideo , si quis dico bonus aliquis bonus uir , et bonus , quam sum aliquis bonus uir . 
 et hic quidem sophismatum laqueus in omnis incido comparatio possum , ut quemadmodum omnis bonus aequaliter bonus probo conor , ita quilibet pulcher , cum uidelicet nemo pulcher sum pulchrus pulcher simpliciter scilicet et generaliter , licet sum pulchrus alius pulcher . 
 quis denique , qui non intellego , quam insanus sum dico omnis peccatum par sum ? 
 sive enim peccatum in uoluntas siue in operatio constituo , clarus sum in malus homo alius alius habeo nequior uoluntas et ample noceo siue deterior ago . 
 uoluntas quippe ad actus perduco , et cum facultas  do , ample hic quam ille noceo uel magis aliquis iustus persequor , quia plus is odi et affligo cupio . 
 similiter neque omnis bonus aequaliter prosum uel prosum uolo . 
 ex qui liquidus sum neque bonus par inuicem neque malus existo neque is mereo aequo debeo , ut remuneratio quoque par sum intellego . 
 praeterea si stultus opinio postpono probo philosophus excellentia de uirtus dogma considero et disertissimus uir Plotinus diligenter quaternarius uirtus distinctio attendo , alius uidelicet politicus , alius purgatorius , alius purgo animus , alius exemplaris dico , ex ipse statim nomen et is descriptio confiteor cogo multus in uirtus homo diffo . 
 quam etiam differentia ipse , de qui nos obiecio , apostolus non praetermitto , cum de continentia et indulgentia nuptiae loquor , aio : uolo omnis homo sum sicut egoipse . 
 sed unusquisque proprius habeo donum ex Deus , alius quidem sic , alius sic , etcetera . 
 qui etiam secundum qualis tas uirtus uel mereo praemium futurus uita distinguo , differo , inquam , stella ab stella in claritas , sic sum et resurrectio mortuus . 
 et alibi : qui parce semino , parce et meto . 
 qui uero plenitudo lex caritas sum dico , hic sum per caritas lex adimpleo , non omnis in caritas par sum conuinco , cum supra mandatum caritas sui extendo . 
 unde et ille sum ueritas adhortatio : cum facio omnis , qui praeceptum sum , dico : Seruius inutilis sum ; qui debeo facio , facio . 
 hic sum , pro modicum reputo , si hic solum impleo , qui ex praeceptum debeo , nisi uidelicet debeo praeceptum aliquis ex gratia superaddo , et hic sum , qui dico : qui debeo facio , facio . 
 atque si uidelicet dico : quia in expletio praeceptum debeo tantum solvimus et quasi necessarius , non gratuitus operor . 
 cum uero aliquis ad eminentia uirginitas transeo , praeceptum utique in is transcendo , ad qui ex praeceptum non cogo . 
 unde idem memini apostolus : de uirgo autem praeceptum Dominus non habeo , consilium autem do . 
 sed in hic etiam , qui lex adimplivio neque  , impar sum caritas possum , cum in idem uidelicet opus magnus hic quam ille sum caritas affectus . 
 qui etiam obiectum sum ex ille Augustinus dico : ; ubi sum caritas , quis sum , qui possum desum ; , etcetera . 
 , nemo sum , qui sic is accipio hic aestimo , ut omnis omnis in uirtus et mereo unio uolo ; qui tam Dominus quam apostolus sequor fere ubique contradico . 
 Talis sum utique , qui aio : quis sum , qui possum desum ad salus , sed non ad uirtus perfectio ? 
 nemo quippe cum ille pereo , sed non omnis in ille aequo . 
 philosophus : ne grauo tu , oro , multus nos sententia siue opinio induco , ut ex omnis ueritas ratio possum eligo . 
 qui enim , qui adhuc ignoro , locus uestigo , multus exploro cogo uia , ut rectior ualeo eligo , sicut nunc summum inquiro bonus facio compello , dum uidelicet maius noster sententia uel proprius , ab tu inuito , propono . 
 Christianus : non grauo , si talis quis pro sententia induco , quod si uerus non sum , aliquis salto probabilitas habeo . 
 non enim , qui patenter falsum sum , aliquis refellis ratio opus sum . 
 philosophus : quis si summum homo bonum dico status ille futurus uita comparatio tantus bonus praesens uita ? 
 Namo cum uos nos duo finis ab Deus propono dico , summum uidelicet bonum in coelus uel summum malum in infernus , non aliter hic accipio , nisi quantum ad uita praesens status bonus uel malum . 
 sex quippe homo status nos ratio suggero , tres uidelicet in hic uita et secundum hic tres similiter alius in sum . 
 primus quippe homo status sum , in qui nascor , dum nondum in is excito ratio liber sum adipiscor arbitrium , ut , secundum quod eligo , bonus homo uel malus dicendus sum , quamuis ipse bonus res uel bonus sum substantia siue creatura . 
 de hic quidem prior status homo , cum ad discretio aetas ipse perduco , scienter sui ad bonum siue ad malum  , iam bonus ipse homo uel malus effectus bonum homo status uel malum ingressus sum . 
 primus quidem homo status quasi indifferens neque bonus uidelicet neque malus proprie dicendus sum , secundus , si ad uirtus conscendo , bonus , si ad uitium descendo , malus . 
 sic etiam sum uita tres habeo status : unus quidem quasi indifferens , neque beatus proprie , sed neque miser , qui uidelicet is sum , qui etiam in hic uita indifferens , ut dico , status exsisto omnis uidelicet destitutus uirtus et mereo nondum excito homo ratio , alius uero pro mereo bonus et alius pes . 
 hic autem duo comparatio duo alius praesens uita , qui is promereo , summum bonum et summum malum dico arbitror , is quod nihil aduersum uel prosperi is sum admixtus , cum alius duo talis consto sum permisceo , ut neque bonus neque malus puritas insum is . 
 Christianus : ecce secundum tu summum bonum ille supernus uita quies intelligendus sum , sicut ex contrarius summum malum ille malus damnatio sum . 
 qui uterque , sicut memini , ipse noster acquiro mereo , per qui uidelicet quasi quidam uia illic peruenio . 
 philosophus : ita aestimo , et planus sum . 
 nullus quippe hic , qui naturalis amplector lex , sententia firmus habeo , quam ut uirtus ad beatitudo sufficio et , qui solus facio uirtus beatus , nullus alius quisquam uia hic nomen adipiscor . 
 sic ex contrarius nullus uere miser , nisi ex uitium , fio consto . 
 unde sicut ille ad summum bonum , sic ad summum malum hic sum uia consto . 
 Christianus : quoniam nunc aliquantus ad summum homo bonum sicut et ad summum is malum accedo uideo et is insuper uia attingo , libet paullulum obiectio uester habena cursus tuus relaxo , quo facile ad propositum tu meta peruenio et de consummatio opus uere atque perfectior diiudico queo . 
 ostensus itaque , quis tu summum homo bonum seu summum ipse malum dico , supersum , ut hic quoque is , qui dico uia , uirtus scilicet atque uitium diligenter definio atque distinguo , ut eo ample uel appeto uel uito , qui melior cognosco . 
 philosophus : ; uirtus ; , inquam , ; sum habitus animus bonus ; ; sic e contrarius uitium arbitror sum habitus animus pes ; habeo uero hic dico , qui Aristoteles in categoria distinguo , cum in habitus et dispositio primus qualitas species comprehendo . 
 sum igitur habitus qualitas res non naturaliter insero , sed studium atque deliberatio conquiro et difficilis mobilis . 
 unde hic , quam naturalis in quidam castitas nomino , ex corpus uidelicet frigiditas uel aliquis complexio natura , qui nullus umquam concupiscentia pugna sustineo , de qui triumpho , neque meritum obtineo , nequaquam uirtus connumero , uel quicumque animus qualitas facile sum mobilis . 
 ubi quippe non sum aliquis repugnantia pugna , non sum supero uirtus corona , iuxta ille etiam magnus uos philosophus : non corono , qui non legitime certo . 
 hinc et ille ipse Philosophia ad Boetius in liber quartus consolatio suus : ; ex qui etiam uirtus uoco , qui suus uis nito non supeo aduerto . 
 ; hic etiam uirtus omnis difficilis mobilis sum assero , cum in praedico qualitas tractatus Aristoteles expono scientia et uirtus inter habitus colloco : ; uirtus enim ; , inquam , ; nisi difficilis mutabilis non sum . 
 neque enim , qui semel iustus iudico , iustus sum , neque , qui semel adulterium facio , sum adulter , sed cum iste uoluntas cogitatio que permaneo . 
 ; optimus uero sum ille animus habitus , qui ad ueer beatitudo meritum nos informo , qualis sum singulus uirtus species , qui alium plus , alium paucior statuo . 
 Socrates quidem , per qui primus uel magis moralis disciplina studium convalesco , quattuor uirtus species distinguo : prudentia , iustitia , fortitudo , temperantia . 
 nonnullus uero prudentia discretio mater potior siue origo uirtus quam uirtus nomino . 
 prudentia quippe sum hic ipse mos scientia , qui , ut tractatus ethicus trado , res bonus et malus scientia dico , hic sum ipse bonus discretio siue malus , qui uidelicet in sui ipse proprie bonum dicendus sum aut malus . 
 quidam etenim bonus aut malus ex sui ipse proprie et quasi substantialiter dico , utpote uirtus ipse uel uitium ; quidam uero per accido et per alius . 
 ueluti opus noster actio , cum in sui sum indifferens , ex intentio tamen , ex qui procedo , bonus dico aut malus . 
 unde et saepe , cum idem ab diuersus ago uel ab idem in diuersus tempus , pro diuersitas tamen intentio idem opus bonus dico atque malum . 
 qui uero substantialiter et ex proprius natura bonus dico aut malus , ita impermisceo perenniter maneo , ut , qui semel bonum sum , malum numquam facio possum , uel e conuerto . 
 hic itaque discretio tam bonus scilicet quam malus prudentia dico . 
 qui quidem discretio , quia aeque peruerto ut bonus insum possum homo neque meritum habeo , nequaquam uirtus uel bonus animus habitus recte dico . 
 unde Aristoteles ab uirtus sc ientla distinguo cum in praedico qualitas tractatus de habitus exemplum subicio : ; talis ; , inquam , ; sum scientia uel uirtus . 
 ; qui quidem locus Boetius expono aio : ; Aristoteles enim uirtus non puto scientia ut Socrates . 
 ; sic et ille , ut iam supra memini , prior noster et postmodum uester Augustinus quandoque uirtus nomen usque ad fides etiam et spes extendo , quandoque ad solus caritas contraho , qui uidelicet proprius et specialis sum bonus , cum ceterus duo tam reprobus quam eligo sum communis . 
 scribo quippe sum : fides sine opus otiosus sum ; et : spes impius pereo . 
 sicut autem fides aut spes sine opus inutilis aut potior  nos efficio , ita etiam prudentia . 
 magis quippe res sum uel dum scienter , qui facio sum , uito , uel , qui non sum , ago , quam si hic per ignorantia contingo , qui uidelicet aliqui excusatio praetendo possum . 
 unde et ille sum , qui nosco : seruus scio et non facio uoluntas dominus suus , uapulo multus . 
 et alibi : ; melior sum non nosco uia ueritas , qui post agnosco retrorsus abeo . 
 ; prudentia itaque sicut fides uel spes , quaem alisus que ut bonus homo conuenio , non tam uirtus dico sum quam ducatus quidam uel incitamentum ad uirtus praebeo . 
 Christianus : hic ad praesens de prudentia satis sum arbitror . 
 nunc ad reliquus , ut Socrates placeo , uirtus supersum tu meo . 
 philosophus : iustitia itaque uirtus sum communis utilitas seruo suus quisque tribuo dignitas , hic sum is uirtus , qui uolo unusquisque habeo is , qui dignus sum , si hic communis non infero damnum . 
 saepe etenim contingo , ut dum aliquis pro mereo suus reddo , qui singulariter in unus ago , communis infero damnum . 
 ne itaque pars totus , singularitas praeiudico communitas , adiungo sum ; communis utilitas seruo ; . 
 ad hic quippe finis omnis , qui gero , recte refero conuenio , ut in omnis scilicet non tam proprius quisque bonum quam communis attendo , neque tam res familiaris quam publicus prouideo , neque tam sui quam patria uiuo . 
 unde et ille primus et maximus moralis philosophia doctor Socrates cunctus in communis redigo et ad communis commodum censeo applico , ut uxor quoque communis sum instituo , ita scilicet , ut nemo proprius recognosco liber ; hic sum , non tam sui is quam patria credo genero , ut hic uidelicet communitas uxor non in usus caro , sed in fructus proles accipio . 
 qui tam uerbum quam opus Aulus proprius occidendus filius posterus memoria relinquo in exemplum , is sui , inquam , non Catilina aduersus patria , sed patria aduersus Catilina gigno . 
 hic uero iustitia zelo accensus neque in filius filius suus , sed hostis patria considero praedico iustitia definitio non tam os quam manus exhibeo . 
 quisquis igitur in hic consto sum uoluntas , qui dico , ut ab is facile dimoueo non possum , uirtus polleo iustitia etiamsi fortitudo et temperantia nondum sum consummo . 
 sed quia , qui difficilis amitto , recedo tamen nonnumquam grandis aliquis interuenio causa cogo , sicut hic ipse bonum uoluntas , qui iustitia dico , timor aliquis uel cupiditas euanesco , contra timor fortitudo , contra cupiditas temperantia sum necessarius . 
 timor quippe res , qui nolo , uel cupiditas is , qui uolo , si tantus sum , ut ratio praeualeo , facile ab bonus propono mens retraho et in contrarius duco . 
 unde aduersus timor fortitudo clipeus , aduersus cupiditas temperantia sumo frenum , ut , qui scilicet per uirtus iustitia iam uolo , per hic etiam roboro impleo possum sum , quantum in nos sum . 
 unde uterque hic quidam animus firmitas et constantia dico , qui possum efficio ad hic , quod per iustitia uolo , exsoluo . 
 qui quidem contrarius quidam infirmitas animus et impotentia uitium resisto recte nomino , ut ignauia siue pusillanimitas , qui remitto homo reddo , et intemperantia , qui nos in obscenus uoluptas uel turpis desiderium resolvo . 
 sum quidem fortitudo considero , is sum rationabilis labor perpessio et periculum susceptio . 
 hic sum is uirtus , qui promo nos efficio ad suscipiendus periculum uel tolerandus labor , prout opportunus sum ; qui magne pendeo de amor iustitia , qui bonus zelus dico in propulso uidelicet aut uindicandus malus . 
 temperantia sum ratio in libido atque in alius non rego impetus animus firmus et modero dominatio . 
 saepe enim modus excedo , dum nos tempero sum uideo , temperantia terminus transgredior , ut , dum sobrietas studeo , immoderatus ieiunium nos affligo , et durus uitium domo cupio , ipse exstinguo natura et sic in multus excedo pro uirtus finitimus ipse uitium statuo . 
 unde mereo postquam dico sum ; firmus ; ,  sum ; modero ; . 
 qui prŏfectus ratio ipse prudentia ratio praesum necesse sum , quam uirtus , ut dico , mater nomino , hic sum origo ipse atque nutrix . 
 per hic enim nisi uirtus praenosco et is diligenter non solum ab contrarius et manifestus , uerus etiam ab finitimus uitium discerno ualeo , nequaquam is , qui ignoro , habendus uel conseruandus opera do . 
 unde quicumque hic consummo sum uirtus , is prudentia insum necesse sum , per qui uidelicet et iustitia , qui mereo dispenso , quis quisque debeo , scio . 
 fortitudo in suscipiendus periculum uel labor tolerandus discretio habeo , temperantia , ut dico sum , in coancupiscentils reseruo moderatio . 
 consto igitur in hic tres , qui dico , uirtus , qui prudentia desum non possum , homo consummo et in bonus perficio . 
 nunc uero ipse species siue pars supersum distinguo , quo diligenter is agnosco et is doctrina per singulus prosequor uere iudico . 
 Christianus : immo , quia sic placeo et placeo oportet , is fio opto . 
 philosophus : ad iustitia itaque , qui suus sum , unusquisque seruo , ut succingo dica , pertineo reuerentia , beneficentia , ueracitas , uindicatio . 
 quis sum reuerentia . 
 reuerentia is pars iustitia dico , per qui omnis debeo ueneratio exhibeo spontaneus sum , tam uidelicet Deus , qui religio dico , quam et homo potestas uel aliquis meritum dignus , qui obseruantia uoco . 
 hic igitur oboedientia uirtus consto includo , qui uidelicet praeceptum superior obtempero hinc quoque ille honor defero , quod rationabilis is institutum nequaquam contemno . 
 quis beneficentia . 
 beneficentia uero sum , per qui necessitudo homo ops debeo affero promo sum uel indigeo scilicet necessarius dandus , qui largitas dico , cum in superfluo prodigalitas consisto , uel uiolenter opprimo liberandus , qui clementia uoco . 
 misericordia autem , ab miser ita uoco , maior noster uitium potior et quidam infirmitas animus quam uirtus dico , per qui uidelicet alius eo tantum , qui affligo , naturaliter compatior subuenio cupio . 
 clementia uero nonnisus rationabilis affectus ad subuenio aliquis fero , neque tam , qui affligo , quam , qui iniustus affligo , attendo , ut iniustitia obuio iustitia obtempero . 
 Alioqui iustitia non sum opus , quando alius subuenio , nisi in hic suus quisque reddo . 
 sed et cum uirtus habitus sum animus , qui , ut ex superior liqueo , per applicatio uel studium magis quam per natura habeo consto , nequaquam talis compassio naturalis ad uirtus referendus sum , per qui uidelicet ipse etiam rea in afflictio pono humanus quidam uel carnalis , non rationabilis affectus , subuenio satago in hic potior iustitia aduersor , ne ille debeo reddo poena . 
 denique , quisquis accido , dolor animus submitto , infirmitas potior quam uirtus sum et miseria quam beatitudo et perturbo , non quietae mens . 
 cum enim nihil sine causa Deus cunctus optimus dispono facio , quis accido , und iustus tristor uel doleo oportet et sic optimus dispositio Deus , quantum in sui sum , contraio , quasi is censeo corrigendus sum ? 
 quis sum ueracitas . 
 ueracitas sum , per qui et ab , qui nos debitor pollicendus efficio , obseruo studeo . 
 non enim si , qui non oportet , promitto , res efficio is non impleo , qui nos debitor malus promissio nequaquam facio . 
 qui enim , qui promitto non sum , exsequor , malioper gemino efficio , cum perverdo scilicet promissio peruerto adiungo facio neque cesso ab opus malus promissio eligo corrigo . 
 quis uindicatio . 
 uindicatio sum ille consto affectus , per qui illatismalisdebeo infero poena . 
 in singulus autem hic quattuor iustitia pars ille , qui in definitio praemitto , ; communis scilicet utilitas seruo ; subintellego sum consto . 
 hic enim opus noster , ut supra quoque memini , finis sum conuenio , ut non tam proprius quam communis quaero quisque commodus neque to sui quam omnis uiuo , iuxta ille uidelicet , qui in laus Cato Lucanus decanto : uni quippe uaco studium odium que careo ,  lugeo genus ... item ... hic mos , hic durus immotus Cato seco sum , seruo modus finis que tenere natura que sequor patria que impendeo uita nec sui , sed totus gigno sui credo mundus . 
 et post aliquis :  urbs pater sum , urbs que maritus . 
 in communis bonus . 
 quippe quod proprius quis intendo commodum , natura sum infirma , qui alienus , uirtus egregius . 
 et paruus suus aestimo uita debeo , qui unus suus cura gero proprius contentus sum commodum neque alius sui mereo gratia et laus . 
 imitor quisque pro modulus suus Deus debeo , qui , cum nullus egeo , suus parum cura , sed omnis ago neque sui necessarius , sed omnis ministro , totus mundanus fabrica tamquam unus magnus res publicus procurator . 
 sum , qui pars iustitia amplior numerus non res , sed nomen distinguo plerasque ab nos unus comprehenso uocabulum plus distinguo , et quod in totus concludo sum , in pars discerno , pietas scilicet erga parens , amicitia , is sum beneuolentia erga is , qui nos diligo , ipse causa magis quam speror aliquis commodum , cum par is erga nos uoluntas , gratia in remuneratio beneficium . 
 sed tres hic prŏfectus beneficentia suppono consto , per qui uidelicet animus ad quilibet debeo beneficentia impendeo tam parens scilicet quam ceterus promptus sum . 
 de naturalis siue positiuus iustitia . 
 oportet autem in hic , qui ad iustitia pertineo , non solum naturalis , uerus etiam positivae iustitia trames non excedo . 
 lus quippe alius naturalis , alius positiuus dico . 
 naturalis quidem ius sum , qui opus compleo sum ipse , qui omnis naturaliter insum , ratio persuadeo ; et idcirco apud omnis permaneo , ut Deus colo , parens amarus , peruerto punio , et quicumque obseruantia omnis sum necessarius , ut nullus umquam sine ille mereo sufficio . 
 positivae autem iustitia ille sum , qui ab homo instituo ad utilitas scilicet uel honestas tute munio uel amplifico aut solus consuetudo aut scribo nitor auctoritas , utpote poena uindicta uel in examino accusatio sententia iudicium , cum apud alius ritus sum duellum uel ignitus fero , apud alius autem omnis controversia finis sum iuro et testis omnis discussio committo . 
 unde fio , ut , cum quicumque uiveo sum , nos is quoque instituo , qui dico , sicut et naturalis ius teneo . 
 ipse quoque lex , qui diuinus dico , uetus scilicet atque Nouus testamentum , quidam naturalis trado praeceptum , qui moralis dico , ut diligo Deus uel proximus , non adultero , non furor , non homicida facio ; quidam uero quasi positivae iustitia sum , qui quidam ex tempus sum accommodatus , ut circumcisio Iudaei et baptisma uos et  alius , qui figuralis uoco praeceptum . 
 Romanus quoque pontifex uel synodalis conuentus cottidie nouus condo decretum uel dispensatio aliquis indulgeo , qui licet prior iam illicitus uel et conuerto facio autumo , quasi in is potestas Deus pono , ut praeceptum suus uel permissio bonus uel malus sum facio , qui prior non sum , et lex noster possum is auctoritas praeiudico . 
 supersum autem nunc , ut post consideratio iustitia ad reliquus duo uirtus species stilus conuerto . 
 de pars fortitudo . 
 fortitudo itaque nos pars uideo comprehendo , magnanimitas scilicet et tolero . 
 quis magnanimitas . 
 magnanimitas uero sum , qui cura rationabilis subsum causa , quilibet arduus aggredior sum paro . 
 quis tolero . 
 tolero autem sum , qui in hic propono inceptum constanter perseuero . 
 de pars temperantia . 
 Temperantia uero , quantum ego uideo , neque uos improbo arbitror , pars hic sum ; humilitas , frugalitas , mansuetudo , castitas , sobrietas . 
 quis humilitas . 
 humilitas sum , per qui ab appetitus inanis gloria ita nos tempero , ut non supra , quam sum , uideo appeto . 
 quis frugalitas . 
 frugalitas uero sum superflui profusio frenum , per qui uidelicet supra , quam necessarius sum , possideo respuo . 
 sic et mansuetudo frenum sum ira et castitas luxuria et sobrietas gula . 
 et noto , quod , cum iustitia sum consto animus uoluntas , qui unusquisque , qui suus sum , seruo , fortitudo et temperantia potentia quidam sum atque animus robur , qui , ut supra memini , bonum iustitia uoluntas confirmo . 
 qui et enim contrarius impotentia sum , is prŏfectus consto sum potentia . 
 Debilitas uero animus , qui fortitudo contrarius sum , quidam is infirmitas et impotentia sum , quam ignauia siue pusillanimitas dico possum . 
 intemperantia quoque temperantia aduerto quidam imbecillitas animus et impotentia sum irrationabilis motus is impulsus resisto non ualeo , ab qui quasi quidam satelles in miser uitium captiuitas mens infirmus traho et , qui dominor debeo , ancilla fio . 
 sicut autem iustitia uoluntas ille , qui dico , bonus sum , ira iniustitia uoluntas contrarius . 
 et iustitia quidem bonum homo , fortitudo uero atque temperantia probus efficio , quia , qui ex ille uolo , ex hic ad efficio ualidus sum . 
 puto autem ego in praesentia species siue pars uirtus ira distinguo , ut in hic gradus omnis concludo , qui ad beatitudo pertingo et summum pro mereo bonum apprehendo . 
 nunc si uideo sum prudentia tuus , quis in hic probo uel improbo decerno , uel si quis fortasse ad perfectio addo sum censeo , pato sum excipo . 
 Christianus : sic prŏfectus conuenio . 
 sed priusquam ad hic summus bonum , qui pono , gradus uenio , ad intermissum , non dimitto de summus bonus uel summus malo confiictum redeo , et , quis simpliciter summum bonum uel summum malum dico , et , an alius summum bonum sum quam summum homo bonum uel summum malum quam summum homo malum , determino . 
 regressio ad intermitto inquisitio de summus bonus . 
 philosophus : summum utique bonum apud omnis recte philosophor non alius quam Deus dico consto et credo , qui scilicet incorporabilis et ineffabilis beatitudo tam principium quam finis ignarus neque augeo possum neque minuo . 
 summum uero malum summus quicumque sum siue homo siue alter creatura miseria uel poena cruciatus autumo , homo autem summum bonum uel summum malum is , sicut supra iam memini atque determino , futurus uita requies uel poena perpetuus intelligo . 
 hic itaque inter summum bonum et summum homo bonum refero arbitror , quod , sicut ex praemitto liqueo , summum bonum Deus ipse sum uel is beatitudo summus tranquillitas , qui tamen non alius quam ipse aestimo , qui ex sui ipse , non aliunde , beatus sum : summum autem homo bonum ille sum perpetuus quies siue laetitia , qui quisque pro mereo post hic uita recipio , siue in ipse uisio uel cognitio Deus , ut dico , siue quisquis modus aliter contingo . 
 summum uero malum summus sum , ut dico , quicumque creatura miseria uel poena pro meritum suscipio . 
 summum autem homo malum quicumque homo ibi cruciatus pro meritum suscipio nuncupo . 
 de summus malo . 
 Christianus : quantum percipio , tam summum malum quam summum homo malum non nisi poena futurus saeculum pro mereo reddo intellego . 
 philosophus : ita utique . 
 Christianus : at prŏfectus poena ille pro meritum collo utique iustus sum , quia iustus sum sic is punio , qui mereo . 
 quidquid uero iustus sum , bonus sum consto . 
 Poena itaque ille , qui summum malum uel summum homo malum  , sine dubius bonus sum . 
 uideo ergo , an is , qui bonum sum potior quam malum , concedo uideo sum summum malum . 
 qui enim ratio summum malum uel summum homo malum dico , quod nullatenus malum sum , non uideo . 
 philosophus : memini tu oportet , ab tu ipse superior tam noster quam uester testimonium ostendo sum omnis quoque afflictio malum potior quam bonus sum . 
 non tamen ideo omnis sum malus concedo arbitror ; frequenter quippe genus permutatio in adiectiuus nomen sentio uario , ut alius sum dico poena sum bonus et alius dico poena sum bonus , is sum res bonus . 
 sicut alius sum dico hic aereus statua sum perpetuus , qui falsum sum , alius is sum perpetuus , is sum res aliqui , qui perpetuus sum , qui uerus sum , utpote ipse aes , qui perpes et indeficiens sum natura . 
 sed et cum omnis propositio compositum quidam sum , non tamen omnis compositus dico , sed ille tantum , qui propositio in pars habeo , hic sum hypothetica , neque omnis dictio compositus dico , quam sum res compositus scio , neque omnis dictio , qui simplex uoco , sum res simplex concedo . 
 sic igitur et cum poena aliqui iustus aut bonus sum dico , is scilicet , qui iustus sum aut bonum sic is affligo , qui torqueo , non tamen ideo is sum res iustus aut bonus concedo cogo . 
 uos quoque , cum omnis creatura bonus sum pono , is uidelicet , quod nihil ex creatio Deus nisi bonum sum , neque hic etiam homo , qui malus sum , creatura sum nego et per hic is , qui malus sum , sum res bonus annuo , non tamen ideo is sum homo bonum recipio . 
 nemo quippe homo sum bonus dicendus sum , nisi qui bonus adorno sum mos . 
 Bonum autem res siue bonus creatura dico possum etiam , qui irrationalis sum et inanimatus . 
 sed cum omnis Deus creo bonus dico et hic paruulus homo uel equus ab is iam creo sum , quamuis res bonus creo sum , non tamen bonus homo uel bonus equus iam creo sum , neque ipse Deus hic parvulus , qui peruerto sum sum , aut bonum homo aut malum homo creo , sed bonus res uel bonus natura substantia is condo , neque is equus , qui numquam bonus sum sum , umquam bonus equus creo , licet nonnullus equus uitiosus creo uideo , qui uidelicet in ipse creatio suus uitium aliqui contraho dico , unde postmodum inutilis aut parum utilis fio . 
 ipse quoque homo naturaliter ex elementum complexio in ipse suus creatio nonnullus uitium contraho consto , ut iracundum scilicet uel luxuriosus uel alius irreto uitium naturaliter fio . 
 sed neque ille fortasse angelus ceterus quasi luciferus praelo , qui postmodum apostato dico , bonum angelus uel bonus spiritus condo , qui numquam in ueritas uel in dilectio Deus consisto dico ; et plerusque tu caritas semel habeo numquam fateor amitto . 
 nullus quippe angelus siue spiritus aut etiam homo ab dilectio Deus et uerus caritas alienus bonus recte dico , sicut neque malus , quamdiu peccatum careo . 
 si igitur angelus ille neque cum peccatum neque cum caritas Deus creo sum , quomodo bonus adhuc angelus uel malus creo sum dicendus sum ? 
 sic neque singulus homo , cum creo nondum ratio compos , aut bonum homo autmalicreatio dico sum , cum uidelicet ipse creatio suus , ut bonum homo  , non accipio . 
 qui etiam aliqui , cum aegrotatio uel stultus naturaliter fio et diuersus tam animus quam corpus uitium occupo nascor et omnis communiter homo creo mortalis , prorectus ex ipse suus creatio substantia humanus natura bonum multus particeps facio malum . 
 ut enim Aristoteles memini et manifestus teneo ueritas , bonus contrarius sum non possum nisi malum . 
 pateo igitur tam mortalitas quam ceterus modo praemitto , cum qui nascor , malissum connumero , cum is scilicet contrarius nemo dubito sum bonus et quidam uitium siue malum naturaliter ex ipse creatio quidam bonus insum substantia , ut mortalitas homo , irrationabilitas equus . 
 Quamuis enim mortalitas non dico uitium homo , cum uidelicet secundum is nemo alius homo deterior sum , qua aequaliter omnis participo , quidam tamen sum uitium natura in ipse homo , quoniam in hic humanus natura ab is , qui immortalis sum , deterior uel infirmus existo . 
 sicut igitur homo quilibet , quantiscus que uitils deturpo , res bonus sum concedo , neque tamen ideo bonum homo sum  , ira ex contrarius quilibet poena res sum malus profiteor , licet nonnullus sum bonus poena pono . 
 uideo itaque non sum consequor , ut , si bonus et iustus poena summum homo malum sum statuo , ideo quod bonum sum , summum is malum sum concedo . 
 etsi enim , ut dico sum , poena ille sum bonus , non ideo bonum simpliciter , is sum bonus res sum dicendus . 
 Christianus :  modus , ut dico , tu uidelicet ex concessus non possum arguo , ut , qui bonum sum , concedo summum homo malum sum , quamuis poena ille , qui bonus sum et iustus , summum ille malum sum non abnuo . 
 sed iterum quaero , cum tam culpa praecedo quam poena inde prouenio malum sum , qui hic deterior atque malus homo malum dico sum : uter uidelicet culpa is , qui homo malum efficio , an poena , qui ab Deus infero iustus in is iudicium ago ? 
 philosophus : certe , ut aestimo , detra homo malum sum culpa is quam poena ipse . 
 cum enim inter quilibet malum ille alius magnus sum non dubito , qui amplius Deus displiceo et poena dignus sum , quis non dubito culpa deterior sum quam poena culpa . 
 ex culpa quippe homo Deus displiceo , unde malus dico , non ex poena , qui pro culpa irrogo . 
 ille quippe iniustitia sum , hic iustitia debeo effectus et ex intentio rego prouenio . 
 pateo itaque in homo is deterior sum , qui is reus constituo , quam quod punio iustus in is iudicium ago . 
 Christianus : cum igitur culpa homo magnus sum homo malum quam poena ipse , quomodo poena homo summum is malum nuncupus , qui , ut dico sum , malus malum sum culpa ? 
 philosophus : placeo itaque , si noster in hic improbus opinio , tuus super hic audio sententia , quis uidelicet summum homo malum censeo appello ? 
 Christianus : ille utique , qui is deterior efficio possum , sicut ex contrarius summum is bonum , per qui is melior efficio consto . 
 philosophus : et qui , obsecro , sum ille ? 
 Christianus : summum is odium uel summus dilectio in Deus , per qui uidelicet duo is , qui simpliciter atque proprius summum bonum dico , displico ample uel placeo nos consto . 
 qui prŏfectus uterque post hic uita sequor . 
 qui enim perpetuus et maximus crucio poena , quanto sui ample hic grauo sentio , tantus in is , qui punio iudicium , ex ipse desperatio uenia odium maior inardesco . 
 qui penitus non sum uolo , ut sic salto ab poena libero possum , et ita longe deterior ibi sum odio , qui hic exsisto contemno . 
 sic ex contrarius quicumque ille Deus uisio fruor , de qui dico psalmista : satio , cum appareo gloria tuus . 
 is sum : postquam diuinitas tuus maiestas per temetipdo ego manifesto , nihil ulterior indigeo requiro ; tantus tunc melior efficio , quanto ample is diligo , qui in semetipse uere intueor , ut uidelicet summus ille dilectio in ille summus bonum fruitio , qui uerus sum beatitudo , summum homo bonum recte sum dicendus . 
 tantus quippe sum ille divinus maiestas gloria , ut nemo is conspicor queo , qui non in ipse uisio is statim beatus fio , unde et dico : tollo impius , ne uideo Deus gloria . 
 cum igitur fidelis is , qui is super omnis diligo , tantus  beatitudo , quantus nullatenus fides possum aestimo : hic is summus exsultatio perpes sum ipse beatitudo . 
 philosophus : placeo itaque summum homo bonum siue malum ille intellego , qui bonus , ut dico , uel de terus homo efficio . 
 sed si hic in sum uita contingo , ut uidelicet melior ibi uel deterior quam hic efficio , prorectus et ibi aliquis amplus quam hic promereo uideo . 
 qui enim melior efficio uel deterior quam prior , maior poena uel praemium dignus iudico . 
 quod si ibi quoque mereo sum proficiscor , ut , qui amplius Deus cognosco , magis is diligo et cum ipse retributio pariter noster dilectio cresco in Deus , ut semper melior efficio , prorego in infinitus ita noster beatitudo extendo augmentum , ut numquam sum perfectus , quia semper recipio incrementum . 
 Christianus : nescio , qui in hic uita tantum tempus sum promereo et in ille retribuo , hic uidelicet semino , ibi colligo . 
 Quamuis igitur ibi melior efficio ex praemium mereo , qui hic ex mereo sum , non tamen necesse sum , ut ibi rursus aliquis promereo . 
 hic ipse quoque , quia ibi melior quam hic efficio , mereo hic habeo retributio sum . 
 Qui cum mereo reddo nos melior efficio , non iterum praemium promereo , qui in praemium mereo tantum sum constituo , non ad aliquis promero rursus habeo . 
 Name apud nos cum quis aliqui amicitia remuneratio ab amicus suscipio et is ex hic propter hic diligo , non iterum apud is ex hic maior dilectio , qui scilicet uenio ex praemium reddo , praemium mereo iudico , ut sic in infinitus mereo extendo . 
 Quamuis etenim necessitudo coactio ex retributio praemium augeo dilectio , ut non tam uoluntarius quam necessarius uideo , ita quippe omnis naturaliter insero sum affectus , ut ipse praemium retributio quidam dilectio sui cum affero augmentum et quidam nos necessito uel amor noster potior quam uirtus uel amor remunero in is dilectio nos accendo . 
 si igitur inter homo amicus ab amicus praemium fero et ex ipse praemium amplius diligo cogo , neque tamen ex hic dilectio augmento rursus promereo dico , quis mirus , si et in alius uita ex suscipio praemium amplius Deus diligo nequaquam rursus ipse praemium conuerto in meritum ? 
 aut quis denique concedo prohibeo ille divinus maiestas gloria tantus sum , ut semper in is uisio proficiscor noster aliquis possum sum , ut , quo diu is conspicio et sui ipse nos ample  , beatior nos efficio ? 
 plus quippe iste iuga beatitudo incrementum ualeo quam magnus beatitudo unus tantum modus custodio et in nullus crementum proficio . 
 philosophus : quomodo , quaeso , in ille uisio Deus proficiscor quisquam sum possum uel aliquis inter ipse uideo differentia , cum uidelicet ille omnino summum bonum sum simplex ? 
 neque umquam conspicio nisi totus possum neque aliquis conspicio ab unus , qui non conspicio ab alius . 
 Christianus : non utique in res conspicio , sed in modus conspicio sum diuersitas , ut , qui melior intellego Deus , beatitudo noster in is uisio augeo . 
 Name anima uel spiritus quilibet intelligendus non aequaliter omnis intellego , quamuis talis incorporeus natura pars in suus essentia quantitas non habeo dico . 
 et cum corpus quilibet uel aliquis pars is ab aliquis simul aspicio , melior tamen ab unus quam ab alius uideo , et iuxta natura aliqui corpus ille melior ab iste quam ab alius homo ipse cognosco et perfectior intellego ; et cum idem res sum intellectus , non tamen aequaliter sum intellectus . 
 sic et diuinus essentia , qui omnino indivisibilis sum , licet omnis intelligendus uideo , non tamen aequaliter is natura percipio . 
 sic Deus hic perfectior atque melior quam ille sui notitia pro meritum impertio atque sui ample manifesto . 
 possum quippe contingo , ut , cum omnis scio iste , qui ille , melior tamen atque perfectior singulus scio iste quam ille ; et cum tot res ab iste qui ab ille scio , non tamen tot de idem res scientia habeo unus quot alter aut non tam bene scio idem . 
 philosophus : numquid ille uisio Deus , in qui beatitudo uerus consisto , angelus , qui labor dico , numquam habeo uel salto ille inter is praecipuus , qui ceterus comparatio lucifer sum comparo ? 
 Christianus : nequaquam utique habeo credo sum , neque aliquis is , qui corruo , neque ille etiam , qui non corruo , donec post alius lapsus hic uisio , per qui simul et beatus facio et confirmo , ne ample cado possum , in remuneratio suus humilitas accipio . 
 omnis quippe angelus sicut et homo talis creo sum , ut et bene ago possum et male . 
 alioqui hic , qui non pecco , de hic ipse , qui ceterus pecco non consentio , meritum non habeo . 
 qui autem lucifer quidam excellentia praerogatiua comparo sum , non tam ex beatitudo quam ex scientia perspicacitas facio sum , is uidelicet , qui scientia lux praestantus ceterus ad quilibet res natura intelligendus subtilus condo sum . 
 qui quidem in sui considero ex ipse scientia suus magnitudo , qui sui ceterus praelo uideo , inflo intumesco et maior , qui possum spero , praesumo , ut uidelicet , quia sui ceterus praelo nosco , sui fio aequalis Deus aestimo et ut ipse uidelicet sicut Deus regnum obtineo . 
 unde quo sui alte erigo per superbia , is deterius corruo per culpa . 
 philosophus : ille quoque , obsecro , definio , uter hic homo summum bonum , ille dico uidelicet summus Deus dilectio , qui ex uisio Deus homo percipio , accido homo dicendus sum , et iterum accido dico conuenio summum substantia bonum , tamquam ipse subiego substantia sum praefero . 
 Christianus : cum accidens is que subieco substantia distinguo ad philosophicus uerbum doctrina conuerto , is tantum , qui uita terrenus , non coelestis sum , metior : hic quippe disciplina saecularis et terrenus hic tantus documentum contenior exsisto , qui ad praesens uita status accommodatus sum neque ad ille futurus uita qualitas , in qui neque uerbum iste neque ullus homo necessarius sum doctrina ; ars suus regula applico , cum res inuestigo natura , sed sicut scribo sum : qui de terra sum , de terra loquor . 
 si ergo ad ille coelestis uita fastigium conscendo nitor , qui omnis terrenus longe transcendo disciplina , ne multus innitor terrenus prophetia regulis , qui neque adhuc ad plenus comprehendo atque definio terrenus possum , nedum coelestis . 
 uter autem dilectio ille , qui in coelestis uita habendus dico , accido sum an qualiscumque qualitas , nihil utilitas affero definio , qui nisi experimentum suus uere cognosco non possum , cum omnis terrenus scientia sentio longe transcendo . 
 quis autem ad beatitudo refero , uter is accido an substantia siue neuter sum pono , cum quidquid dico uel arbitror , ipse ideo non muto uel beatitudo noster minuo ? 
 atque si , qui de accido et substantialis forma philosophus uos dico , diligenter considero , neque substantialis ille nos uideo , qui non insum omnis , neque accidentalis , qui , postquam adsum , absum non possum . 
 unde accido etiam uester opinio describo , qui adsum possum et absum . 
 quis etiam impedio , si ille quoque dilectio ibi sum , sicut et praesens , qui habeo hic , accido concedo ? 
 Quamuis enim noster substantia quilibet accidens suus bonus censeo aut dignus , summum tamen homo bonum is non incongruus dico uideo , quod ipse homo participatio suus bonus reddo atque dignus , atque , ut uere atque probabiliter loquor , ipse Deus , qui solus proprie et absolute summum bonum dico , summum etiam homo bonum sum constituo . 
 qui uidelicet ille , qui dico , uisio suus participatio , qui fruor , efficio uere beatus . 
 ex qui ipse quippe , qui in ipse uideo , ad nos is ille summus dilectio mano , ideo que recte ipse , qui ab alius non sum et nos ita beatus efficio , summum homo dicendus sum bonum . 
 philosophus : placeo utique ille de summus bonus sententia , qui neque philosophia noster sum ignotus . 
 sed si hic , ut dico , uisio Deus , qui beatus efficio , oculus tantum mens , non corpus pater , quis necesse sum sanctus anima , ut dico , corpus suus tandem resumo , quasi per hic is gloria uel beatitudo sum augeo ndus ? 
 cum enim , ut dico , mensura , qui homo , qui et angelus , quis ad beatitudo uester resumptio prosum corpus , qui , cum angelus desum , nequaquam tamen is praepedio uel minuo beatitudo ? 
 Christianus : omnis , qui Deus ago , non tam ad beatitudo noster qui ad gloria suus conuerto , ut ille , qui nonnullus nociuus sum . 
 unde Salomon : propter semetipse omnis creo Deus , impius quoque ad dies malum . 
 ipse quoque etiam poena impius , qui is iniquitas Deus punio , iustitia Deus commendo et sic is glorifico . 
 Quamuis itaque pono corpus ille resumptio nihil sanctus anima beatitudo confero , non tamen is censeo superfluo , qui ad divinus potentia laus multum ualeo . 
 qui enim ille prior inferior et passio cognosco obnoxius , tantus postmodum magis Deus glorifico ostendo ; et cum sic is uidelicet solido et indissolubilis uideo facio , ut nullus ex is passio nos provenio , nullus in is dissolutio possum contingo . 
 hinc etiam nonnihil beatitudo anima uideo contraho , quia , qui ample divinus potentia magnitudo experior , ample is diligo et beatior sum non sum denego . 
 philosophus : ille quoque , obsecro , dilucido , uter ille Deus uisio , in qui beatitudo consisto , aliquis locus differentia uel augeo possum uel minuo , an ipse in omnis locus exhibeo omnis queo , uel si certus is aliquis deputo sum locus , qui scilicet omnis necesse sum peruenio , qui ille  sum uisio ? 
 Christianus : qui Deus ubique per potentia suus magnitudo non dubito sum , sed ita is omnis locus praesens credo , ut in omnis , quicumque uolo , ago possum et tam ipse locus quam omnis in ille is operatio uel gero uel dispono , nequaquam iste quaestio movo sum . 
 ipse quippe sum , qui sic nunc quoque sine positio localis sicut ante tempus consisto non tam in locus sum dicendus sum , qui nullatenus localis sum , qui in sui cunctus concludo locus , ipse etiam , ut scribo sum , coelus palmo suus contineo . 
 qui enim ante omnis sine locus exsisto , neque sui postmodum , sed nos locus fabrico , qui neque minuo neque augeo beatitudo possum neque ullus percipio uariatio , nullus proreco nunc quoque , sicut neque ante , positio habeo localis , qui omnino simplex et incorporeus perseuero aeternitas . 
 cum igitur nusquam sum localiter , is sum positio localis concludo , ubique tamen , is sum to in omnis locus quam circa omnis locus per operatio potentia sum dico . 
 etenim in omnis locus nullus nisi is dispono gero , et sic is locus cunctus praesens sui uel ipse ille , ut , quicumque uolo , ubi facio necesse sum , et sic ubique , ut dico sum , per potentia suus magnitudo sum dico . 
 unde ipsemet per propheta loquor : coelum et terra ego impleo . 
 et psalmista nusquam irascor potentia sui effugio possum considero dico : qui eo ab spiritus tuus et quis ab facies tuus fugio ? 
 si ascendo in coelum , tu illic sum , si descendo ad infernus , adsum , etcetera . 
 sicut autem in omnis locus uel intra omnis per potentia suus operatio uel dispositio dico sum , quia uidelicet cunctus ubi uel dispono per is necesse sum , sic etiam ipse locus concludo circa is nihilominus assero sum , hic sum , sic is in suus potestas habeo , ut nihil in is sine ipse uel is dispositio facio possum . 
 cum itaque per potentia suus , ut dico sum , tam intra omnis quam extra Deus sum et omnis , quantuscumque solidus sum , proprius uirtus penetro , quis is locus impedio , ne , ubicumque uolo , omnis aeque suus impertio notitia possum ? 
 is quippe modo , qui locus omnis insum uel praesum per potentia , non per localis positio dico , ubique sui notitia , quicumque uolo , habeo impertio ; neque summus et spiritualis uirtus , qui omnis sum peruius locus , qui sum , aliquis soliditas uel qualitas praepedio possum . 
 quippe cum claritas sol solidus uitrum sic penetro , ut per ipse quoque suus nos illuminatio infundo , et corpus noster post resurrectio tantus subtilitas sum credo , ut iam is quidam modus spiritualis facio nullus possum obsto materia , unde et Dominicus corpus , qui adhuc mortalis claudo uterus nascor sum , post resurrectio iam immortalis et impassibilis claudo ianua ad discipulus intro . 
 multus ergo magis summus ille divinus claritas uisio nullus praepedio possum obstaculum uel locus propinquitas ad illuminor adiuvo credo sum . 
 Namo ignis , qui ceterus subtilus sum elementum , inde non recipio sectio dico , quia nullus interpono corpus pars is diuido non queo . 
 multo autem minus spiritualis substantia , qui longe omnis corpus subtilus sum , corporeus praepedo obstaculum . 
 cum uero diuinitas tantus subtilitas sum , ut in is comparatio quilibet alius natura corporeus censeo et ipse solus respectus alius incorporeus iudico , quomodo summus is claritas , qui cunctus cognosco considero , obstaculum habeo ? 
 qui etiam , qui fruor , cum uideo omnis uideo , quidquid is scio conuenio , quantuscumque remoueo non ignoro . 
 alioquin paradisus fruor tormentum inferno non conspicio , ut eo amplius Deus diligo , qui per is gratia grauior sui euado uidio . 
 qui quidem paradisus in ipse uisio Deus ubique consisto Dominus lesus patenter insinuo , dum ipse dies , qui is anima in caro  descendo ad inferus , ut inde suus libero , latro is confiteor aio : amen dico tu , hodie ego cum sum in paradisus . 
 ab qui quidem paradisus ne tunc etiam anima Christus extraneus exsisto , cum , ut dico sum , ad inferus descendo . 
 Iuxta itaque hic fides noster et ratio manifestus , quicumque locus fidelis sum anima , quia ubique praesens , ut dico sum , reperio Deus et quoniam nullus impedio obstaculum , ubique in suus aeque perseuero beatitudo , qui uidelicet ex uisio Deus nos per is infundo , non ex noster uis apprehendo consequor . 
 quippe neque ad corporalis sol apprehendo claritas conscendo , sed ipse sui nos infundo , ut is fruor . 
 ita et nos tam Deus quam ipse nos appropinquo tamquam desuper claritas suus nos et amor suus calor infundo , ad qui etiam nusquam localiter consisto , si qui modus propinquo dico , non is locus , sed meritum facio sum intellego , dum is uidelicet quantum similior in bonus efficio uel is ample uoluntas concordao , sic ex contrarius ab is recedo intellego sum . 
 Quod uenerabilis doctor Augustinus et doctrina quoque uester peritus diligenter aperio : ; Deus ; , inquam , ; qui ubique sum , non locus , sed mos aut propinquus aut remoueo sum . 
 ; unde cum post resurrectio tantus facilitas corpus sanctus sum sum , ut , ubicumque uolo anima , ipse statim sum credo , nullus tamen is recessus uisio Deus praepedio , quominus anima sum beatus , neque ullus locus qualitas poenalis sum hic possum , in qui nihil punio sum , sicut neque ante peccatum primus homo quisquam possum sum nociuus . 
 unde et cum sanctus angelus ad nos mitto iussus Deus exsequor , nequaquam locus aliquis qualitas uel interuallum is uisio , qui beatus sum , priuo seu inanio . 
 nec daemon in aer commoror , unde et uolucer coelum dico , quamuis positio locus superior nos sum uideo , non ideo tamen ad Deus , qui proprius dignitas natura cunctus superior sum natura , ample quam nos appropinquo dico sum . 
 unde satan uenio inter filius Deus et sto in conspectus Dominus et ad is mutuus loquor , sicut in liber Iob conscriptus sum , nequaquam hic aduentus suus ab suus relaxo miseria , ut beatus fio . 
 qui etiam de coelus ceterus altus corruo patenter ostendo nihil ad beatitudo confero locus dignitas . 
 non enim , quia inter filius Deus , hic sum inter sanctus angelus , uenio in conspectus Deus assisto , in is conspectus Dominus uenio , ut ab is scilicet Dominus conspicio , cum ipse ab Dominus conspicio , quasi caecus in sol inter uideo adsisto , non ab is positio locus , sed beneficium lux dissideo . 
 qui enim ago in uisio corporalis sol qualitas corpus , hic in uisio spiritualis sol qualitas mereo ; et quemadmod um hic nullus differentia consisto uirtus in qualitas corpus aut locus , sic neque ibi retributio ; et tantus mirabilis ille divinus gloria uisio , qui beatus facio , appareo , quanto ample nullus locus qualitas uel diuersitas ad hic impedio uel iuuo possum , cum in hic etiam , qui etiam locus  non sum , sic ago , ut alius illumino beatifico , alius in suus caecitas miser derelinquo , sicut et in hic uita per impertio gratia suus non desisto ago . 
 sic quippe Deus ubique per potentia sum dico , ut nihilominus alicubi per gratia adsum , alicubi dico desum . 
 quocumque igitur modus uel adsum uel absum siue aduenio uel recedo diuinitas gratia dico , non is localiter uel corporaliter facio , sed magis spiritualiter uel per aliqui suus operatio efficacia contingo . 
 si enim ubique localiter sum , qui aduenio localiter uel unde recedo possum ? 
 nonnumquam ad nos descendo dico uel per aliqui gratia suus beneficium nos confero uel per aliqui ex signum uisibilis manifestatio siue , dum aliquis insolitus gero in terra . 
 sic sol iste descendo ad nos dico uel mundus ipse impleo non localiter , sed efficaciter , is sum non localis suus positio , sed illuminatio operatio . 
 philosophus : miror tu ratio tuus , qui ego arguo nitor , is quoque auctoritas ex scripturis uester profero , qui ego non dubito parum cogo sum . 
 Christianus : propositum ego sum , sicut nosco , non ego tu proprius infero sententia , sed communis maius noster tu fides siue doctrina aperio . 
 qui igitur testimonium de noster affero , non , ut per hic cogo , intendo , sed ut alius magis iste intellego sum quam ego ipse fingo . 
 philosophus : certe neque iste improbo , si talis procedo intentio . 
 sed nunc ad reliquus festino . 
 si ergo , ut assero , tantus uirtus sum divinus uisio , ut , ubicumque sum anima , participatio suus aeque ille beatus efficio queo , cur , obsecro , regnum coelus Deus et sanctus anima specialiter assigno , ut in coelus scilicet praecipue dico sum , quasi beate illic habeo sum ? 
 qui etiam in tantum Christus uester proprius exhibeo exemplum , ut in conspectus suus corporaliter coelum ascendo et illic , ut scribo sum , ad dextera pater resideo inde ad iudicium uenio promitto in aer is obuius occurro . 
 cur igitur divinus habitatio nullus mundus regio nisi coelum deputo , si ubique , ut dico , Deus existens ubique beatitudo suus aeque fruor et is uisio claritas , quicumque uolo et ubicumque uolo , sui , prout uolo , pariter infundo aeque ille ubique beatus efficio nullus adminiculum , nullus locus qualitas uel propinquitas ad hic indigeo , sed ex sui penitus sufficio ? 
 cum , inquam , Dominus ubique per potentia existens et quasi in unus locus suus maiestas mansio concludo dico : coelum ego sedes sum , et omnis tam nosco quam  testamentum scriptor non alius mundus pars nisi coelum is habitatio deputo , non immeritus uideo possum hic superior locus serenitas ipse uel nos non nihil confero beatitudo . 
 unde et per Isaia ad hic beatitudo plenitudo lux luna sicut lux sol sum et lux sol septempliciter promitto tunc splendeo et nouus tam coelum quam terra creatio , ut ipse quoque innouatio res noster felicitas augeo . 
 Christianus : si prophetizo magis quam iudaizo in littera nosco et , qui de Deus sub species corporalis dico , non corporaliter ad littera , sed mysticus per allegoria intellego scio , non ita , ut uulgus , qui dico , accipio . 
 qui prŏfectus si communis sequor opinio neque is fides tuus transcendo intelligentia , qui nihil nisi corporeus uel admodum res corporeus mens concipio , in tantum utique dilabor error , ut Deus nullatenus nisi res quidam corporeus et quidam pars consisto , caput uidelicet , manus atque pes seu reliquus membrum compositus intellego queo , magis cum omnis fere humanus corpus pars is iuxta similitudo aliqui in scripturis assigno . 
 quis enim illitteratus aut simplex homo tu audio sustineo , si Deus praedico neque oculus neque auris habeo neque ceterus , qui nos uideo necessarius membrum ? 
 statim quippe obicio is nequaquam uideo possum , qui oculus talis non habeo , similiter neque audio neque operor , qui auris desum et manus . 
 sicut ergo hic omnis , qui corpus sum , nonnisi parabolice iudico in Deus intelligendus , sic , quicumque ad corporalis locus positio de diuinitas dico , non dubito accipiendus . 
 cum itaque Isaia audio dico : hic dico Dominus . 
 coelum sedes meus et terra scabellum pes meus . 
 qui sum iste domus , qui aedifico ego , et quis sum iste locus quietus meus ? 
 omnis hic manus meus facio , etcetera . 
 sicut parum is corporalis intellego , sic neque is corporalis sedes coelum neque corporalis scabellum pes is terra neque ullus is localis positio intellego , qua sedeo aestimo , magis quam cum is angelus thronus appello . 
 absum enim , ut is maiestas aliquis infirmitas habeo , ut sedes aliquis uel scabellum sustento egeo ! 
 coelum ergo nomen et terra hic locus bonus et malus distinguo anima , tamquam ex meritum suus superior et inferior . 
 Bonus itaque anima tamquam templum is seu coelum dico iuxta ille Psalmistae : Dominus in templum sanctus suus , Dominus in coelus sedes is , is , quod ipse , qui sum mereo celsior , praesideo et quasi in proprius domus et templum sui sanctifico per gratia inhabito . 
 carnalis uero anima , qui uidelicet terrenus et infimus inhio desiderium , quasi scabellum pes conculco , quia is , qui despicio , neque ad sui misericorditer attollo , tamquam inferior derelinquo premo et conculco contero et quasi in puluis dissoluo redigo . 
 cum ergo inquam Dominus , qui in manus facio non habito : ita excello in sanctus anima habito sedes et tantus despectus carnalis et terrenus habeo homo , cur ego terrenus aedificium quasi necessarius construo domus quaero et non potior apud uosmetipsos domus ego spiritualis aedifico ? 
 alioqui cassus sum significatio templum uisibilis , si inuisibilis desum . 
 cum itaque coelum uel regnum coelus sum beatitudo audio appello , sublimitas futurus uita magis quam corporalis coelum positio intellego ! 
 quam etiam nonnunquam nomen terra propter stabilitas is sicut et nomen coelum propter ipse dignitas consto designo . 
 unde et psalmista : credo uideo bonum Dominus in terra uiuo ; et per Ezechiel ipse Dominus post resurrectio eligo suus sum beatitudo promitto : ecce ego , inquam , aperio tumulus uester et educo uos de sepultura uester , populus meus : et induco uos in terra Israel , et requiesco uos facio super humus uester . 
 qui autem Dominus noster Christus corporalis coelus corporaliter et uisibiliter ascendo , non is gloria , in qui plenitudo diuinitas corporaliter inhabito , sed fides noster prosum . 
 qui ergo prior claudo ianua ad discipulus intrandus resuscito corpus subtilitas , qua uidelicet cunctus penetro queo , ex ipse suus resurrectio monstro , postmodum ipse in ascensio suus tantus ipse sum leuitas exhibeo , ut nullus terrenitas mol , qui prior grauo , sicut scribo sum : corpus qui corrumpo , aggrauo anima , quisquam ulterior praepedio ascendo , sed , quicumque anima uolo , sine ullus difficultas statim eo transfero . 
 qui tamen ad dextera pater sursum conscendo memoro , sicut neque dexter pater intellego corporalis , ita neque iste sessio , qui ipse pater sedeo , sum localis positio , sed per hic pariter cum pater dominor potestas et aequalis dignitas exprimo , cum is collateraliter ab dexter consido dico , qui quidem sedeo ad dextera cum corporaliter ad littera sto non possum , is quoque , qui de corporalis is ascensio praemitto , quamuis in res ita corporaliter sum facio , quidam tamen is ascensus in mens fidelis melior designo . 
 de qui uidelicet ascensus ipse ad Maria iam antea dico : nolo ego tango , nondum enim ascendo ad pater meus . 
 tunc enim tamquam in nubes ab oculus homo sustollo Christus s ad coelum , ut ad dextera pater resideo , quando praedicatio sanctus ab aspectus praesens et laboriosus uita subtraho praedico ita in gloria sublimo , ut pater corregno pariter uniuersus impero et tamquam coaequalis substantia uel filius aeque dominor omnis . 
 qui uero de splendor luna uel sol multiplico subiecio , tamquam is corporaliter facio ad sum beatitudo attineo , facilis sum tam ex auctoritas ipse propheta , qui ille dico , quam ex ratio manifestus refello . 
 Dominus quippe postmodum per idem Isaia ad Hierosolyma loquor et is futurus uita claritas promitto aio : non sum tu ample sol ad luceo per dies , neque splendor luna illumino tu , sed sum Dominus in lux sempiternus et Deus tuus in gloria tuus . 
 non occido ultra sol tuus et luna tuus non minuo tu . 
 sed Dominus sum tu in lux sempiternus et compleo dies luctus tu : populus autem tuus omnis iustus heredito terra , etcetera . 
 qui sum iste terra ab hic , qui in perpetuus iustus sum , heredito et praesentia divinus claritas , tamquam sol , qui numquam occido , illumino nisi ille futurus beatitudo aeternitas ? 
 qui prŏfectus claritas , cum tantus sum , ut nullus ad illuminor egeo adiumentum , recte sol iste ample illuminor officium amitto dico , postquam uidelicet non iam animalis , sed spiritualis efficio ille experior , qui praemitto sum : mensura homo , qui et angelus . 
 quis denique ignoro minor luminare maior appono ex praeualeo lux statim obtenebro aut uigor perdo illuminao ? 
 qui igitur officium illuminor lux ibi corporeus possum habeo , ubi divinus claritas praesentia sic illumino abscondo tenebrae , ut ipse etiam manifesto consilium cor ? 
 uideo nunc , inquam apostolus , per speculum et in aenigma , tunc autem facies ad facies . 
 nunc cognosco ex pars , tunc autem cognosco , sicut cognio sum . 
 tum quippe perfecte , tunc uere cunctus cognosco ab nos sicut ab angelus per oculus cor , ubi omnis sensus , omnis administratio cesso officium , cum sum Deus omnis in omnis . 
 is quippe uisio sic omnis noster per omnis satisfacio desiderium , ut ipse per sui omnis nos confero , qui uerus beatitudo sum necessarius . 
 ipse ille divinus maiestas uisio nos sum lux indeficiens , sanctitas summus , quies perpetuus , pax omnis sentio exsupero , omnis denique bonum , omnis uirtus , omnis gaudium . 
 cum itaque Deus sum omnis in omnis , consto tunc , ut idem apostolus dico , omnis euacuo principatus et potestas , cum iam uidelicet solus ille per semetipse principor potestas , qui omnis , ut dico sum , bonum per suus uisio praesentia omnis eligo ministro . 
 nullus iam nos principatus angelicus uel humanus in administratio aliquis , nullus potestas in aliquis regimen praesum , quia nihil desum possum , ubi omnis in omnis Deus sum , ubi , cum adsum , qui perfectus sum , euacuo , qui ex pars sum . 
 Nihil quippe nunc nos nisi ex pars aliquis proficio , nihil ad omnis nos necessarius confero sufficio . 
 quidquid nos nunc ad doctrina uel ad aliqui uirtus uel ad aliqui proficio administratio , imperfectus ago , quia solus sum Deus , qui omnis possum . 
 cesso itaque , quicumque imperfectus ago , cum ille per sui  , qui omnis possum . 
 qui itaque ibi oculus caro cum ceterus corpus membrum resumpio sum , non utique fleo propter officium is , qui egeo , sed ad glorifico Deus , ut praefo sum . 
 in qui uidelicet is potentia tantus ample experior , quanto ille in officium suus , si opus sum , perago ualidior sum sentio et longe fortior atque melior consequor status sum uideo . 
 quod si etiam de lux sol atque luna multiplico corporaliter , non mysticus tantum accipio , ad gloria conditor potior quam ad officium suus necessitas refero sum , sicut et uniuersus mundus status in melior sum commuto , qui etiam coelestis luminare adiumentum uel commutatio mundus manifestus Deus nos innotesco ; is , qui ante minus habeo , non ex impotentia conditor exsisto , sed pro uita suus mortalis et infirmus necessitudo , qui nequaquam talis uel tantus fero possum neque etiam tantus utor beneficium dignus sum . 
 mysticus tamen intellego facile sum luna tunc ut sol fulgeo , is sum ecclesia elector sicut et is sol Deus indeficiens lux habeo et tamen ipse is sol tunc quoque ira lux ipse luna transcendo , ut in ipse solus lux sum perfectio , qui septenarius designo numero . 
 philosophus : quantum uideo , si hic ita sui habeo , ut dico , multus fides uester Deus uideo debeo , qui in omnis magis gloria praedico . 
 resto autem nunc , ut quis de inferus etiam sum sentio , diligenter aperio . 
 sicut enim summum homo bonum is ample sum appeto , qui magis cognosco ; ita ex contrarius summum malum eo magis sum  , qui minus sum ignotus . 
 Christianus : hinc quippe apud nos sicut et apud uos diuersus olim exsisto opinio . 
 alium quippe infernus corporalis quidam locus sub terra existimo , qui ex ipse localis quisque positio , qui inferior sum ceterus mundus pars , dico infernus ; alium quoque non tam corporalis tormentum quam spiritualis arbitror infernus , ut quemadmodum nomen coelum , qui superior sum pars mundus , summus anima beatitudo distinguo , ita nomen infernus summus miseria , qui tantus inferior iaceo perhibeo , quanto ab ille summus beatitudo ample disto cognosco et is ample contrarius uideo . 
 sicut enim , qui melior sum , per excellentia suus dignitas dico alo , ita ex contrarius , qui peis sum , per abiectio suus dico inferus . 
 Multus quippe de poena inferno tam uetus quam Nouus testamentum narro , qui nequaquam ad littera accipio possum uideo . 
 quis sum enim ad littera , qui de iustus et impius Dominus per Isaia aio : et egredior , et uideo cadauer is qui praevaricor sum in ego . 
 uermis is non morior et ignis is non exstinguo . 
 quis sum sanctus corporalis egredior , ut poena impius uideo , aut qui uermis sum corporalis in corpus reprobus , qui omnis integer membrum sicut et sanctus corpus sum resurgo ? 
 Qui ibi sum corrosio uermis , ubi omnis pariter immortalitas absque ullus defectus sum corpus ? 
 sed et qui Dominus de diues et Lazarus defunctus in euangelium refero : quomodo ad littera sto possum , quippe cum corporalis sepultura non infernus anima ille diues habeo queo ? 
 aut quis sum ille corporalis Abraham sinus , qui anima Lazarus refero ab angelus defero , qui ibi lingua anima diues habeo , uel qui digitus habeo anima Lazarus , aut qui sum ibi corporalis aqua , qui stilla lingua ardeo infundo incendium is exstinguo possum aut minuo ? 
 unde cum hic iuxta littera nequaquam in anima iam exuo caro contingo queo , sicut neque ille , qui alibi dico : ligo manus et pes mitto is in tenebra exterior . 
 ibi sum fletus et stridor dens . 
 tam ex uetus quam ex Nouus testamentum innuo uideo is , qui de infernus dico , mysticus magis quam corporaliter accipio debeo ; ut uidelicet , sicut ille Abraham sinus , qui suscipio sum anima Lazarus , spiritualis sum , non corporalis intelligendus , ira et infernus spiritualis ille cruciatus , qui anima diues sepelio memoro . 
 quamdiu enim anima corpus careo , qui fero localiter aut moueo uel quasi corpus ambitus coerceo possum , qui nullatenus localis sum omnis que corpus proprius natura longe subtilior existo , aut qui sum uis elementum corporeus , tam uidelicet ignis quam ceterus , qui ipse sine corpus contingo uel crucio possum , non facile dissero aut intellego possum . 
 unde et daemon post lapsus , ut corporaliter etiam par possum , in quidam devoluo aerius corpus dico , qui quasi carcer accipio . 
 hinc et aeria dictum sum potestas , qui uidelicet in ille multum possum elementum , qui sum incorporatus , sicut et terrenus potestas uoco sum homo , qui in terra principor . 
 sin autem uermis anima quidam is interior corrosio , qui de conscientia suus , desperatio uenia et futurus poena augmento iam crucio , atque postmodum ignis , qui resumo corpus crucio , intellego propheta dico , facilis sum tam spiritualis quam corporalis tormentum definio infernus , comparatio scilicet alius poena , hic tamquam infimus uel extremus ita uoco , siue sub terra siue alibi dico exerceo . 
 cum enim terra super aqua fundo sum consto , quomodo sub terra corporeus aliquis ignis sum dico , nisi forte ; sub terra ; intellego quicumque terra profunditas post hic , in qui sum , terra superficieo ? 
 sed rursus : cum infinitus reprobus numerus et iuxta ueritas assertio paruus sum  sum , non facile fortasse recipio tantum alicubi terra sinus habeo , qui tot corpus capio possum . 
 unde si quidam uideo tantus  iudicium potentia sum , ut in omnis aeque locus , qui uolo , punio possum nihil que ad poena sicut neque ad gloria refero qualitas locus , non dubito is tantus facilior assensus inuenio , quanto ample et diuinus potentia uideo commendo et ratio magis propinquo . 
 ut enim communis fere omnis sequor opinio , qui in idem ignis pono , alius magis , alius paruus , pro meritum suus non pro quantitas incendium crucio dico , non uideo , qualiter idem ignis tantus moderatio per diuinus potentia in poena facio possum et non potior diuersus locus pono diuersus affligo queo tormentum , uel quilibet etiam , ubicumque sum , quicumque uolo , torqueo poena et omnis is in quilibet poena elementum converto , sicut scribo sum : pugno pro Deus contra insensatus orbis terra . 
 Namo iuxta is existimatio in ipse aethereo coelus , ubi qui purus tantus acutus et uehementior ardeo ignis et splendeo , absque laesio ullus beatus corpus communis fides assero permaneo et hic is post resurrectio ad gloria confero sum , qui antea nullatenus noster sustineo infirmitas possum . 
 sic quippe et sanus oculus lux recreo et infirmus grauo . 
 quis etiam cottidie tam diuersus animal non experio natura , ut , quod alius uita construo , alius exstinguo et corpus diuersus complexio , quod unus proficio , alter obsum , tam animo scilicet quam inanimatus . 
 homo sub aqua , piscis sub diuus morior . 
 Salamandrias in ignis uiuo consto , qui maturus ceterus animo affero intereo . 
 uenenum uita sum serpens , mors homo , et idem alius animo gustus praebeo necessarius , alius mortiferus . 
 nihil omnino sum , quod omnis possum conuenio natura . 
 qui ex idem uterus , ex idem pater gigno procedo , nequaquam idem uiuo mos neque idem pariter res oblecto uel offendo neque in idem aestus uel gelu consisto pariter crucio . 
 non hic prŏfectus diuersitas passio ex qualitas punio , sed punitor prouenio . 
 quis itaque mirus , si resuscito corpus pro mereo quisque uel idem locus uel diuersus consistentia sic divinus potentia iustitia modero ad poena , ut ubicumque omnis ille aeque poenalis sum ? 
 Quod utique file diligenter attendo , qui uindicta Deus nusquam sui effugio possum fateor , dico : qui eo ab spiritus tuus et quis ab facies tuus fugio ? 
 si ascendo in coelum , tu illic sum ; si descendo ad infernus , adsum . 
 denique quis malus homo anima in infernus plus crucio censeo quam spiritualis nequitia in aer consisto suus aeque tormentum sui cum ubicumque circumfero ? 
 qui utique tantus maior tormentum dignus sum certus sum , quanto nequior sum parum dubito ; quis idem modus nego anima impius in corpus resumo , quicumque locus moueo , suus sui cum tormentum gesto , etsi nihil extra infero tormentum ? 
 multas quippe passio anima adhuc in corpus maneo uel extrinsecus infero uel intrinsecus ex aliquis perturbatio uel corpus inaequalitas uideo , qui semel habeo nullus possum aufero locus permutatio . 
 ut enim ceterus omitto passio , quis ualeo ad remedium poena , qui locus nunc constituo morior uel maximus passio laboro , si parum ille passio lenio sum ex locus ? 
 aut cum modus nos morior , ut beatus memini Augustinus ,  in corpus passio mors , ut propter hic ipse relinquo anima compello , quis in corpus resumo et iam immortalis facio hic passio , qui hic morior dissoluo , si ibi perpetuus reo , ad damnatio satis sum non censeo , uel si qui forte alius possum sum magnus nullus extrinsecus tormentum adiungo ? 
 quis enim magis iustitia conuenio , quam quod ipse praecipue corpus suus resumo anima ad tormentum , qui  udo sum ad oblectamentum ? 
 tantus uero in dissolutio mors passio sum certus sum , ut pro quiuis peccatum , irrogo quamuis sum breuissimus , ad purgatio tamen is , qui non aeternus damnatio dignus sum , sufficio credo , unde , ut beatus assero Hieronymus , ille sum propheta sententia : non iudico bis Dominus in is ipse , et non consurgo duplex tribulatio . 
 lego et nonnullus defunctus anima damno nolo reddo uita praesens , ut bene opero saluo , si is rursum mors interuenio  cogo . 
 scribo sum alibi reperio quidam sanctus morior anima timor poena dissolutio suus tempus ad paro sui beatitudo egredior prorsus refugio , donec is Dominus iubeo ab angelus suscipio sine dolor . 
 ex qui liquidus sum , quantus sum hic mors passio , qui , ut dico , metus alius ad salus redeo nolo , alius ad beatitudo egredior trepido . 
 et hic tamen omnino passio aufero , quicumque uolo , divina consto sum potentia , sicut et praedico assero doctor dico Iohannes apostolus tam ab dolor mors quam ab corruptio caro alienus sum . 
 qui ergo in mors passio mors sic omnino aufero possum , ubique quicumque uolo , multo facile et is , ubicumque uolo , confero possum uideo . 
 Pronus quippe sum natura passibilis , ut poena incurro , quam careo . 
 ex qui omnis liquor iam arbitror nihil ad poena damno locus qualitas refero , sicut neque ad gloria beatus , sed hic sum in infernus crucio uel perpetuus ignis trado , qui ille summus poena torqueo ; qui inde praecipue ignis comparo , quod hic elementum cruciatus acrus uideo . 
 is quoque multus divinus potentia gloria commendo uideo , si in omnis aeque locus et damnatio poena et beatitudo gloria ipse largior , qui ubique per potentia desum non dubito . 
 philosophus : aeque , ut uideo , poena damno sicut et gloria elector ad divinus potentia laus converto studeo , ut in summus etiam malus magnus is bonus praedico . 
 Christianus : et sic certe conuenio , quia nullus is sum opus nisi magnifico et admiratio plenus . 
 superfluus autem censeo , qui in locus hic contingo , definio , dummodo hic adipiscor possum aut uito . 
 philosophus : et hinc equidem adhuc sermo sum , ut tam summus bonus noster quam summus malum , ut tu uideo sum , describo , iuxta propositum noster , qui ad is pertingo uia , non minus diligenter aperio , ut is melior hic tenere uel ille uito possum , qui ample is nosco . 
 sed quia , quis summum bonum sum uel summum malum , nondum uideo satis intellego possum , ut primo determino sum , quis bonus uel malum generaliter sum dico , is quoque , si ualeo , tu definio desidero . 
 Multus quippe hic species cognosco . 
 sed tamen , in qui bonus uel malus res dico sum , non satis intellego uel dissero sufficio . 
 Noster quippe auctor , qui dico alius bonum , alius malus , alius indifferentia , nullus hic definitio distinguo , sed quidam exemplum ad is demonstratio contineo sum . 
 Christianus : quantum aestimo , difficilis definio is censeo , qui nomen uix umquam in unus significatio consisto uideo . 
 quippe cum dico : bonus homo uel bonus faber aut bonus equus et similis , quis nescio hic nomen ; bonus ; ex adiungo diversus mutuo sentio ; homo quippe bonum ex mos dico , faber ex scientia , equus ex uis et uelocitas , uel qui ad usus is pertineo . 
 adeo autem ex adiungo bonum significatio uario , ut etiam cum nomen uitium ipse iungo non uereor , dico scilicet bonum uel bonus fur , is quod in hic malitia perago sum callidus uel astutus . 
 Neque solum ad res ipse , uerus etiam ad is , qui de res dico , hic sum ad ipse propositio dico , sic nonnumquam bonum uocabulum applico , ut etiam dico , quia bonum sum malum sum , quamuis parum concedo bonum malum sum . 
 alius quippe sum dico : malum sum bonum , qui omnino falsum sum , alius dico : malum sum bonus sum , qui parum nego sum . 
 quis itaque mirus , si et nos sicut et ille hic significatio , qui ita inconstans sum , definio non sufficio ? 
 quantus tamen ego nunc occurro , bonum simpliciter , is sum bonus res dico arbitror , qui , cum aliquis usus sum apto , nullus commodum uel dignitas per is impedio necesse sum . 
 ex contrarius malus res uoco credo , per qui alter hic confero necesse sum . 
 indifferens uero , is sum res , qui neque bonus sum neque malus , ille arbitror , per qui existentia neque ullus bonum defero neque impedio necesse sum , sicut sum fortuitus motio digitum uel quicumque actio huiusmodi . 
 non enim actio bonus uel malus nisi secundum intentio radix iudico , sed omnis ex sui indifferens sum ; et , si diligenter inspicio , nihil ad meritum confero , qui nequaquam ex sui bonus sum aut malus , cum ipse uidelicet tam reprobus quam eligo aeque conuenio . 
 philosophus : hic paullulum nos sto arbitror atque immoror , si forte , qui dico , pro definitio sto possum . 
 Christianus :  equidem sum omnis proprius definitio sic circumscribo , ut ab omnis alius is separo queo , magis nunc , cum nos ad definitio excogito mora tempus non concedo . 
 Pletraque nomen , qui res conuenio , ex ratio usus disco . 
 qui uero sum sententia is uel intelligentia , parum assigno sufficio . 
 Multus etiam reperio , qui neque nominatio sicut neque sententia definitio possum termino . 
 etsi enim res natura non ignoro , is tamen uocabulum in usus non sum et saepe promptus sum mens ad intellego , quam lingua sum ad profero uel ad is , qui sentio , dissero . 
 ecce : omnis ex usus quotidianus sermo cognosco , qui res appello lapis . 
 qui tamen sum lapis proprius differentia , aut qui sum hic species proprietas nullus adhuc , credo , ualeo assigno uocabulum , qui lapis aliquis distinctio siue descriptio perficio possum . 
 Neque is tu mirabilis uideo debeo , si ego in hic deficio uideo , ad qui nequaquam magnus ille uester doctor , qui iacto philosophus , sufficio cognosco . 
 qui tamen possum , ad obiectio tuus inquisitio de hic , qui promitto , respondeo conor . 
 philosophus : et ratio satis et probatio , qui nunc dico , uideo abundo . 
 sed rever , qui dico , nisi intellego , frustra profero , neque doceo alius possum , nisi dissero queo . 
 Nunc , si placeo , immo quia et sic consentio , ipse , qui dico , aliquantulum expedio tu uolo . 
 quare ergo , inquam , cum res bonus definio , non uideo sum sufficio , ut dico , qui aliquis apto sum usus , hic sum aliquis commodus utilitas . 
 Christianus : communis prouerbium atque probabilis uix aliqui bonum sum , qui non noceo , et malum , qui non prosum . 
 uerbum gratia : ecce iamdudum aliquis in bonus opus sui adeo exerceo , ut inde saepe laudo uel de suus confido uirtus in superbia extollo uel alius inuidia hinc accendo . 
 sic itaque malum de bonus consto provenio et frequenter malus etiam bonum causa sum . 
 quippe uitium noster uel peccatum , qui sum proprie malum dicendus , nonnisus in anima uel bonus habeo consisto creatura , neque nisi ab bonus surgo possum corruptio . 
 quis ex contrarius non uideo saepe homo post magnus peccator ruina fortior aut melior per humilitas uel poenitentia surgo , qui antea sum ? 
 ipse denique poenitentia peccatum , quia mens afflictio sum neque cum beatitudo perfectus , quia dolor ingero , conuenio possum , malum sum potior quam bonum consto . 
 et tamen hic ad indulgentia peccator nemo necessarius sum dubito . 
 quis etiam nescio summus Deus bonitas , qui nihil sine causa facio permitto , adeo malus quoque bene praeordino et is etiam optimus utor : ut etiam sum bonum malum sum , cum tamen malum nullatenus sum bonum ? 
 sicut enim summus diabolus nequitia ipse etiam bonus saepe pessimus utor , ut uidelicet is in causa pessimus effectus conuerto , atque sic pereo , qui bonum sum , quidam pessimus operor , ita ex contrarius uel e conuerto Deus ago ex ipse uidelicet malus bonum multus facio provenio et idem saepe utor optimus , qui file pessimus molior . 
 quippe et tyrannus et princeps idem gladius male utor possum et bene , ille quidem ad uiolentia , ille ad uindicta ; et nullus , credo , sum instrumentum , uel quicumque usus noster sum commodo , qui pro intentio qualitas tam male utor non possum quam bene ; ad qui scilicet nihil refero , quis fio , sed qui animus fio . 
 unde et quilibet homo tam bonus quam peruerto tam bonus quam malus causa sum res , et per is tam bonus quam malus sum contingo . 
 non enim bonus homo ab malum in is dissideo uideo , quod is , qui bonum sum , facio , sed potior , qui bene facio . 
 etsi enim nunc usus sermo pro idem habeo bene facio et bonum facio , uolo tamen et proprietas locutio non ita fortassis sono . 
 sicut enim ; bonum ; saepe dico , neque tamen ; bene ; , is sum bonus intentio , ita et bonum fio possum uideo , cum tamen bene non fio . 
 saepe quippe contingo idem aduerto fio , ita ut pro is intentio alius bene , alius male ille facio . 
 Uelutus , si duo aliquis reus suspendo , alter quidem is solummodo , qui is odi , alter uero , quia habeo hic exerceo iustitia ; iustus hic suspensio ab iste iustus fio , quia rego intentio , ab ille iniustus , quia non amor iustitia , sed odium zelo uel ira . 
 nonnumquam etiam malus homo uel ipse quoque diabolus in idem facio ita Deus cooperor dico , ut idem tam a Deus quam ab ille fio assero . 
 ecce : enim ab  is , qui Iob possideo , ablatus uideo , et tamen hic ab Deus sui aufero Iob ipse profiteor dico : Dominus do , Dominus aufero . 
 unde autem et ad ille uenio , quod Christianus mens carior amplector , etsi tu uel tu similis ridiculus uideo . 
 traditio Dominus Iesus in manus Iudaei tam ab ipse Iesus quam ab Deus pater uel ab Iuda traditor fio memoro ; nam et pater filius et filius sui ipse et Iudas idem trado dico , cum tamen in talis uel diabolus uel Iudas is ipse facio , qui Deus . 
 et si forte ideo ; bonum ; aliqui uideo facio , non tamen dico sum ; bene ; facio . 
 aut si ficio is uel fio uolo , qui uolo fio Deus , uel idem faciendus aliquis uoluntas habeo , qui Deus habeo , numquid ideo bene facio dico sum , quia scilicet facio , qui Deus uolo fio ; aut ideo bonus habeo uoluntas , quia uolo is , qui Deus ? 
 non utique ! 
 etsi enim facio uel facio uolo , qui Deus uolo fio , non tamen is facio uel facio uolo , quia credo Deus is uolo fio ; neque idem intentio sum in idem facio ille qui Deus , et quamquam is uolo , qui Deus , idem ille et Deus uoluntas ideo dico possum , qui idem uolo ; malum tamen is uoluntas sum et bonum Deus , cum scilicet is diuersus de causa uolo fio . 
 sic et cum idem sum actio diuersus , quia uidelicet idem ago , pro diuersitas tamen intentio actio hic bonus sum et ille malus , quia , quamquam idem operor , tamen bene hic , ille male is ipse facio . 
 et ( qui dico mirabilis sum ) nonnumquam etiam bonus sum uoluntas , cum quis uolo ab alter malum facio , quia is uidelicet bonus intentio uolo . 
 saepe namque Dominus per diabolus uel tyrannus aliquis decerno is affligo , qui innocens sum uel qui ille afflictio non mereo , ad purgatio scilicet aliquis peccatum is , qui affligo , uel ad augmentum meritum siue ad exemplum alius do uel quicumque causa rationabilis , quamuis nos occulo . 
 unde et de is , qui permitto Dominus bene diabolus ago male , Iob memini dico : sicut Dominus placeo , ita facio sum . 
 Quod , qui bene ab Dominus permitto sum non dubito , referendus is gratia ostendo , cum addo : si t nomen Dominus benedictus . 
 Liber quoque rex tertius spiritus mendax ad decipio Achab impius doceo ab Dominus mitto sum . 
 cum enim dico Dominus : quis decipio Achab ? 
 Egredior spiritus mendax sto corus Dominus , et aio : ego decipio ille . 
 qui loquor sum Dominus : in qui ? 
 et ille aio : egredior et sum spiritus mendax in os omnis propheta is . 
 et dico Dominus : decipio et praeualeo ;  et facio ita . 
 qui quidem Micheas propheta , cum coram ipse Achab expono sui reuelo sum , adicio : nunc igitur ecce do Dominus spiritus mendax in os omnis propheta tuus , qui hic sum ; et Dominus loquor sum contra tu malus . 
 sive autem in sanctus siue in impius Dominus diabolus saeuio permitro , consto prŏfectus neque ipse nisi bene permitto , qui bonum sum permitto , neque ille nisi male facio , qui tamen bonus sum facio , et cur facio , rationabilis habeo causa , licet nos incognitus . 
 ut enim ille magnus philosophus uester in Timaeus suus memini , cum Deus optimus cunctus facio probo : ; omnis ; , inquam , ; qui gigno ex aliquis causa gigno necessarius . 
 nihil enim fio , qui ortus non legitimus causa et ratio praecedo . 
 ; in qui patenter ostendo , quicumque ab quicumque fio , quia hic ex bonus divinus providentia dispensatio contingo , rationabiliter et bene sic is provenio , sicut euenio , quia uidelicet rationabilis , cur fio , habeo causa , quamuis is , qui is facio , non rationabiliter aut bene ipse facio , neque is in hic faciendus , quam Deus , causa attendo . 
 cum itaque nihil nisi Deus permitto fio consto , nihil quippe is inuito uel resisto facio possum , certus que insuper sum nequaquam aliquis Deus sine causa permitto nihil que omnino nisi ratiohabiliter facio , ut tam permissio is quam actio rationabilis sum , prŏfectus cum uideo , cur singulus , qui facio , facio permitto , cur et ipse faciendus sum , non ignoro , etiamsi malum sum uel male fio . 
 non enim bonum sum is permitto , nisi bonum sum is facio , neque perfecte bonus sum , qui , cum possum , non disturbo is , qui facio non bonum sum , immo patenter arguo in is , quod non sum bonus facio , consentio , ut fio . 
 pateo itaque , quidquid contingo facio uel non facio , cur fio uel non facio , rationabilis habeo causa . 
 ideo que bonum sum ille facio uel bonus sum non facio , etiam si ab is , ab qui bene non facio , facio , uel ab is , ab qui non facio , male non facio , hic sum malus intentio dimitto facio . 
 unde etiam ipse malus sum uel facio bonus sum , quamuis ipse malum nequaquam sum bonus . 
 quod et ueritas ipse patenter profiteor , cum aio : necesse sum enim , ut renio scandalum . 
 uae autem homo ille , per qui scandalum uenio . 
 atque si aperte dico :  sum et humanus congruus salus , ut quidam ex ego offendo uel irascor scandalum inde anima suus , is sum damnatio incurro , ut per quidam scilicet malitia ago , per qui omnis saluo , quicumque uidelicet sano praedestino . 
 sed tamen uae ille , hic sum damnatio sum , qui consilium uel persuasio hic scandalum moueo . 
 Malus itaque sum scandalum , sed bonum sum scandalum sum . 
 sic et bonum sum quilibet malum sum , cum tamen nullus malum sum bonum . 
 quod et ille magnus ueritas discipulus attendo Augustinus et , quam optimus ipse etiam malus Deus ordino , considero ira de is bonitas et diabolus nequitia loquor : ; Deus sicut natura bonus bonus creator sum , ita malus uoluntas iustissimus ordinator , ut , cum ille male utor natura bonus , ipse bene utor etiam uoluntas malus . 
 ; item dico idem de diabolus : ; Deus , cum is creo et futurus malignitas is non sum ignarus et praeuideo , qui bonus demaliseus sum facio . 
 ; item post aliquis : ; neque enim Deus ullus non , dico , angelus uel homo creo , qui malum sum praescio , nisi pariter nosco , qui is bonus usus commendo . 
 ; item alibi : ; sum bonum singulus simul uero uniuersus ualde bonus , ex omnis consisto uniuersitas amabilis pulchritudo . 
 ; item : ; ille , qui malum dico , bene ordino et locus suus pono , eminentior commendo bonum , ut magis placeo et laudabilis sum , dum cooperor bonus . 
 neque enim Deus omnipotens cum summus bonus sum , ullus modus  sum in opus suus , nisi usque adeo sum omnipotens et bonus , ut bene facio et de malum . 
 ; item : ; nec dubito sum Deus facio bene etiam sino facio , quicumque facio malum . 
 non enim hic nisi iustus iudicium sino , et prŏfectus bonus sum , qui iustus sum . 
 Quamuis ergo is , qui malus sum , uel quantum malum sum , non sum bonus , tamen , ut non solum bonus , sed etiam sum et malus , bonus sum . 
 nam nisi sum hic bonum , ut sum et malum , nullus modus sino ab omnipotens bonus , qui procul dubius quam facilis sum , qui uolo , facio , tam facilis sum , qui non uolo , sum non sino . 
 neque enim ob alius ueraciter uoco omnipotens , nisi quoniam , quidquid uolo , possum , neque uoluntas quidam creatura uoluntas omnipotens impedio effectus . 
 ; ecce : audio aperio ratio monstro , quia bonum sum malum sum , quamuis nequaquam uerus sum bonus malum sum . 
 alius quippe sum dico , malum sum sum bonus , alius dico malum sum bonus . 
 ibi enim ad res malus , hic ad res malus sum applico ; bonum ; , hic sum ibi ad res , hic ad eventum res . 
 res autem , ut dico sum , is bonus dico , qui cum aliquis apto sum usus , nullus res commodum uel dignitas per is impedio aut etiam minuo necesse sum ; qui quidem impedio uel minuo tunc is res necesse sum , si per is contrarius uel defectus dignitas ille uel commodum necessarius non remaneo . 
 uerbum gratia : uita , immortalitas , laetitia , sanitas , scientia , castitas talis sum , qui , cum aliquis habeo dignitas uel commodum , consto ille superuenio hic contrarius non remaneo . 
 sic et quilibet substantia consto bonus res sum dicendus , quia cum aliquis confero ualeo utilitas , nihil per is dignitas uel commodum necesse sum praepedio . 
 Name peruerto homo , qui corruptus uel etiam corrumpo uita sum ; sic sum possum , ut peruerto non sum ; ideo que per is nonnihil deterioro necesse sum . 
 hic autem ad praesens ad descriptio res bonus satis sum arbitror . 
 cum uero ad euentus res , hic sum ad is , qui ab propositio dico et per is euenio propono , bonum uocabulum applico , ut uidelicet hic sum uel non sum bonus dico , talis sum , atque si dico ad aliqui Deus optimus dispositio compleo ille necessarius sum , etsi nos omnino ille lateo dispositio . 
 non enim aliquis etiam bene facio bonus sum , si hic is facio aliquis divinus ordinatio non competo , sed potior obsisto , quia neque bene facio possum , quod rationabilis , cur facio , causa non habeo . 
 tunc autem rationabilis non habeo causa , cur fio , si quis a Deus dispositum praepedio necesse sum , si ille contingo . 
 saepe itaque decipio dico , quia bonum sum nos hic uel ille facio , qui facio sum ab omnis censeo . 
 sed cum ab diuinus dissentio ordinatio , per error mentior , sed mendacium res non sum ita opinor , ut dico . 
 qui etiam saepe per error multus nos parum prosum in oratio peto , qui diuinus dispositio commodissimus nos ab Deus denego , qui melior quam nos ipse , quis nos sum necessarius , agnosco . 
 unde praecipuus sum ille ueritas documentum , qui cum oratio semper Deus dico sum : ; fio uoluntas tuus . 
 ; hic , nisi fallo , in praesentia satis sum ego dico ad ostendo uidelicet , qualiter nomen bonum sum intellego , quando pro res bonus simpliciter sumo , uel quando etiam res euentus , uel qui ab propositio dico , applico .